 software bag, kisi computer program yaa pranali kii aisi truti, dosha, galati, vifaltaa yaa khot ko varnit karne ke liye istemaal kiya jane vaala ek aam shabd he jo galat or apratyaashit parinaam detii hai yaa iske anpekshit tareeke se vyavhaar karne kaa kaaran banati hai. zyaadaatar bag logon dwaara kisi program ke strot code yaa isaki dizin main kii gayi galatiyon or trutiyon kii vajah se utpann hote hai or kuch galat code banane vaale compileron ke kaaran paidaa hote hai. ek aisa program jisamen badi sankhya main bag paae jate hai or/yaa jo bag isaki kaaryakshmata par buree tarah hastkshep karte hai, unhen buggi kaha jaataa he. kisi program main bag kaa byora dene vaali report ko aam taur par bag report, folt report, problem report, trubal report, change request or isi tarah ke naamon se janaa jaataa he.
 bag, tip I or tip II trutiyon ko sakriy kar dete hai jo badale main vyapak prakaar ke tarangit prabhaav paidaa kar sakate hai jiske kaaran program ke upyogkarta ko vividh staron kii asuvidhaon kaa saamana karnaa pad saktaa he. kuch bag program kii kaaryakshmata par sirf ek halkaa sa prabhaav daalate hai or is tarah ek lambey samay tak unka pataa hi nahin chal paata he. adhik gambhir bag program ko krash yaa fries kar sakate hai jisaki vajah se isaki seva band ho sakati he. anya bag suraksha bag ke rup main samajhe jate hai, udhaaharan ke liye, ye anadhikrut visheshadhikaar praapt karne ke kram main ek durbhaavnapurna upyogkarta ko pahunch sambandhi niyantran kaa upyog karne main sakasham bana sakate hai.
 bag ke parinaam atyant gambhir ho sakate hai. 1980 ke dashak main thirek-25 vikiran chikitsa mashin ko niyantrit karne vaale code main maujuud bag kai marijon kii maut ke liye sidhe taur par jimmedaar the. 1996 main europea antariksh agency kaa 1 billian america dollar kaa prototip arian-5 rocket on-board gidence computer program main bag kii maujuudagi ke kaaran launch hone ke ek minute se bhi kam samay main nasht ho gaya tha. june 1994 main ek royal air force chinuk, mel of kintir main durghatnagrast ho gaya tha jisamen 29 log maare gaye the. shuruyaat main ise ek payalat kii galati kahkar khaarij kar diya gaya tha lekin computer vikali dwaara kii gayi ek jaanch ne paryaapt sabooton kaa khulaasa kiya jo house of lords kii ek jaanch ko yah vishwaas dilaane main kaamyaab rahaa ki aisa vimaan ke ingine ko niyantrit karne vaale computer main maujuud ek software bag ke kaaran hua ho saktaa he.
 2002 main america vaanijya vibhaag ke neshnal institute of standerds and technology dwaara karaaye gaye ek adhyayan ne yah nishkarsh diya ki software bag yaa erar itane vyapak or hanikaarak hai ki ye america arthvyavastha ko ek anumaan ke mutabiq salanaa 59 billian dollar yaa sakal gharelu utpaada ke lagbhag 0.6 pratishat kaa nuksaan pahunchaate hai.
 yah avadharana ki software main trutiyaan ho sakati hai. iskaa sambandh saalon pehle 1843 main vishleshnatmak ingine par ada byran kii tippaniyon se he jisamen ve charles babes ke vishleshnatmak ingine ke liye program banane main kathinaayee kii baat karti hai.
 abodhya dosha kaa varnan karne ke liye "bag" shabd kaa prayog kai dashakon tak or computer evam computer software ke aane ke pehle ejineering sambandhi shadjaal kaa ek hissaa rahaa he; sambhawatah iskaa prayog mul rup se hardware ejineering main yantric kharabiyon kii vyakhya karne ke liye kiya jaataa tha. udhaaharan ke liye, thomas edison ne 1878 main apane ek sahyogi ke liye ek patr main nimnaankit shabdon ko likhaa tha:
 
 dwitiya vishwa yuddh ke dauraan radar electronics se judi samasyaon ko bag kaha jaataa tha or is baat ke atirikt saboot hai ki iskaa istemaal kaaphi samay pehle se ho rahaa tha. 1931 main pehle yantric pinbaal game, baifal ball ko "bag se mukt" kahkar vigyaapit kiya gaya tha.
 "bag" shabd kii khoj ke liye aksar gres hupar ko jimmedaar bataaya jaataa he jinhone ek praarambhik electromechanical computer main kharabi ke kaaran kaa prachaar kiya tha. is kahani kaa ek pratikatmak sanskaran is uddhran ke jariye yahaan diya jaataa he:
 vastav main hupar vah mahila nahin thim jisane keet ko paaya tha, jaisaa ki unhone tabhi sweekaar kiya tha. log book main di gayi taarikh 9 sitambar 1947 kii thi, haalanki kai baar ise galati se 1945 bataaya gaya tha. wiliam "bill" burke jo baad main neval vipans leboratory, daalagrain, varjeenia se jude the, unke saath-saath jin operataron ne ise paaya tha, ve ejineering shabd se parichit or khush the, unhone keet ko "bag ke paae jane ke pehle vaastavik maamle" ke rup main ankit karke rakh liya tha. hupar is kahani ko yaad karnaa pasand karte the. is log book ko smithsonian neshnal museum of american history main puri tarah se keet ke saath sanlagn kar pradarshan ke liye rakhaa gaya he.
 jabaki yah nishchit he ki harvard mark dwitiya ke operataron ne "bag" shabd kaa avishkaar nahin kiya tha, yah suzav diya jaataa he ki unhone isse sambandhit shabd dibag kii rachana kii thi." yahaan tak ki isaki sambhaavna isliye bhi nahin he kyonki "dibag" ke liye oxford english dictionari ke arth main 1945 main vimaan ke ingine ke sandarbh main dibging kaa ek prayog shaamil he. dekhen: dibging.
 bag programing kii prakriya main maanviya pahaluon kii prakruti kaa ek parinaam hai. ve vinirdesan, dizin, koding, data pravishti or pralekhan ke dauraan ek software team dwaara kii gai chook yaa aapasi galatfahami se utpann hoti hai. udhaaharan ke liye: shabdon kii ek suchi ko varnmaala kram main sajaane ke liye ek apekshaakrit saadhaaran program banane ke kram main ek dizin yah samajhane main vifal ho saktaa he ki kisi shabd main hifan aane kii sthiti main kya kiya janaa chahie. sambhawatah kaalpanik dizin ko chuni gayi programing kii bhashaa main parivartit karte samay koi vyakti anjaane main ek of-bai-van truti taiyaar kar saktaa he or is tarah suchi main antim shabd ko sajaane main asafal rah saktaa he. ant main, iske parinaam swaroop bane program ko computer main tip karte samay vah galati se ek '' hona chahie, jiskaa nateeja sambhawatah shabdon ko vipareet varnmaala kram main sajaane ke rup main saamne aa saktaa he. kisi computer program ke vibhinn bhaagon ke bich anayas sampark se or adhik jatil bag utpann ho sakate hai. aisa aksar hota he kyonki computer program jatil ho sakate hai--kuch maamalon main lakhon kii sankhya main lambii line ho sakati hai--jinhen aksar ek kaaphi lambey samay main kai logon dwaara program kiya gaya ho saktaa he, isliye aise programmer maansik rup se har sambhav tareeke kaa pataa lagane main asamarth hote hai ki koun ke bhaag sampark kar sakate hai. res condishan naamak ek anya shrenee kaa bag yaa to us samay aata he jab koi prakriya ek se adhik thread main yaa do yaa do se adhik prakriyaaon main ek saath chal rahi hoti he or jab code ke mahatvapurn kramon ke nishpaadan ke bilkul sahi kram ko sahi tareeke se samakalik nahin kiya gaya hota he.
 software udyog ne software lekhan karte hue anjaane main bag ko shaamil kiye jane se programmeron ko bachaane ke tareeke khojane main kaaphi prayaas kiya he. inamen shaamil hai:
 bag kaa pataa lagaana or use hataanaa yaa "dibging" aksar computer programing kaa ek mahatvapurn bhaag hota he.ek praarambhik computer visheshgy, mauris wilcase ne 1940 ke dashak main apni ek anubhuti main ullekh kiya tha ki unki jindagi kaa adhikansh shesh bhaag apane swayan ke prograamon kii galatiyon kaa pataa lagane main biit jayega. jaise-jaise computer program or adhik jatil hote jate hai, bag or adhik saamaanya evam mushkil se dur kiye jane vaale ho jate hai. aksar programmer nae code likhane kii tulana main bagon kaa pataa lagane or unhen dur karne main zyada samay lagaate hai or kahin adhik prayaas karte hai. software pareekshak aise peshewar vyakti hote hai jinka pramukh kaary bagon kaa pataa lagaana yaa pareekshan main sahyog karne vaale code likhnaa hota he. kuch projecton main program viksit karne kii tulana main zyada sansaadhan pareekshan main kharch kiye ja sakate hai.
 aam taur par dibging kaa sabase adhik mushkil bhaag strot code main bag kaa pataa lagaana he. ek baar jab iskaa pataa lag jaataa he to ise thik karnaa aam taur par apekshaakrit aasaan hota he. dibgar ke rup main jane jane vaale program bhi maujuud hai jo ek-ek line kar code ko karyanvit karne, parivarti maanon par najar rakhane or program ke aacharan ko samajhane vaali anya suvidhaon ke jariye bag kaa pataa lagane main programmeron kii madad karte hai. ek dibgar ke bina program ke karyanvayan kaa pataa lagane yaa maanon ko dikhaane ke liye code ko is tarah joda ja saktaa he ki sandeshon yaa maanon ko ek consol main programing kii bhashaa main printf) ke saath) yaa ek windo main yaa log fil main likhaa ja sake.
 haalanki, ek dibgar kii sahaayta se bhi bag kaa pataa lagaana kuch had tak ek kala he. kisi program ke ek section main maujuud kisi bag ke liye ek puri tarah se duusare section main vifaltaa kaa kaaran bananaa asaamaanya nahin he jiske kaaran system ke ek spashtatah asambaddha bhaag main iskaa pataa lagaana vishesh rup se mushkil ho jaataa he.
 kabhi-kabhi bag ek alag dosha nahin hota he balki yah programmer kii ore se soch yaa yojana kii ek truti kaa pratinidhitiv karata he. is tarah kii taarkik trutiyon ke liye program ke us bhaag kii sampurna marammat yaa uske dubaara lekhan kii aavashyaktaa hoti he. code samiksha ke hisse ke rup main, agar aisa dikhaaya ja sake ki iske karyanvayan main kuch trutipurna tark maujuud hai, ek vishesh prakaar ke code kaa istemaal karke aise kisi bag ko dubaara utpann kiye bina hi aksar in trutiyon kaa pataa lagaaya ja saktaa he.
 lekin kahin adhik vishesh rup se kisi bag kaa pataa lagane main pehla charan he ise vishwasaneey tareeke se punah prastut karnaa. ek baar jab bag ko punah prastut kar diya jaataa he, programmer doshapurn kshetra main program ke kriyanvayan kii nigaraanee karne ke liye ek dibgar kaa yaa kisi anya upkaran kaa istemaal kar saktaa he or us sthaan kaa pataa laga saktaa he jisamen program apane uddeshy se bhatak gaya he.
 bag ko punah prastut karnaa aksar aasaan nahin hota he. kuch bag program kii nivishtiyon dwaara utpann hote hai jinhen punah utpann karnaa programmer ke liye mushkil ho saktaa he. thirac-25 vikiran mashin se hui mauton kaa ek kaaran ek bag tha jo keval us samay utpann hua tha jab mashin sanchaalak ne ek upachaar yojana kii pravishti bahut adhik teji se kar di; is kaary ke liye sakasham hone main kai dinon kaa abhyaas karnaa padaa tha, isliye bag pareekshan ke dauraan yaa us samay utpann nahin hua tha jab nirmaataa ne isaki nakal karne kii koshish kii thi. anya bag program ko ek dibgar ke jariye chalaaye jane se gaayab ho sakate hai; ye hygenebags hote hai .
 dibging abhi bhi ek ubaau kaary he jiske liye kaaphi prayaas kii aavashyaktaa hoti he. 1990 ke dashak se, vishesh rup se arian 5 flite 501 kii durghatana ke baad se dibging main prabhavi swachaalit sahyog viksit karne main nae sire se dilchaspee badi he. udhaaharan ke liye, kaalpanik vyakhya ke jariye parivarti code vishleshan ke tareekon ne pehle se hi mahatvapurn uplabdhiyaan di hai, haalanki abhi bhi kaaphi had tak baaki bachaa hua kaary pragati main he.
 jaisaa ki kisi bhi rachanaatmak kaary ke saath hota he, kabhi-kabhi prerana kii ek chamak bhi ek samaadhaan dikhaa detii he, lekin yah durlabh he or paribhaasha ke anusaar, is par bharosa nahin kiya ja saktaa he.
 bag ke liye kakshaen bhi yojit kii jaati hai jinka swayan code se koi matlab nahin hota he. udhaaharan ke liye, agar koi ek doshapurn pralekhan yaa hardware par nirbhar he, code puri tarah se sahi tareeke se usee rup main likhaa ja saktaa he jaisaa ki pralekhan kahata he lekin lekin bag vastav main pralekhan yaa hardware main rahata he, code main nahin. haalanki, system ke anya bhaagon kii bajaay code ko badalanaa aam he, kyonki ise badalane main samay or laagat aam taur par kam lagata he. sannihit pranaaliyon main hardware bag ke liye aksar varderound hote hai, kyonki hardware kaa punarnirmaan karne kii tulana main rome kaa ek nayaa sanskaran taiyaar karnaa kahin adhik sasta hota he, vishesh rup se agar ye camodity item hote hai.
 aise gyaat bagon ke saath software kaa jari kiya janaa ek aam baat he jo gaiyr-mahatvapurn maane jate hai arthath jo utpaada ke saath zyaadaatar upyogkartaaon ke mukhya anubhav ko prabhavit nahin karte hai. chunki paribhaasha ke anusaar software utpaadon main kisi bhi sankhya main agyaat bag maujuud ho sakate hai, pareekshan ke dauraan maapan se bache hue sambhavit bagon kii sankhya kaa ek anumaan praapt kiya ja saktaa he; utpaada ko jitani der tak pareekshan yaa viksit kiya jaataa he vah or adhik vishwasaneey ho jaataa he . zyaadaatar badi software pariyojnaon ke paas "gyaat bag" kii do suchiyaan hoti hai - ek vah jiske bare main software team ko jaankaree hoti he or duusari jiske bare main upyogkartaaon ko bataaya jaataa he. yah tathyon kaa chipaaya janaa nahin he balki upyogkarta utpaada ke aantarik karypranali par dhyaan nahin dete hai. duusari suchi upyogkartaaon ko un bagon ke bare main jaankaree detii he jinhen maujuuda relies main yaa bilkul bhi dur nahin kiya gaya he or ek varderound kii peshkash bhi kii ja sakati he.
 bagon ko dur nahin kiye jane ke kai kaaran hote hai:
 uparokt ko dekhte hue kisi vaastavik jatilta vaale ek puri tarah se bag-mukt software kaa lekhan aksar asambhav mana jaataa he. is prakaar bagon ko inaki gambhirtha ke aadhaar par vargeekrut kiya jaataa he or kam-tivrata vaale gaiyr-gambhir bagon ko bardaasht kar liya jaataa he kyonki ve adhikansh upyogkartaaon ke liye system ke samuchit sanchaalan ko prabhavit nahin karte hai. nasa ke esetisi ne trutiyon kii sankhya prati 1000 linon ke code main 0.1 se bhi kam karne main kamyaabi hasil kii thi lekin ise kisi vaastavik duniya ke project ke liye sambhav nahin samajha gaya.
 kisi bag kii gambhirtha iske thik karne ke mahatva ke baraabar nahin hoti he or donon kaa maapan or prabandhan alag-alag kiya janaa chahie. ek microsoft windos system par maut kaa nila screen apekshaakrit ek gambhir hota he lekin agar yah keval charam paristhitiyon main hota he, khaas taur par agar ye acchhee tarah upachaarit or parihaary hote hai, kisi iken dwaara apane kaary kaa sahi pratidhinitv nahin kiye jane kii tulana main isamen sudhaar kiya janaa kam mahatvapurn ho saktaa he jo haalanki puri tarah saundarya se sambandhit he lekin yah har din hajaaron upyogkartaaon ko bhramit kar saktaa he. yah santulan zaahir taur par kai karkon par nirbhar karata he; visheshgy upyogkartaaon ko nausikhiyon se alag ummiden rahati hai, ek unche darje kaa bazaar ek saamaanya upabhokta bazaar or isi tarah ke anya bazaaron se alag hota he. ek behatar santulan praapt karne ke liye kuch software develper ek aupchaarik bag tries prakriya kaa upyog karte hai jisamen prayek nae bag ko isaki gambhirtha, aavriti, jokhim or anya purv-nirdhaarit karkon ke aadhaar par ek praathamikta di jaati he.
 erik es. remand dwaara lines lau ke rup main prachaarit ek vichaardhaara kahati he ki anya software kii tulana main lokapriy open-sorce software main kam yaa koi bag nahin hone ke maukey zyada hote hai kyonki "adhik dhyaan dene par, sabhi bag halke hote hai". is daawey ko vivaadit qaraar diya gaya he, haalanki: computer suraksha visheshgy elias levi ne likhaa he ki "jatil, kam spasht or apralekhith strot code main kamajoriyon ko chhipaana kahin aasaan hota he" kyonki "yahaan tak ki agar log code kii samiksha karte he to iskaa matlab yah nahin hota he ki ve aisa karne ke liye yogya hote hai."
 ejineering prabandhan ke kisi anya bhaag kii tarah bag prabandhan saavdhaanee purvak or samajhadaari se kiya janaa chahie kyonki "jiskaa maapan hota he use hi thik kiya jaataa he" or shuddh rup se bagon kii ginati dwaara prabandhan anpekshit parinaam de saktaa he. udhaaharan ke liye, agar developaron ko unke dwaara thik kiye gaye bagon kii sankhya ke aadhaar par puraskrit kiya jaataa he to ve swaabhaavik rup se -- sabase kathin or sambhawatah sabase jokhimpurna or sabase mahatvapurn bag ko antim sambhav palon ke liye chhodkar sabase aasaan bag ko pehle thik karenge . agar prabandhan kii pravriti thik kiye gaye bagon ke aadhaar par puraskrit karne kii he to kuch devlaper yah jaanate hue bhi ki ve in bagon ko baad main thik kar sakate hai or iske liye puraskrit kiye ja sakate hai, shighrata se laaparvaah code likh sakate hai jabaki saavdhaan, sambhawatah "dhime" developaron ko un bagon ke liye kabhi puraskrit nahin kiya jaataa he jo vahaan kabhi maujuud hi nahin the.
 durbhaavnapurna software kisi system main gyaat kamajoriyon kaa phayda uthaane kii koshish kar sakate hai - jo bag ho sakate hai or nahin bhi ho sakate hai. virus apane aap main bag nahin hote hai - ve aam taur par program hote hai jo saafe taur par vahi karte hai jinke liye unhen dizin kiya gaya hota he. haalanki virason ko lokapriy press main kabhi-kabhi isi rup main sanderbhit kiya jaataa he.
