 pustkaalay vigyaan vah vigyaan he jo prabandhan, soochna praudyogiki, shikshashastra evam anya vidhaon ke aujaaron kaa pustkaalay ke sandarbh main upyog karata he. pustkaalay vigyaan vah vigyaan he jiske antargat pustakaalayon main sampann kiye jane vaale karypranaliyon se sambandhit vishisht pravidhiyon, taknikiyon, evam prakriyaayon kaa adhyayan evam adhyaapan kiya jaataa he.
 aadhunik pustkaalay vigyaan, 'pustkaalay evam soochna vigyaan' kehalaata he kyonki yah keval pustakon ke arjan, prastutikaran, vargeekaran, prasuchikaran, falak vyasthaapan tak hi simit nahin he balki iske antargat soochna kii khoj, prapti, sansaadhan, sampreshan, tathaa punarprapti bhi sammilit he. aadhunik pustkaalay adhyatan soochna sanchaar prodyogiki kaa bahut acha upyog kar rahen hai.
 pustkaalay evam soochna vigyaan kii shiksha ke madhyam se hi pustakaalayon kaa vyasthaapan tathaa sanchaalan hetu yogya or kushal karmchaariyon ko taiyaar kiya jaataa he. pustkaalay vigyaan takneekee vishyon kii shrenee main aata he tathaa ek seva sambandhi vyavsaay he. yah prabandhan, soochna praudyogiki, shikshashastra evam anya vidhaon ke siddhanto evam upkarnon kaa pustkaalay ke sandarbh main upyog karata he. 
 pustkaalay vikasshil sanstha he kyonki usamen pustakon or anya aavashyak upaadaanon kii nirantar vruddhi hoti rahati he. is kaaran isaki sthapana ke samay hi is tathy par dhyaan dena aavashyak hota he. yah sancharan ikaayiyon ke itihaas, sanghathan, prabandhan, vibhinn takneeko, sevaaon, samaaj ke prati unke kartavyon tathaa saamaanya kaary kalapon kaa saidhantik evam vyaavhaarik adhyayan par aadhaarit ek vrihad vishay he. iskaa aakaar-prakaar tathaa parisima vishay va soochna jagat ke saath nirantar badalata rahata he. isliye pustkaalay vigyaan kii shiksha main pustkaalay kii vibhinn taknikiyon evam pravidhiyon ke saath-saath pustkaalay sambandhi vibhinn sevaaon kaa bhi paryaapt gyaan evam jaankaree pradaan kii jaati he. 
 19veen shatabdi ke prarambh hone tak pustkaalay shiksha pradaan karne kii koi aavashyaktaa nahin samajhi jaati thi kyonki tab yah mana jaataa tha ki pustkaalay kii vyavastha evam sanchaalan ke liye kisi vishesh rup se shikshit athwa prashikshit vyakti kii aavashyaktaa nahin he.
 thomas jeffrasan, ke sangrah montisallo main hajaaron pustaken thi. usne vishay par aadhaarit vargeekaran pranali kaa prayog kiya. jeffrasan sangrah sanyukt rajya america kaa pehla rashtriya sangrah tha jo kii ab congress ke pustkaalay ke rup main vishwa vikhyath he.
 pustkaalay vigyaan par martin schrettinger kii pehali pathyapustak 1880 main prakashit huyi thi. iske baad johann jeorg seizinger kii duusari pustak prakashit huyi.
 da melvil dyui ke prayaason se colombia kalege main pustkaalay vigyaan kaa pehla american skool 1 janvari 1887 ko armbh kiya gaya tathaa ise librari iconomi kaa naam diya gaya jo kii 1942 tak america main isi naam se prachlit rahaa. iske paathyakramon main pustkaalay takneeko tathaa pustkaalay seva ke vyaavhaarik pakshon par adhik jor diya gaya tha. is prakaar 19ve shatabdi ke ant tak america main anek sthanon par pustkaalay vigyaan kii shiksha kaa kaary prarambh ho gaya tha. america hi pehla desh he jahaan pustkaalay vigyaan kii snaatak tathaa doctor kii oopaadhiyon se sambandhit paathyakram sarvapratham prarambh kiye gaye. america ke baad england doosraa desh he jahaan pustkaalay vigyaan kaa pehla vidhyalay landan main 1921 main landan skool of labrerinship prarambh kiya gaya. 
 angreji main pustkaalay vigyaan shabd kaa prayog 1916 main punjab vishvidhyalay lahore dwaara prakashit pustak punjab librari main kiya gaya. punjab vishvidhyalay lahore asia main pehla vishvidhyalay tha jo kii pustkaalay vigyaan kii shiksha pradaan kar rahaa tha. yah angreji main prakashit pehali paathya pustak thi. isi prakaar america main 1929 main pehali paathya pustak Manual of Library Economy. iske baad shiyaali ramamrita ranganathan kii "The Five Laws of Library Science “ prakashit huyi jisase pustkaalay vigyaan kaa prachlan aarambh hua.
 ranganathan nen pustkaalay ke kaary evam uddeshy bhi spasht kiye. ranganathan dwaara 1931 main pustkaalay vigyaan hetu paanch sutara pratipaadit kiye. iske anusaar :
 vastut: bharat main pustkaalay vigyaan kii shiksha ko sthapit karne kaa mahatvapurn kaary doctor ranganathan dwaara hi kiya gaya. unhen bhartiya pustkaalay vigyaan kaa janak bhi kaha jaataa he. 
 vistrut tathaa vishesh gyaan pradaan karne main pustakaalayon kii bhoomika ko vyapak rup main sweekaar jaataa he. aaj ke sandarbh main pustakaalayon ko do vishisht bhoomikaaon kaa nirvahan karnaa he. pehali soochna tathaa gyaan ke sthaneey centre ke rup main kaary karne kii or duusari rashtriya evam vishwa gyaan ke sthaneey shrot ke rup main. is sandarbh main bhartiya samskruti vibhaag ne ek kendriya kshetra yojana ke rup main ek rashtri pustkaalay mishan sthapit karne kaa prastaav kiya he. iske antargat internet kii suvidha yukt computer vaale 7000 pustkaalay bharat main sthapit karne kaa prastaav he. 
 pustkaalay vigyaan shiksha ke dwaara pustkaalay se sambandhit taknikiyon evam sevaaon ke bare main prashikshan diya jaataa he. jisase pustkaalay kaa sanghathan or sanchaalan kushalta purvak kiya ja sake.pustkaalay evam soochna vigyaan main snaatak, parasnatak tathaa pi ech di paathyakram bharat ke lagbhag 80 vishvidhyalayon main sanchalit he. sudur adhyayan padyati dwaara bhi yah sabhi paathya kram uplabdh hai.
 pustkaalay vigyaan ke snaatak degree paathyakram ke antargat -pustkaalay evam samaaj, pustkaalay prabandh, pustkaalay vargeekaran saidhantik tathaa praayogic, pustkaalay prasuchikaran saidhantik tathaa praayogic, sandarbh tathaa soochna sevaayen, soochna sevaayen, soochna prodyogiki ke muladhar vishay sammilit hai. pustkaalay vigyaanan ke snatakottar degree paathyakram main soochna, sanchaar tathaa samaaj, soochna strot pranaliyaan tathaa sevaayen, pustkaalay tathaa soochna kendron kaa prabandhan, soochna sanchaar prodyogiki ke mul aadhaar, soochna sanchaar prodyogiki ke anuprayog, pustkaalay saamagree kaa anurakshan, anusandhan pranali, shaikshik pustkaalay pranali, takneekee lekhan, saarvjaanik pustkaalay pranali tathaa sevaayen tathaa informatriks tathaa saientrometriks mukhya rup se padhaaye jate hai. 
 gyaan ke is yug main soochnaaon kaa vistaar teevr gati se ho rahaa he. jiske falswaroop vartmaan samaaj, gyaan samaaj ke rup main parivartit ho chukaa he or pathakon kii soochna aavashyaktaa main vyapak parivartan aa rahaa he jiskaa prabhaav pustkaalay vigyaan ke shikshan tathaa prashikshan par spasht rup se dekha ja saktaa he. saamaajik evam shaikshik aavashyaktaa kii purti hetu hi pustakaalayon kii sthapana pracheen kaal se kii jaati rahi he. vastut: gyaan kaa bhandaran, sarakshan or upyog hetu uplabdhta kii sampoorn prakriya pustakaalayon dwaara hi pradaan kii jaati rahi he. vividh prakaar kii adhyayan saamagree kaa chayan, arjan, prakriyaakaran or vyasthaapan karne ke pashchaat hi pathakon ko unki aavashyaktaanusaar pathneey saamagree sulabh karne kaa kaary isamen sammilit he. paathya saamagree main nihit mahatvapurn gyaan kaa sampreshan bhi inhen ke dwaara kiya jaataa he. vyakti kii sabhyataa, samskruti, tathaa shiksha ke unnayan main in sansthaanon kii mahatvapurn bhoomika rahi he tathaa inke dwaara hi saamaajik parivartan evam saamaajik vikaas sambhav he. samaaj ke boddhik evam maansik vikaas kaa shrey inhen diya jaataa he. 
 aadhunik pustkaalay, pustkaalay vigyaan ke naveen sidhaanton tathaa prakriya kaa purna upyog karte hai. jiske aadhaar par yah kaha ja saktaa he kii pustkaalay vigyaanan aaj ke pustakaalayon ke parivartit parivesh main un sab gatividhiyon main sammilit he jisamen - soochna prodyogiki par aadhaarit madhyamon se pralekh soochna sangrahan, soochna prakriyaakaran, v lakshya prayokta tak sampreshan, soochna kii khoj evam moolyacan hetu prodyogiki kaa prayog, pustkaalay pranali ke anuroop aavashyak upkarnon kaa prayog, pranali vishleshan evam abhikalpan, database kaa upyukt softver ke madhyam se srijan, electronic madhyamon par soochnaaon kaa bhandaran, pustkaalay network dwaara sangh prasuchiyon kaa abhigam, internet ke dwaara soochna abhigam evam khoj, bahya pustakaalayon se pustak prapti hetu pustkaalay network kaa upyog, mudrit ke sthaan par digital soochnaaon kaa aadan pradaan, internet par aadhaarit soochnaaon kaa sankalan evam prabandhan, praapt soochnaaon kaa moolyankan evam sangrah ko adhyatan rakhana, i-mail, vaarta forum kaa nirantar prayog, digital pustkaalay, pustkaalay samooh, web sait kaa srijan tathaa nirantar adynata, vishay vaastu prabandhan, pustkaalay tathaa soochna sevaaon kaa vipanan, soochna sakshartaa kaa prasar, prayokta samooh kii soochna aavashyaktaa kii pahchaan, soochna ke srijan, sangrahan, sanghathan, punarprapti tathaa prasar vishesh rup se ullekhneey hai. 
 parivartit parivesh main vibhinn vishvidhyalayon dwaara pradaan kii ja rahi pustkaalay vigyaanan kii shiksha kaa shodh ke aadhaar par pun: akalan karne kii aavashyaktaa he jisase pustkaalay evam soochna ke kshetra main karyrat janashakti ko sampoorn rup se sakasham bana saken tathaa ve dakshata ke saath kushalta purvak aapane kaaryon kaa nishpaadan kar saken. pustkaalay vigyaanan ko usee disha main sakriya hona chahie jo kii aaj ke sandarbh main aavashyak rup se apekshit he.
 prayek pustkaalay main aisa praveshdwar hona aavashyak he jisase aane janewaalon par kadaa niyantran sambhav ho sake. pustkaalay main prakaash ke saath hi shuddh vaayu kii acchhee vyavastha honi chahie. ek bhaag main sanchay kaksh ho or niyamit pathakon, anusandhankartaaon ke liye adhyayan kaksh hona chahie.
 pustkaalay main vishesh prakaar kaa furniture prayog main laayaa jaataa he, jaise suchi card kebinet, counter, patrapatrikaon ke liye vibhinn prakaar ke rack, padhane kii mej, kursiyaan, almariyaan or vaachanalay kii mej kursiyaan ityadi. prayek pustkaalay main kuch upkarnon or steshnari aavashyak hoti he, jaise- suzaavapatr jisapar log kisi pustak ke kharidne kii sifarish karte hai, pustak-chunaav-patrak se pustakon kii kharid main aasaani rahati he, pustkadeshpatr ke dwaara pustaken pustkaalay main kharidi jaati hai.
 prayek pustkaalay kii pustakon kaa chunaav karne kii paddati apane drushtikon ke anusaar banaai jaati he. kisi kisi pustkaalay main pustak-chunaav-samiti hoti he jo samay-samay par pustaken kharidne kii sifarish karti rahati he. saarvajanik pustakaalayon main pustakon kaa chunaav pathakon kii ruchi ke anukool kiya jaataa he. iske pashchaat pustaken pustakavikritaon se mangaai jaati hai. unki sahi dhang se pariksha karne ke pashchaat pustaken register main darj kar di jaati hai or pustakon par muhar, lebill, tithipatr, pustak packet aadi laga die jate hai.
 pustakon ko thik se rakhane ke liye jisase vaanchhit pustak aasaani se praapt ho jaay, pustakon par vargeekaran najar daale jate hai. is samay dashamalav vargeekaran paddati, dwibindu vargeekaran paddati, vistaarsheel vargeekaran paddati, librari ov congress vargeekaran, paddati, vishay vargeekaran paddati evam waan may vargeekaran paddatiyaan vishwa main prachlit hai. sansar ke anek pustakaalayon main dashamalav vargeekaran paddati hi praaia: prachlit he. is paddati kaa avishkaar america nivasee melvil divi ne san 1876 i. main kiya tha. duusari mukhya paddati bhartiya vidvan dow es. aar. ranganathan dwaara 1925 i. main avishkrut dwibindu vargeekaran paddati he. sarvapratham madras pustkaalay sangh ne iskaa prakaashan 1933 i. main kiya.
 jis paddati ko pustkaalay sweekaar karata he uske anusaar hi vargasankhya pustak ke pramukh bhaagon par ankit kar di jaati he.
 vargeekaran ke pashchaat pustakon kaa soochikaran kiya jaataa he. cardon par taiyaar kii janevaali suchi mukhyat: do prakaar kii hoti he; anuvarnasoochi evam anuvargasuchi. lekhak card par kramik sankhya, lekhan naam, tikaakar yaa anuvadak, prakaashak, prakashansthaan evam prakaashan varsh, prishthsankhya, maala aadi kaa ullekh, tippanee aadi dwaara diya jaataa he. pustakon ke vargeekaran ke liye e. el. e. catalaging niyam naamak pustak kaa prayog kiya jaataa he. dow ranganath ke anuvarg-suchi-kalp kaa bhi prayog kiya jaataa he. pustak ke liye jitne aavashyak card hote hai, taiyaar karke catalog cabenit main laga die jate hai, jinase aavashyak jaankaree praapt karke pathakagan laabh uthaate hai.
 pustakaalayon main pustakon ke dene-lene kii anek vidhiyaan prachlit hai. kahi sadasyon ko card die jate hai to kahin register main hi pustakon kaa hisaab rakhaa jaataa he. is disha main anek vidhiyon kaa avishkaar ho chukaa he.
 1.	Pushpa Dhyani: Dhyani’s Glossary of Library and Information Science Terms:Ess Ess Publications,New Delhi,2002
 2.	shankar singh : computer or soochna takanic : purvanchal prakaashan, dilli,2005
 3.	shankar singh:. internet or aadhunik pustkaalay :purvanchal prakaashan, dilli,2005
 4.	 shankar singh :soochna prodyogiki or internet): purvanchal prakaashan, dilli, 2007 
 5.	 shankar singh : soochna sanchaar prodyogiki evam granthalay : purvanchal prakaashan, dilli: 2010 
 6.	shankar singh soochna prodyogiki or pustkaalay: es es publishars, nai dilli, 2005 
 7.	shankar singh soochna sanchaar prodyogiki or pustkaalay : es es publishars, nai dilli, 2011 
 8.	shankar singh soochna sanchaar prodyogiki internet soochna samaaj : es es publishars, nai dilli 2011 
