 antarrashtriya krishnabhaavnamrita sangh yaa isckon, ko "hare krishna aandolan" ke naam se bhi janaa jaataa he. ise 1966 main neuyork nagar main bhakthivedaant swami prabhupad ne prarambh kiya tha. desh-videsh main iske anek mandir or vidhyalay he. 
 krishna bhakthi main leen is antarrashtriya sosayadi kii sthapana shrikrishnakrupa shrimurti shri abhayacharanaravind bhakthivedaant swami prabhupadji ne san 1966 main new york city main kii thi. guru bhakthi siddhant saraswati goswami ne prabhupad maharaj se kaha tum yuva ho, tejasvi ho, krishna bhakthi kaa videsh main prachaar-prasar karon. aadesh kaa paalan karne ke liye unhone 59 varsh kii aayu main sanyas le liya or guru ajna purna karne kaa prayaas karne lage. athak prayaason ke baad sattar varsh kii aayu main neuyork main krishnabhavnamrita sangh kii sthapana kii. neuyork se prarambh hui krishna bhakthi kii nirmal dhara sheeghra hi vishwa ke kone-kone main bahane lagi. kai desh hare rama-hare krishna ke paavan bhajan se gunjyman hone lage.
 apane saadhaaran niyam or sabhi jati-dharm ke prati sambhaav ke chalate is mandir ke anuyaayiyon kii sankhya lagaataar badhati ja rahi he. har vah vyakti jo krishna main leen hona chahta he, unka yah mandir swaagat karata he. swami prabhupadji ke athak prayaason ke kaaran das varsh ke alp samay main hi samooche vishwa main 108 mandiron kaa nirmaan ho chukaa tha. is samay isckon samooh ke lagbhag 400 se adhik mandiron kii sthapana ho chuki he.
 puri duniya main itane adhik anuyaayi hone kaa kaaran yahan milane vaali aseem shanti he. isi shanti kii talash main purab kii gita pashchim ke logon ke sir chadhakar bolne lagi. yahan ke mataavalambiyon ko chaar saral niyamon kaa paalan karnaa hota he-
 isi kaa vyaavhaarik paalan karne hetu isckon ke kuch moolbhoot niyam hai. 
 tap : kisi bhi prakaar kaa nasha nahin. chaay, coffee bhi nahin. 
 shouch : avaidh stri/purush gaman nahin. 
 dayaa : maansaahaar/ abhakshya bhakshan nahin. 
 satya : jua nahin. 
 bharat se baahar videshon main hajaaron mahilaon ko sari pahane chandan kii bindi lagaae va purushon ko dhoti kurta or gale main tulsi kii maala pahane dekha ja saktaa he. lakhon ne maansaahaar to kya chaay, coffee, pyaaj, lahasun jaise taamasi padaarthon kaa seven chhodkar shaakaahaar shuru kar diya he. ve lagaataar ‘hare ram-hare krishna’ kaa kirthan bhi karte rahete hai. isckon ne pashchimi deshon main anek bhavy mandirevam vidhyalay banawaaye hai. isckon ke anuyaayi vishwa main gita evam hindu dharm evam samskruti kaa prachaar-prasar karte hai.
