 hindi jati kii avadharana dow ramvilas sharma kii mahatvapurn sthapanaaon main se ek he. dow ramvilas sharma kii ‘hindi jati' kii avadharana main jati shabd kaa prayog nasl yaa birdari ke liye na hokar rashtriyata ke arth main hua he. unhone sarvaadhik bal apni isi manyata par diya. apni isi sthapana ke kaaran ve sarvaadhik vivaadit or charchit bhi hue.
 avadhi, brajabhasha, bhojpuri, magahi, bundelkhandi, rajasthani aadi boliyon ke bich antarajanapadiya str par hindi kii pramukh bhoomika ko dekhte hue ramvilasaji ne ‘hindi jati’ kii avadharana saamne rakhi, taaki in boliyon ko bolne vaale janapadiya yaa kshetreey pruthakta kii bhaavana se ubar kar hindi ko apni jaateey bhashaa ke rup main sweekaar kar saken. 
 'niraala kii sahitya sadhana' dwitiya khand main ise spasht karte hue ramvilas ji ne likhaa he- 
 hindi jati kii avadharana nayi nahin he. 1902 kii ‘saraswati’ main shri karthik prasad ne ‘maharashtriya jati kaa abhyuday’ naamak lekh likhaa. bharat main jaise maharashtriya jati he, usee tarah hindibhashi pradesh main hindi jati bhi he. 1930 main dow dhirendra verma ne ‘hindi raashtra yaa suba hindustan’ naamak pustak likhi. is pustak main unhone hindi bhashi pradesh kaa suba nirdhaaran kiya. 1940 main prakashit ‘aryabhasha or hindi’ naamak pustak main dow suniti kumaar chatarji ne hindibhashi jati kaa ullekh kiya he. kamil bulke ne ‘ramakatha utpatti or vikaas’ naamak mahatvapurn pustak main ramakatha ke prasang main hindi pradesh kaa ullekh kiya he. isi tarah hindi sahitya sammelan ke adhyakshiya bhaashan main rahul ji ne hindi pradesh kii saanskrithik uplabdhiyon kii vistaar se charchaa kii thi.
 ramvilas sharma ne bade vistaar se madhyakaal se lekar aadhunik kaal tak raajnneetik, aarthik, vyapaarik parivartanon ke pariprekshya main puure desh main hindi ke sahaj, swaabhaavik vikaas kaa itihaas prastut kiya. is kram main unhone rashtriya sampark-bhashaa, rashtrabhasha ke rup main hindi ke vikaas ko rekhaankit kiya, to duusari taraf avadhi, braj, bhojpuri aadi boliyon ke bich hindi ke jaateey bhashaa ke rup main pratishthit hone kaa tathy saamne rakhaa. jis tarah bhashaa ke aadhaar par bangla, gujarati, marathi aadi jatiyon kii pahchaan hoti he, usee tarj par hindi pradesh ke log bhi janapadiya boliyon ke aadhaar par pahachaane jane ke bajaay ek hindi bhashi jati ke rup main pahachaane jaaen- unki yahi manshaa thi.
 dow ramvilas sharma hindi jati ke saath-saath tamil, telugu, oriya, bengali aadi jatiyon kii charchaa bhi karte hai or unke vikaas par bal dete hai. lekin is baat par ve khed prakat karte hai ki anya bhashaa-bhashi kshetron main jaateeyata kii dharna jitani prabal he utani hindi ke andar nahin he, isi kaaran sampradayikta or jatvaad sarvaadhik isi kshetra main dekhne ko miltaa he. yah kshetra aaj bhi rajanithik rup se vibhakt he, iskaa kshetra uttar pradesh, uttaranchal, madhya pradesh, chhattisgarh, bihar, jharkhand, dilli, rajasthan, haryana, himachal pradesh tak vistrut he. ramvilas sharma bhashaavar rajyon ke gathan vaale formule ko hindi kshetra main na apanaae jane kaa lagaataar virodh karte rahe. is sambandh main pi.en. singh thik hi likhte hai- “ramvilas ji ko yah baat aaajeevan salti rahi ki bharat main bengali, punjabi, tamil, marathi, gujarati, telugu ityadi jatiyon kaa nirmaan to ho sakaa or ye raajnneetik ikai ke rup main viksit ho sakin lekin hindi pradesh main jaateey bodh kaa abhaav rahaa jiske chalate yah raajnneetik rup se vibhakt rahaa.” jabaki aitihaasik aarthik vikaas ke saath badalte poonjeewaadi sambandhon main jaateey nirmaan va gathan kii lambii prakriya ke baad hindi yahan rahane waalon kii jaateey bhashaa bani he.
