 rabari rajasthan or haryana kaa pramukh peya he jo ki kaaphi lokapriy or sasta bhi he or sthaneey rup se aasaani se taiyaar ho jaataa he. rabari koi bear kaa nayaa brands nahin he. ye ek amrit he garmi se nizaad paane ke liye. rabari rajsthan main jaha 45-50 degree taapmaana rahta he vahaan ye vardaan he. lu ke thapedo main bhi log isko pi kar dopaher main aaraam se sote he. yah garmi ke mausam main adhik prayog kii jaati he. jo pehali baar rabari piega, ek gilaas me behosh neend main so jayega. aajkal rabari paanch sitara hotalon me bhi uplabdh he or videshi paryatak bade chaav se rabari kaa lutf uthaa rahe he. is rabadi ke saath bajre kii roti chur kar kha sakate hai yaa thandi rabadi main chacha yaa dahi or jira milakar pi sakate hai. 
 rabari ke phaayde hi phaayde hai:-
 rabari teen prakaar kii hoti he.
 yah rabari banane ke liye 200 gram bajre ke aate main 50 gram moth kaa aataa milaayen tathaa lagbhag 250 gram chacha main mitti kii handi main paanch minute tak haath se phenten. isamen 5 litre halakaa gunaguna pani milaayein. is ghol ko dopaher ko dhoop main rakhen. sam 5 baje tak isamen khamir aa jaataa he tab iskaa pani kapade se chaanalein. neeche jamaa aataa alag rakh len. nithare pani ko aag par chadhaa kar swaad ke anusaar namak daalen. pani jab ubalane lage tab alag rakhe aate ko ubalte pani main daal kar lagbhag 2-4 minute pakaaen or saath saath lakdi ke chatu se hilaate rahen taaki gathan na paden. isamen do-teen ufaan jaayen tab gadhi hone par utaar len. yadi zyada gadhi ho jaae to thodaa chacha mila len . rabadi taiyaar. agar bajre kaa aataa yaa moth nahin mili to genhu kaa aataa bhi chal saktaa he par jo majaa bajre or moth ke aate kii rabadi main he wo nahin milegaa.
 ek litre chacha main lagbhag 200 gram bajre kaa aataa milakar aag par chadhaawein or dhire dhire lakdi ke chatu se hilaate rahen. jab yah gaadhi ho jaae or ufanane lage tab neeche utaar kar swaad ke anusaar namak milaawein. yadi gaadhi jyyyada ho jaae to isamen thanda chacha or milaawein. yah rabadi praaia shardi ke mausam main khai jaati he. sam ko garam garam khai jaati he or subah isame thandi main dahi milakar bajre kii roti ke saath khaaya jaataa he.
 ek litre chacha ke liye 200 gram saabut bajra bhigoyein. 3 ghante baad chalani se pani nikaal kar okhlee main moosal se bajra kooten. kootane se bajra jab safed dikhne lage or aadha foot jaae to ek litre chacha main lagbhag 200 gram koote bajre ko milakar aag par chadhaawein or dhire dhire lakdi ke chatu se hilaate rahen. jab yah gaadhi ho jaae or ufanane lage tab neeche utaar kar swaad ke anusaar namak milaawein. yadi gaadhi zyada ho jaae to isamen thanda chacha or milaawein. yah rabadi praaia shardi ke mausam main khai jaati he. sam ko garam garam khai jaati he or subah isame thandi main dahi milakar bajre kii roti ke saath khaaya jaataa he. sam ko garam garam khai jaati he or subah isame thandi main dahi milakar bajre kii roti ke saath khaaya jaataa he.
