 makraan pakistan ke sindh or balochistan praanton ke dakshintam bhaag main or iran ke sistan va balochistan praant ke dakshintam bhaag main arab sagar se laga ek shushk, ardh-registani kshetra he. is ilaake se bhartiya upmahadweep or iran ke bich kaa ek mahatvapurn maarg guzarataa he jis se kai tirthayatri, khojayatri, vyapaaree or aakraamak in donon bhubhaagon ke bich aate-jate the.
 makraan main baloch or sindhi mul ke kuch log rahete hai lekin unase bhinn africa jati ke bhi bahut se log basate hai. in krishna-twajeey africa mul ke logon ko 'makaraani' samudaay bulaayaa jaataa he or yah bharat va pakistan main milane vaale sidi samudaay kaa hissaa hai.
 makraan kshetra vaise to bhartiya upmahadweep kaa kshetra mana jaataa he par prachinkaal main iran ke hakhaamani samrajya ne isapar qabza karke ise apni ek satrapi bana liya. is satrapi kaa naam 'maaka' tha, jis se aage chalakar is ilaake kaa naam 'makraan' padaa. is kshetra kaa naam isi naam ke kai roopon se itihaas main janaa gaya, jaise ki 'maaketa', ityadi. yahan se bahut se aakraamak or vyapaaree iran or bharat ke bich aaye-gayi. babilonian vyapaariyon ne bharat aane ke liye makraan kaa prayog kiya. sikandar mahaan ne bhi is maarg kaa istemaal kiya. chini tirthayatri hwain tsang jab chhathi yaa saatvi shatabdi main yahan se niklaa to usne apane vrutanton main likhaa ki yahan hindu or buddha based hue the, jinaki lipi bharat kii mukhyabhumi vaali thi lekin jinaki bhashaa thodi alag thi. aadhunik kaal main bhi is kshetra main hinduon ke tirth milte hai, jinamein hinglaj mata kaa tirth gaharaa mahatv rakhata he.
 makraan kaa tateey ilaaka maidani he lekin samudr se kuch hi duuri par pahaad khadey hue hai. makraan ke 1,000 kimi lambe tat main se 750 kimi pakistan main he. yahan barish kam hone se vaataavaran shushk or registani he. isi karanvash yahan aabaadi kam he or adhiktar log kuch bandargahi bastiyon-shaharon main rahete hai jinamein guadar, guathar, chabahaar, jivani, pasni or ormara shaamil hai. makraan kshetra main ek dweep padataa he jiskaa naam 'astola' he .
