 nizami ek farsi tathaa azeri kavi the jo laili va majanuun tathaa 'saat sundariyaan' jaisi kitabon ke liye prasiddh hai. inkaa janm 12veen sadi main vartmaan azarbaijan ke ganja main hua tha. inhone baad ke kai farsi shaayaron par apana prabhaav daalaa tha jinamein hafeez shiraji, rumi tathaa amir khusro kaa naam bhi shaamil he.
 nizami kii prasiddhi paanch kaavyon ke par aadhaarit he jo samuhik rup se khamsa ke naam se vikhyath he. yah saamaanya rup se prachlit he ki nizami firdausi ke pashchaat farsi kaa sabase mahan masanvi lekhak hua he. vah apni style kii pranjalata, apane kavyamay lakshanik chithran or apni anek saahitiyik sujhon ke kaushalmay prayog main adwitiya he. isse uttarkalin anek kaviyon kii spardhaa evam shlagha prabud hui he, jaise dilli ke amir khusro or baghdad ke phuzuli ne iskaa uttar likhaa he. unamem se sarvottam, nihsandeh rup se khusru kaa he jise panjganj bhi kaha jaataa he. khamsa par anek bhashya evam tippaniyan likhi gai hai, or kavitaayen bhinn -bhinn bhashaaon main purnatah yaa aanshik rup se anudit kii gai hai. 
 nizamuddin abu mohammad eliyas bin yusuf kaa janm 1140-41 i. main hua tha. jab ve abhi chote balak hi the tabhi unke pita kaa dehant ho gaya. unka or unke bhai donon kaa laalan paalan unke chachaa ne kiya or unhen shikshit bhi karaayaa. baad main unke bhai bhi kavi ke rup main prasiddh hue or 'qivami muterriji' upnaam se likhte the. nizami ke teen vivaah hue kintu unke keval ek hi putr mohammad kaa naam gyaat he. vah adhiktar shant, sthir evam virakt jivan vyateet karte the. unki lagbhag sabhi kritiyaan samakaleen shahjadon ko hi samarpit kii gai thim yadhyapi ve kabhi bhi niyamit rup se janevaale darbari nahin the. 63 varsh se adhik avasthaa main 1203-4 i. main unki mrityu hui.
 nizami kii prasiddhi paanch kaavyon ke par aadhaarit he jo samuhik rup se khamsa ke naam se vikhyath he. unamem se 'makhzinul asraar' kii rachana 1165-66 i. main puri kii gai or azarbaijan ke atabak iltajin ko samarpit kii gai. usamen adhiktar naitik aachaar or rahasywaadee aadarshon ke siddhanth kahaniyon dwaara chitrit kiye gaye hai. shirin yaa khusru uski duusari rachana he jo ek premasaadhan sambandhi kavita he. isamen farhaad or faras ke samrat khusru parvaiz kaa shahzadi shirin ke prati prem kaa varnan kiya gaya he. is kriti kii rachana 1175-76 i. main kii gai thi. ise ildejiz ke donon putron mohammad or kizil arasathan ko samarpit kiya gaya tha. teesri rachana bhi premasadhana kii kavita he. iskaa naam laila majanun he. iskaa aadhaar amiri kii choti naavon kii suvikhyath aara kii puranic gaathaayen hai. yah kavita 1188-89 i. main likhi gai. isaki rachana sheravanshah akhistan minuchihaj ke vishesh aadesh par kii gai or unako hi sadar samarpit kar di gai. kadachit yah paanchon kavitaaon main sabase adhik lokapriy he. chauthi kavita iskandarnama do bhaagon main vibhajit he. pehla garaqanama yaa iqbaalanamaa, doosraa khizranama. donon main, greek nivasee sikandar mahaan ke jivan kii adhik mahatvapurn ghatnaon kaa varnan kiya gaya he. ve manoram or adbhat ghatnaon se bhari hui hai. unamem bahut adhik sankhya main darshanik upadeshon kaa varnan kiya gaya he jisamen arestu kaa mahatvapurn sthaan he. isaki rachana 1191 i. main hui or yah do shahzaadon, izzuddin masood atabak or ajarbaijan ke nuruddin abubakr bishakin, ko samarpit kii gai thi. paanchavin evam antim kavita kaa naam haakat paayakaar he jisaki rachana 1198-99i. main hui thi. is kavita kaa aadhaar puranic faras ke raja kii premasadhana sambandhi kahani he jisamen baharaam gra or saat rajkumariyon kii kahani he jo saat bhinn bhinn deshon kii rahanevaali thim. raja ne saaton rajkumariyon se ek ek karke vivaah kiya or prayek ne usko ek manoranjak kahani sunai.
