 vyapaar or kanoonee lenden main, ashwasti yaa varanti, ek party dwaara duusari party ko diya gaya yah aashwaasan he ki kuch khaas tathy yaa sthitiyaan sahi hai, yaa hongi; duusari party ko us aashwaasan par bharosa karne kii anumati di jaati he or agar vah aashwaasan galat hota he yaa uskaa paalan nahin kiya jaataa he to uske liye kuch upachaar hasil karne kii vyavastha hoti he.
 achal sampatti ke lenden main, ek varantee vilekh yah vaada he ki ek bhoomi ke kharidaar ke swaamitv kaa bachaav kiya jayega.
 ek varantee ko vyakt kiya ja saktaa he yaa vah nihit ho sakati he.
 utpaada ke vikreta kii taraf se ek guarantee he jo us seemaa ko nirdisht karti he jabatak us utpaada kii gunvattta yaa pradarshan kaa aashwaasan kaa bharosa diya jaataa he or un sthityon kaa spashtikaran hota he jinke antargat us utpaada ko waapas kiya ja saktaa he, badla ja saktaa he, yaa marammat kii ja sakati he. ise aksar ek vishisht, likhit "varantee" dastavej ke rup main diya jaataa he. haalanki, vikreta dwaara maal ke vivaran or shaayad unke strot or gunvattta ke aadhaar par kanoonee niyamon se bhi ek varantee utpann ho sakati he or us vinirdesh se kisi bhi prakaar kii saamagree bhinnata guarantee kaa ulanghan hogi. udhaaharan ke liye, kisi utpaada kaa varnan karne vaala vigyaapan aksar express varantee se bharaa hota he; us utpaada ko vigyaapit vivaran ke anukool hona chahie. kai vigyapandaata is uddeshy ke liye asveekaran shaamil karte hai . saamanytah, ek likhit varantee kharidaar ko vishwaas dilaati he ki us vastu kii gunvattta acchhee he or vah "saamagree or banaavat" main dosha rahit he.ek express varantee ko maukhik rup se, likhit or vastav main vikreta dwaara varantee banane ke kisi iraade ke bina banaaya ja saktaa he. sanyukt rajya america main, ek vikreta ko mulya ke liye apni raay banane kii anumati hoti he jise pafari ke rup main janaa jaataa he or jis par ek kharidaar saude ke aadhaar ke rup main bharosa nahin kar saktaa. udhaaharan ke liye, "yah shikari chaaku duniya main sabase behtareen chaaku he" maatr ati prashansa he, jabaki ek bayaan jaise ki "is shikari chaaku ko dhar karne kii kabhi aavashyaktaa nahin he" ko ek express varantee ke rup main samajha ja saktaa he jab tak ki us chaaku ko uske icchit prayojan ke liye istemaal kiya jaataa he. kuch anya deshon main, aise upabhokta sangrakshan kanoon maujuud hai jo vigyapandaataaon ko asaty yaa asiddh bayaan dene se rokte hai. 
 kisi prasiddh trademark kaa durupyog bhi ek express varantee ko vyakt kar saktaa he, jiskaa ulanghan "passing of" kehalaata he; maal ke strot or gunvattta ko galat prastut kiya gaya. 
 kuch utpaadon ke saath varantee hoti he jiske tahat maheene, saal yaa aaajeevan marammat yaa pratisthaapan kaa vaada hota he. siddhant rup main, ek vyakti marammat ke liye kisi utpaada ko "dealer" ko waapas kar saktaa he, lekin adhikansh dukaane -or nirmaataa bhi- jo is tarah ke utpaadon ko bechate hai unke paas marammat suvidhaon kaa abhaav hota he. car dealron ke paas aisi marammat kii dukaane hoti hai jiske chalate bahut se log nai kaaren kharidte hai; computer dealer or upabhokta electronics dealron ke paas 1990 ke dashak main is tarah kii dukaane hua karti thim, lekin inamen se adhikansh ab lupt ho chuki hai. abhyaas main, ek utpaada jo ek maheene ke bheetar vifal ho jaataa he use dukaan kii guarantee ke tahat nae dwaara pratisthapit kiya ja saktaa he; yaa ek utpaada jo dukaan kii guarantee ke samaapt hone ke baad vifal hota he lekin jisaki nirmaataa kii guarantee baaki he use nirmaataa dwaara badla ja saktaa he - store guarantee or nirmaataa kii varantee paraspar anany hai. kabhi aisi marammat kii dukaane hua karti thim jo chote vidyut upkarnon ke liye varantee seva pradaan karti thim, jaise ki vidyut reiser yaa lamp or toster; lekin 1980 ke dashak main, unamem se adhikansh patr agreshan seva main badal gaye jo varantee vaale utpaada ko nirmaataaon ke paas pratisthapit karne ke liye bhejte the or unamem se adhikansh 1990 ke dashak main gaayab ho gaye.
 kuch apwaad bhi hai: kuch companiyaan - visheshkar toshiba - vastav main varantee ke antargat utpaadon kii marammat karti he. thomas freedman bataate hai ki kaise toshiba ne upies ke maamle main varantee kaaryon ko sabhaalane ke liye ek vyavastha kaa nirmaan kiya: ek graahak, jisane toshiba kii website se sidhe computer kaa order diya he, vah upies ke madhyam se kharaab computer ko toshiba ko bhej saktaa he. vastav main, vah kabhi toshiba tak nahin pahunchataa he. balki upies, toshiba-computer kii marammat kii swayan kii dukaane rakhata he. jab upies, upyogkarta ke computer ko uthaata he, vah use upies kii dukaan par bhej detaa he, jahaan use thik kiya jaataa he, pareekshan kiya jaataa he or ek nirdisht samay seemaa ke bheetar upyogkarta ke paas lautaa diya jaataa he. saamaanya taur par, upyogkarta ke software or data ko sangrakshit rakhaa jaataa he.
 ek nihit varantee vah hoti he jo vikreta ke vyakt abhyavedan kii bajaay saude kii prakruti or kharidaar dwaara nihit samaj se utpann hoti he.
 vanijopayogita kii varantee garbhit hoti he, jab tak ki naam dwaara spasht rup se asweekaar naa ho, yaa bikri ko is vaakyansh ke saath pahachaanaa gaya ho "yatha rup main" yaa "sabhi dosha ke saath." "vikrey" hone ke liye, maal ko ek saadhaaran kreta kii ummiido ke yathochit anukool hona chahie, arthath ve vahi hai jo ve kehete hai. udhaaharan ke liye, ek fal jiskaa swaroop or khushboo acchhee he lekin jisamen chupe hue dosha hai, vah vanijopayogita kii varantee kaa ulanghan karegaa agar uski gunvattta aise fal ke maanakon ko puraa nahin karti jo "vyapaar main aamtaur par sthapit he". masachusets ke upabhokta sangrakshan kanoon main, gharelu upabhokta vastuon par is varantee ko asweekaar karnaa gaiyrkanoonee he aadi.
 vishesh uddeshy ke liye fitness kii varantee tab nihit hoti he jab ek kharidaar ek vishisht anurodh ke anukool maal chayan ke liye vikreta par nirbhar karata he. udhaaharan ke liye, is varantee kaa tab ulanghan hota he, jab ek kharidaar ek maikenic se snow tair kii maang karata he or badale main aise tair praapt karata he jo barf main prayog ke liye asurakshit hai. is nihit varantee ko naam dwaara spasht rup se asweekaar kiya ja saktaa he, jisase kharabi ke jokhim ko waapas kharidaar par daal diya jaataa he.
 ek aaajeevan varantee, aamtaur par bazaar main ek utpaada ke jivan par hoti he na ki upabhokta ke jeevankaal par, . yadi ek utpaada ko band kar diya gaya he or ab uplabdh nahin he, to varantee ek simit avadhi tak lambi chal sakati he. udhaaharan ke liye, cisco simit jeevankaal varantee utpaada ko band kar die jane ke baad vartmaan main paanch saal tak rahati he.
 kul bazaar ke hisse ke rup main prayukt/second-hand utpaada bazaar kaa mahatv ikkisvin sadi kii shuruyaat ke baad se kaaphi bad rahaa he. second-hand utpaadon main ve utpaada shaamil hai jo pehle kisi upabhokta/upyogkarta dwaara istemaal kiye ja chuke hai. upyogkarta apane utpaadon ko tab bhi badal dete hai jab vah acchhee haalat main hai. computer or mobile phone jaise kuch utpaadon kaa ek laghu jeevankaal hota he or in utpaadon kii praudyogikiyaan bazaar main aae din jari hoti rahati hai. natijatan, nae utpaadon kii bikri aksar, badale jane kii vyavastha se judy hoti he, jisase second-hand utpaadon ke liye ek bazaar falit hota he. udhaaharan ke liye, france main istemaal kii gai kaaron kii ikai bikri 1990 or 2005 ke bich 4.7 milian se badhkar 5.4 million ho gai, usee samyavadhi main nae kaaron kii bikri 2.3 milian se ghatakar 2.07 milian ikai ho gai.
 ek varantee kaa ulanghan tab hota he jab vaade ko todaa jaataa he; bikri ke samay jab maal vaisaa nahin hota jaisi usase ummid hoti he, chaahe vah dosha spasht ho yaa nahin. vikreta ko us varantee kaa sammaan karte hue samay se paise waapas yaa vaastu kaa pratisthaapan karnaa chahie. agar vikreta varantee kaa sammaan karne se inkaar kar detaa he to varantee ke ulanghan kii adalati shikaayat ke liye vah bikri avadhi sambandhi kaanoon ke tahat samay ko shuru kar detii he. is avadhi ko aksar vahaan andekha kiya jaataa he jahaan ek "vistaarit varantee" hoti he, jisamen ek vikreta yaa nirmaataa us vistaarit avadhi ke bheetar vifal hone vaale maal kii marammat yaa use pratisthapit karne kii atirikt seva pradaan karne kaa anubandh karata he. haalanki, agar maal bikri ke samay hi kharaab the or sambandhit avadhi sambandhi kaanoon samaapt nahin hua he, to kisi bhi "vistaarit varantee" kaa astitv yaa avadhi dwitiyak hoti he: vahaan ek praathmik varantee kaa ulanghan hota he jiske liye vikreta uttaradaayi ho saktaa tha.
 apraasangik vistaarit varantee kii samaapti kaa daawa karte hue praathmik varantee ke ulanghan kii javabdehi se bachane kaa prayaas karnaa ek anuchit or bhraamak vyapaar abhyaas ho saktaa he. ek anubandh main avadhi sambandhi kaanoon kaa daawa ek apkrutya daawey kii tulana main chota ho saktaa he or varantee ulanghan ke kuch maamle der se daayar kiye jate hai or unhen ek dhokhadhadi yaa anya sambandhit apkrutya ke rup main pahachaanaa jaataa he.
 udhaaharan ke liye, ek upabhokta ek vastu kharidta he jo package se baahar karne se pehle hi pataa chalata he ki tuuti hui he yaa uske hisse laapata hai. yah ek doshapurn utpaada he or use vikreta ko lautaaya ja saktaa he yaa badla ja saktaa he, bina isaki parvaah kiye ki vikreta kii "vaapasi niti" kya he, tab bhi jab is samasya kaa uddhatan "vistaarit varantee" ke samaapt ho jane ke baad hua ho. isi tarah, agar utpaada samay se pehle hi kharaab ho jaataa he, to ho saktaa he ki vah usee samay kharaab tha jab use bechaa gaya tha or tab use lautaaya yaa badla ja saktaa tha. yadi vikreta varantee kaa apmaan karata he, to ek anubandh daawey ko adaalat main shuru kiya ja saktaa he.
 khudara vyapaar main, ek varantee, saamanytah saadhaaran prayog kii sharton ke tahat ek utpaada kii vishwasaneeyata kii guarantee ko sanderbhit karti he. ise "vistaarit" varantee kaha jaataa he kyonki iske tahat un dosha ko shaamil kiya jaataa he jo bikri kii taarikh ke baad utpann ho sakate hai. agar ek utpaada kharidne ke baad, samay kii nirdhaarit avadhi ke bheetar kharaab hota he to to nirmaataa yaa vitarak ke liye yah aam taur par aavashyak hota he ki vah graahak ke liye us vastu ko badal de, yaa marammat kare, yaa paise waapas kare. aisi varantee main aamtaur par, "prakritik aapadaa", maalik dwaara durupyog, durbhaavnapurna vinaash, vanijyik upyog, yaa waisi hi kuch baat jo saamaanya nijee upyog main hui yantric kharabi ke baahar hui ho. adhikansh varantee ke antargat ve hisse shaamil nahin kiye jate jo saamaanya rup se kharaab hone vaale hote hai or ve aapurtiyon jinhen nishchit samyavadhi ke baad pratisthapit kiya janaa chahie kyonki saamaanya rup se unka upyog kiya ja chukaa hota he . ek vistaarit varantee ko kharid mulya main shaamil kiya ja saktaa he, yaa vaikalpik rup se ek atirikt shulk ke saath vistaarit kiya ja saktaa he or unka vaarshik vistaar ho saktaa he or saath hi saath us utpaada main "aaajeevan" jaise aspasht shabd ho sakate hai.
 tritiy-paksh varantee pradaata, dheron utpaadon ke liye vaikalpik "vistaarit varantee" samjhauta pradaan karte hai, jise us utpaada ke liye beemaa kaa ek anubandh mana jaataa he. tritiy-paksh ko vibhinn choti, swa-bimit companiyon ke madhyam se bechaa jaataa he or saath hi saath vishaal, prasiddh store shrinkhalaa dwaara bhi jaise ki best bai or circuit city. jaisaa ki beemaa ke anya prakaar ke maamle main hota he, companiyaan jua khelti hai ki utpaada vishwasaneey honge or varantee ko bhul jaaya jayega, yaa kisi bhi tarah ke daawey ko saste main nipta diya jaayegaa. kuch tritiy paksh kii companiyaan khud kii sahaayta pradaan karti hai jaise ki jettief bijness system; ye companiyaan kharaab hisson ko nikaal detii hai or pratisthaapan ke liye nirmaataa ke paas waapas bhej detii hai.
 vistaarit varantee ko aamtaur par nirmaataa ke madhyam se pradaan nahin kiya jaataa he, balki swatantra prashaskon ke madhyam se badhaayaa jaataa he. kuch paristhitiyon main yah upabhokta ke hit main kaam kar saktaa he ki utpaada kaa beemaa ek aisi company se kiya gaya he jo kharid ke sthaan or/yaa seva ke sthaan se baahar kii he. udhaaharan ke liye, jab ek auto varantee ko ek car dilarship ke madhyam se pradaan kiya jaataa he, to yah aamtaur par ek up-anubandhit varantee hoti he, jahaan vaahan kii marammat kaa sauda nimna dar par tay kiya jaataa he, jisamen aksar seva, shram or part ke saath nimna maanak par samjhauta kiya jaataa he. kai baar is prakaar kii varantee ke liye marammat ke samay ek apratyaashit kharch kii aavashyaktaa hoti he, jaise ki:-varantee sharton ke baahar pradaan kii gai apratyaashit sevaayen-gaiyr-varantee hisse or shram dar-purna shesh raashi kaa bhugtan karnaa jabaki ek pratipurti kii vyavastha dilarship/varantee daawa karyaalayon ke madhyam se kii gai ho.kuch yantriki or vyapaaree seva kendra aavashyak marammat ko taal sakate hai yaa badal sakate hai jab tak ki dilarship varantee samaapt na ho gai ho taaki marammat kii laagat unki varantee ke antargat naa aae, yaa saadhaaran dukaan dar lagu ho.
 ek beemaa seva samjhaute kaa *sachcha sahitya aapke vistaarit auto varantee kii gunvattta ko nirdhaarit karne kaa sabase mahatvapurn pahalu he. ek puri tarah se bimit auto varantee, jo kabhi-kabhi thok daron yaa isi tarah par mil jaati he, vah mulya antar ke laayak ho sakati he, yadi koi he to. sachcha sahitya ek anubandh he jo aapaki ore se likhaa gaya ho jisamen aapkaa naam zarur hona chahie or aapaki utpaada idi sankhya yaa vaahan idi sankhya kaagaj par zarur likhi honi chahie. yah aapkaa sachcha sahitya he or jab bhi kisi anubandh ke saath kaary karte hai to vahaan hameshaa bhinn "niyam evam sharten," hoti hai, to sunishchit karen ki aap sirf unhi companiyon ke saath sauda karen jo aisa seva anubandh pradaan karte hai . is prakaar kii varantee company, up-anubandhit, aatanrik, khudara or third-party varantee companiyon kii tulana main ullekhneey rup se kaafii alag hoti he, sirf isliye kyonki vah ucch dukaan dar ko aavruth karegi or graahak ko dilarship ke baahar or saath hi saath desh bhar main ek alag maikenic kaa chayan karne kii anumati degi. bimit varantee aksar vaahan kii sarvice hone se pehle hi marammat, shram dar or prayukt parts kii laagat ke liye bhugtan kar detii hai, jisase maalik ko marammat kiye gaye vaahan yaa utpaada ko praapt karte samay sirf nune sah-bhugtan/katautee dena hota he. 
 sanyukt rajya america main kharidaaron or vikritaon ke adhikaar or upachaar ko uniform comershial code ke anuchhed 2 dwaara shasit kiya gaya he kyonki iske swaroop main ek rajya se duusare rajya se bhinnata he. UCC, express varantee or nihit varantee, donon ko niyantrit karata he. isamen un simaaon ko bhi shaamil kiya gaya he jiske antargat vikreta kuch khaas tarah kii varantee ko asweekaar kar sakate hai (udhaaharan, vanijopayogi varantee yaa vishesh uddeshy hetu yogyata yaa "jaisaa bhi he" vaale bike maal ke maamle main sabhi varantee ko asweekaar kar saktaa he.
 jabaki america main, varantee ko aam taur par likhit rup main diya jaataa he jo kanoon ke niyantran ke adheen he, anya deshon main varantee vishisht vidhiyon se niyantrit ho sakati hai. udhaaharan ke liye, ek desh kaa kanoon yah vyavastha de saktaa he ki maal ko vikreta dwaara 12 maheene kii avadhi ke liye bimit kiya janaa chahie or or ek utpaada kii vifaltaa kii sthiti main anya vishesh adhikaar or upachaar uplabdh kara saktaa he. haalanki, america main bhi aise vishisht kanoon he jo khariddaaron ko varantee yaa varantee kii tarah aashwaasan uplabdh kara saktaa he. udhaaharan ke liye, kai rajyon main nae awaas nirmaan par vaidhanik varantiyaan hai or kai main tathakthith "lemon lau" hai jo baar-baar kharaab hone vaale motor vaahanon ko shasit karata he.
 jatil vyavsaayik lenden main, kharidaar or vikreta aapas main ek vishisht abhyavedan or varantee pradaan kar sakate hai. aam bhashaa main, inhen "abhyavedan or varantee" ke rup main janaa jaataa he. ye bayaan he jiske dwaara ek paksh duusare paksh ko kuch nishchit aashwaasan detaa he or jis par doosraa paksh bharosa kar saktaa he. is sandarbh main, ek abhyavedan aamtaur par ek vishisht tathy he jise sahi hone yaa galat hone ke rup main satyapit kiya ja saktaa he, "vikreta abhyaavedit karata he ki yah ek vidhivat yojit nigam he or delaware rajya ke kanoonon ke tahat vidhipurvak maujuud he." yahaan, ek varantee, aashwaasan ke rup main adhik he, jaise "aapurtikarta varantee detaa he ki is pariyojna par kaam kar rahe uske sabhi karmchaaree gopneeyata samjhauton ke adheen honge jisamen ulanghan ke liye nishedhagna raahat paane kii aapurtikarta kii kshamta shaamil he." agar abhyavedan or varantee sahi nahin hai yaa puri nahin kii jaati hai to aksar aisi sthiti ke liye vishisht upachaar yaa parinaam nirdisht hai. udhaaharan ke liye, ek vikreta yah abhyavedan or varantee de saktaa he ki bike hue saamaan main uskaa purna swaamitv adhikaar he or us lenden ko lekar vikreta ke liye koi kanoonee baadha nahin he. agar pataa chalata he ki vikreta ke paas purna adhikaar nahin he yaa vah kisi anya sahmati ke adheen he jisane bikri ko pratibandhit kiya or agar iske chalate khariddaar ke swaamitv main asar padataa he to yaa use uske liye vyay karnaa padataa he, to kharidaar ke paas samjhaute ke tahat vikreta se raahat paane kaa adhikaar he. in lendenon main partiyaan aamtaur par un muddon ko lekar abhyavedan or varantee kii maang karti hai jinako lekar ve chintit hai. abhyavedan or varantee banane ke parinaamon kii vajah se, aamtaur par partiyaan uski simaaon ko pratibandhit karne kii koshish karti hai. in do binduon ke bich tanaav, partiyon ke bich niyam or samjhaute kii sharton ko lekar hone vaali baatcheet ko aakaar dene main madad karata he.
 ek car varantee nunatam 1 varsh, aamtaur par 3 varsh or 5 saal tak vistaarit hoti he. haalanki, kuch car nirmaataaon ne 10 varshon tak kii varantee di he. cret ingine nirmaataa bhi, nirmaataaon or kaarigari varantee ke aadhaar par varantee dete hai.
 kuch companiyaan 12 saal tak puraane vaahanon ke liye vistaarit varantee yaa prayukt car varantee pradaan karte hai. shabd vistaarit varantee . gaiyr-nirmaataa aadhaarit varantee ko takneekee taur par motor vaahan seva samjhauta yaa seva anubandh kaha jaataa he.
 ek awaas varantee, awaas kii ucch laagat or upkaran marammat ke khilaaf suraksha pradaan karti he, jiske liye vah awaas, toun homes, sah-swaamitv, chal awaas or nae nirmaan gharon ke liye awaas varantee kawarej kii peshkash karata he. jab kisi bimit upkaran yaa yantric pranali, jaise ki ek vaataanukoolan ikai yaa bhatthi ke saath koi samasya utpann hoti he to ek seva takanisian uski marammat karata he yaa use badal detaa he. grihaswami ek seva kol shulk kaa bhugtan karata he or awaas varantee company, bimit upkaran kii marammat yaa uske pratisthaapan ke liye shesh raashi kaa bhugtan karti he.
