 bhashik samrajyavad yaa bhashaai samrajyavad us sthiti ko kehete hai jisamen kisi sabal raashtra kii bhashaa kisi nirbal raashtra kii shiksha or shashan aadi vividh kshetron se deshi bhashaa kaa lop kar detii he. iske liye ghoshit yaa aghoshit rup se ek aisi vyavastha utpann karke jad jamaane di jaati he jisamen us videshi bhashaa ko naa bolne or jaanane vaale log duusare darje ke naagarik ke samaan hone ko vivash ho jate hai.
 philippinson ne angrezi bhashaa ke samrajyavad kii paribhaasha is prakaar kii he:
 philipson kaa uparokt siddhanth angrezi ke anterrashtriya bhashaa ke rup main aitihaasik prasar kii sateek vyakhya karata he. saath hi yah is tathy kii vyakhya karata ki kyon bharat, pakistan, uganda, zimbabwe aadi deshon main swatantra hone ke pashchaat bhi angrezi kaa prabhutv bana hua he?
 bhashaai-samrajyavad failaane kaa sabase shashakt or aitihaasik upkaran rajnatik samrajya he. dakshin asia main angrezi bhashaa kaa samrajya tathaa africa ke anek deshon main francisi kaa samrajya rajnatik samrajya main nihit shaktiyon ke durupyog kaa hi parinaam he. kintu iske saath-saath bhashaai-samrajya ko banaae rakhane or satat prasar ko sunishchit karne ke liye mithyaa-prachaar, ardhsaty, dushprachaar aadi kaa sahaara liya jaataa he. iske atirikt yah sunishchit kiya jaataa he ki rojgaar paane ke liye aropit bhashaa kaa acha gyaan anivaary ho. iske liye ek alpsankhyak abhijaat varg taiyaar kiya jaataa he jo is bhashaa kaa durupyog karke shesh samaaj kaa shoshan karata rahe tathaa vah varg jane-anjaane is videshi bhashaa kaa hit saadhan karata rahata he.
 pilipson kii pustak main is baat kaa vishleshan he ki kis prakaar british counsil tathaa anya sansthaayen bhraamak-prachaar kaa prayog karke angrezi samrajya ko badhaava detii he. in bhramajaalon ke kuch namoonay hai :
 angrezi bhashaa ke vishay main vividh madhyamon se ardhsatyon se mishrit prachaar ko failaayaa jaataa he:
 angrezi ke bare main kuch kathan uske upyogita or mahatv kaa atishyoktipurna prachaar karte hue diye jaye hai; jaise:
