 computer saftware kii sahaayta se ek prakritik bhashaa ke text yaa kahi gayi baat ko duusari prakritik bhashaa ke text yaa vaak main anuwaad karne ko masini anuwaad yaa yantric anuwaad kehete hai.
 yantric anuwaad kaa mul vichaar san 1946 main warren vivar or e0 di0 booth ke bich swachaalit ank pariklan yantra automatic digital computers ke vishay main paricharchaa ke samay uthaa. booth or du0 ech0 bi0 britain ne 1947 main institute for advanced study, prinston main swachaalit computer se kosh kaa anuwaad karne ke liye, ek vistrut "code" taiyaar kiya. 1948 main aar0 ech0 richanas ne kore shabdanuwaad ke saath-saath byakarnik roopon kaa yantric anuwaad kar sakane kii sambhaavna prakat kii. america main yantric anuwaad par mahatvapurn kaary july san 1946 main varan vivar ke anuwaad naamak gyaapan ke prakashit hone par shuru hua. anek vishwa vidyalayon or technology sansthaanon ne is kaary ko apane haath main liya. 1950 main recoler ne Studies in Mechanical Translation naamak granth likhaa, jisamen anuwaad par purv sampadan or anuvadottar sampadan kaa prastaav rakhaa. phir yantric anuwaad par atararashtriya sammelan hone lage, patrapatrikas nikaleen ore roosi se angreji main anuwaad hone lage.
 yantrik anuwaad kii mukhya vidhiyaan ye hai-
 niyamadhaarit masini anuwaad is aadhaar par kaam karata he ki bhashaaen kaaphi kam mul niyamon ke aadhaar par kaam karatin hai; isse kuch adhik inke apwaad hote hai; or inkaa ek shabdkosh hota he.
 masini anuwaad se hone vaale laabh kaa sahi pataa tab chalata he jab ham kisi aisi bhashaa or lipi se anuwaad karte hai jiskaa ek akshar bhi samaj main nahin aa rahaa ho. jab anuwaad karne par vah 'kuch arth dene' lagata he tab masini anuwaad kaa mahatv kaa anubhav hota he. yah ek bahut badi khidki kholta he. 
 jab manushya badi mehnat se bhashaa seekhney ke baad bhi sahi tarah se bolne main galati karata hi to masini anuwaad kaa majaak udaane kaa koi auchity nahin he.
 bahut se vichaarkon kaa mat he ki masini anuwaad is str par pahunch gaya he or is gati se pragati kar rahaa he ki ab vaishvik vichaar vinimay ke liye kisi 'sarvanisht bhashaa' kii aavashyaktaa kaa aadhaar hi nahin rahegaa. masini anuwaad bhinn-bhinn maatrubhaasha vaale logon ke bich sethu kaa kaary karegaa. masini anuwaad kii gunvattta main thodaa or sudhaar ho jaayegaa to angreji ko videshi bhashaa ke rup main seekhney waalon kii sankhya ghat jaayegi. sarkarein apni videshi bhashaa sikhaane vaale yojanaon ko dhire-dhire waapas lenaa armbh kar dengi. ascharyajanak rup se, jis electranik kranti ne angreji ko 'vishwabhasha' banaaya vahi ise neeche bhi le aane kaa kaam bhi puraa karegaa.
