 deepiti sanyojit tikon kii ek shrenee ko sanderbhit karata he jo manushyon ko hone vaale teen sankramak rogon se bachaav ke liye die jate hai: dipthiria, partusis or tetanus. tike ke ghatakon main shaamil he dipthiria or tetanus jeev vishaabh or kaali khaansee utpann karne vaale jeevon kii mari hui purna koshikaayen.
 DTaP ek isi prakaar ke milte-julate sanyojit tike ko sanderbhit karata he jisamen kaali khaansee ke ghatak akoshikeey hote hai.
 dity yaa tidi tikaa bhi uplabdh he, jisamen kaali khaansee ke ghatak kaa abhaav hota he.
 netherland main, ditipi kaa sankshipt rup dipthiria, tetanus or poliomayalitis ke sanyojit tike ko sanderbhit karata he. vahaan kaali khaansee ko kinkhoest ke naam se janaa jaataa he or DKTP, dipthiria, kaali khaansee/kinkhoest, tetanus or polio ke sanyojit tike ko sanderbhit karata he.
 baalyavastha pratirakshan ke saamaanya course paanch khuraaq ke hote hai jo 2 maheene se 15 varsh kii aayu ke bich di jaati he. vayaskon ke liye, alag sangyojan vaale tikon kaa upyog kiya jaataa he jo ghatakon ke saapekshik sankendran ko samyojit karata he.
 jabaki yah samajha ja rahaa tha kii sanyukt rajya america se kaali khaansee kaa puri tarah safaya ho chukaa he, haal ke varshon main is rog kii vaapasi hui or iske parinamswaroop kai mautein huin. aise samay main, kai abhibhavakon ne dushprabhav ke dar se apane bacchon ko tikaa lagavane se inkaar kar diya; baharhaal, tikaakaran ke adhikansh parshv prabhaav maamuli hi hote hai or deepiti pratirakshan ke turant baad hone vaali gambhir samasyaayein bahut durlabh hai. inamen shaamil he gambhir allergy pratikriya, lambey samay tak daure, chetana main kami, sthaayee mastishk rog, yaa mrityu. 2009 main peediatrix patrika main prakashit ek adhyayan main nishkarsh nikaala gaya ki tikaa naa lagavane vaale bacchon main us rog kaa jokhim sarvaadhik hota he jisase raksha ke liye yah tikaa taiyaar kiya gaya he.
 1980 ke dashak main, sampoorn koshika ditipi, jo ab viksit deshon main shaayad hi kabhi uplabdh hota he, par kiye gaye british anusandhan ke anusaar is prakaar kii snayuvigyaan sambandhi gambhir ghatnaayen deepiti tike ke 140,000 khuraaqon main se lagbhag 1 main hoti he . aisa mana jaataa he ki purna-koshika deepiti injection kii adhikansh pratikriyaayein kaali khaansee ghatakon hoti he.
 1994 main, amareeki naishanal ecademi of sinsez ke chikitsa santhaan ne ek akhya pesh kii jisamen yah bataaya gaya tha ki yadi purna cell partusis tike dwaara tikaakaran kiye jane ke saat dinon ke andar tantrika sambandhi pehali kshati ke lakshan nazar aate hai, tab yah saboot is sambhaavna ke saath sangat hoti he ki yah anyathaa jahiraa taur par swasth bacchon main sthaayee mastishk kshati kaa kaaran ho saktaa he. or aage bataaya ki prakruti, jagah, vaataavaran ke aadhaar par, ditipi tikaakaran ke vibhinn laabh or nuksaan hai. 
 ditipi tike ke saamaanya prabhaav 0.1% se 1.0% bacchon main paae jate hai or inamen shaamil hai nirantar ronaa, tej bukhaar or ek asaamaanya, ucch awaz main ronaa.
 2002 ke baad se purna-koshika kaali khaansee tike ab america main upyog nahin kiye jate hai.
 DTaP dipthiria, tetanus or kaali khaansee, ke khilaaf ek sangyojan tikaa he, jisamen partusis ghatak akoshikeey he. yah purna-koshika niskriy ditipi ke vipareet he . yah akoshikeey tike rog pratirohak kshamta ko prerit karne ke liye partusis rogazanq ke chune hue pratijanon kaa prayog karata he. kyonki yah purna-koshika tikon kii tulana main kam pratijanon kaa upyog karata he, yah surakshit mana jaataa he, lekin yah adhik mahangaa bhi he. adhikansh viksit vishwa DTaP kaa prayog karne lagi he, lekin vikasshil deshon main ditipi kaa upyog jari he. ditipi or ditiapi donon hi pratiraksha paidaa karne main samaan rup se prabhavi nazar aate hai.
 yah akoshikeey tikaa surakshit he kyonki iske parshv prabhaav kaaphi kam hote hai, jisamen aamtaur par sthaneey dard or lalima or/yaa bukhaar shaamil he.
 1991 main DTaP ko america main shuru kiya gaya.
 Tdap, kabhi-kabhi dTap ke rup main janaa jaataa he, jo kishoron or vayaskon main tetanus, dipthiria, or kaali khaansee ke ek sangrihith tike kaa sankshipt rup he, jise 2005 ke vasant main sanyukt rajya america license praapt hua. ye tike baalyavastha DTaP tikon se apane sanketon main alag hote hai. jaisaa kii chote "d" or "p" dwaara ingit kiya jaataa he dipthiria or kaali khaansee jeev vishaabh ko "vayaskon" ke liye banaaye jate samay kam kiya gaya taaki pratikul prabhaav ko roka ja sake, jabaki "ap" kaa "a" yah bataata he ki kaali khaansee jeev vishaabh akoshikeey he. do Tdap tike sanophy pashchar dwaara utpaadit tike, america adacel main uplabdh he, jise 11 se 64 varsh kii aayu vaale vayaskon par upyog kaa license praapt he. glaxosmithkline dwaara nirmit boostrix, 10 se 64 varsh kii aayu vaale kishoron par upyog ke liye license praapt he.
 america kii tikaakaran prakriyaaon par salaahkaar samiti or canada kii tikaakaran par rashtriya salaahkaar samiti donon ne yah sifarish kii ki kishoron or vayaskon ko Td booster ke sthaan par Tdap diya jaae . Tdap ko tetanus ghaav prabandhan ke liye prophilaxis ke rup main istemaal kiya ja saktaa he. Td kii khuraaqon athwa Td or Tdap kii khuraaqon ke bich paanch varsh, dekhbhaal ke maujuuda maanak he; tetanus jeev vishaabh ke saath lagaataar sampark se sthaneey pratikriya ho sakati he. jo log shishuon ke sampark main rahete hai unhen Tdap lene ke liye protsaahit kiya jaataa he tab bhi jab Td yaa TT liye hue paanch varshon se kam kaa samay beetaa ho kyonki isse shishuon ke kaali khaansee ke sampark main aane kaa jokhim kam hota he. kishoron par Tdap ke upyog par ACIP kaa bayaan is jokhim ko kam karne ke liye Td or Tdap ke bich 5 saal ko protsaahit karata he; haalanki, donon kaa suzav he ki kuch paristhitiyon main, jaise kaali khaansee ke prakope main suraksha ke liye kam antaraal upyukt ho saktaa he. NACI ne salaah di ki 5 saal se kam ke antaraal ko ek kaich-ap kaarykram or anya udhaaharan the kaarykram sambandhi chintaaen 5 varsh ke antaraal ko kathin banaata he.
 thimerosal kabhi-kabhi kuch tikon ke saath prayog kiya jane vaala ek parirakshak he. aath utpaadit deepiti tikon main se kabhi keval teen main thimerosal nihit hota he. vartmaan main, bazaar main aath deepiti tikon main se saat, thimerosal kaa prayog nahin karte or jo utpaada iskaa prayog karte hai unamem tres level 0.3 microgram prati dose se bhi kam hoti he. vishwa swasthya sanghathan ne nishkarsh nikaala he ki tikon main thimerosal se kisi prakaar kii vishaaktata kaa saboot nahin miltaa he.
 agast 2006 main, insticut for sef medication practises naam ke ek gaiyr-laabh rogi suraksha sanghathan ne do alag-alag yogon ke bich ke bhram se hone vaali chikitsa trutiyon ko varnit kiya.
 dapatasel or adacel ke bich kai mishran hote hai. dapatasel shishuon or 6 saptaah se lekar 6 varsh ke bacchon main sakriy pratirakshan ke liye hota he. adacel ko 11 se 64 saal kii umr main logon main sakriy booster pratirakshan ke liye ek khuraaq ke rup main ingit kiya jaataa he or yah vayaskon ke liye pehla kaali khaansee booster ke rup main anumodith tikaa he. adacel or dapatasel main ghatak pratijan samaan hote hai, lekin saapekshik maatra shishu tikaakaran main adhik se adhik hoti he. isliye, yah aasaani se bhramit karte hai.
 ek clinics main, 13 vayaskon ko galati se dapatasel tike laga die gaye. ek or clinics main, saat vayaskon ko adacel ke bajaay dapatasel diya gaya. kisi bhi rogi ko asaamaanya tikaa pratikriya kaa anubhav karte nahin paaya gaya is tathy ke baavjood ki bal chikitsa ke liye nirmit yogicon main vishmukt partusis vishakt or dipthiria jeev vishabh adhik se adhik maatra main maujuud hote hai. yah mahasoos kiya gaya ki brands naam, saamaanya pad or tikaa sankshiptakshron main samanta ne is bhram kii sthiti main yogadan diya he.
 combination: MMR · MMRV
 M: BAC
 bact 
 gr+f/gr+a/gr-p/gr-o
 drug
 M: VIR
 virs 
 cutn/syst, epon
 drugJ
