 vishwa aarthik forum switzaraland main sthit ek gaiyr-laabhakaari sanstha he. iskaa mukhyalay geneva main he. swiss adhikariyon dwaara ise ek nijee-saarvajanik sahyog ke liye ek antarrashtriya sanstha ke rup main manyata praapt hui he. iskaa mishan vishwa ke vyavsaay, raajnneeti, shaikshik or anya kshetron main agrani logon ko ek saath laa kar vaishavik, kshetreey or audyogic disha tay karnaa he.
 is forum kii sthapana 1971 main european prabandhan ke naam se geneva vishvavidhyalay main karyrat professor clos em shwab dwaara kii gai thi. us varsh european kamishan or european prodyogiki sanghathan ke saujany se is sanghathan kii pehali baithak hui thi. isamen professor shwab ne europea vyavsaay ke 444 adhikariyon ko america prabandhan prathaon se avgat karaayaa tha. varsh 1987 main iskaa naam vishwa aarthik forum kar diya gaya or tab se ab tak, prativarsh janvari maheene main iske baithak kaa aayojan hota he.prarambh main in baithkon main prabandhan ke tareekon par charchaa hoti thi. professor ne ek model banaaya tha jiske anusaar safal vyavsaay vahi mana jaataa tha jisamen adhikari anshadhari or apane graahakon ke saath apane karmchaaree or samudaay jinke bich vyasvsaay chalata he, uskaa bhi puraa khyaal rakhte hai. varsh 1973 main jab niyat vinimay dar se vishwa ke anek desh kinaaraa karne lage or arab-israel yuddh chhidane ke kaaran is baithak kaa dhyaan aarthik or saamaajik muddon kii or muda or pehali baar raajnneetigyon ko is baithak ke liye nimantrit kiya gaya. rajanitgyon ne is baithak ko anek baar ek tatasth manch ke rup main bhi istemaal kiya. 1988 main greece or turki ne yaheen par aapasi yuddha ko taalane kaa elaan kiya tha. 1992 main rangabhed niti ko peeche rakhte hue, tatkaaleen dakshin africa raashtrapati or nelson mandela, jinhone rangabhed niti ke virodh main jivan paryant sangarsh kiya tha, pehali baar saarvajanik rup se ek saath dekhe gaye the. 1994 main israel or palestin ne bhi aapasi sahmati se masaude par muhar lagaai thi.
 is sanstha kii sadsyta anek str par hoti he or ye str unki sanstha ke kaary kalapon main sahabhaagita par nirbhar karti he. sadsyta ke liye vah company chune jate hai jo vishwa bhar main apane udyog main agrani hote hai athwa kisi bhugolic kshetra ke pragati main ahm bhoomika nibhaa rahe hote hai. kuch viksit arthvyavastha main karyrat hote hai yaa phir viksashil arthvyavastha main.
 
 is forum kii sarvaadhik charchit ghatana vaarshik sheetakaaleen baithak main hoti he jiskaa aayojan daavos naamak sthaan par kiya jaataa he. is aayojan main bhagidaarita sirf nimantran se hoti he or isaki khaas baat yah he kii is chote shahar main bhaagidaar anaupchaarik paraspar baatcheet main anek samasyaon kaa samaadhaan niklaa jaataa he. is baithak main lagbhag 2,500 log bhaag lete hai jisamen vishwa jagat ke, antarrashtriya raajnneetijna, gine chune buddhijivi or patrkaar pramukh hote hai. isamen un vishyon par charchaa hoti he jis par vishwa samudaay kii chintan atyaavashyak maani jaati he. udahaaran ke liye, 2012 main is baithak main "mahaan parivartan: nae praturup', 2013 main 'lacheela gatishiltaa', 2014 main 'vishwa kaa punarnirmaan-samaaj, raajnneeti or vyavsaay ke liye parinaam' or 2015 main "nae vaishvik sandarbh' par vaarshik baithak hui thi.varsh 2007 main is sanstha ne ek greeshmakaleen vaarshik baithak kaa aayojan prarambh kiya. iskaa aayojan china ke do sahaaron ke bich baari baari se kiya jaataa he. isamen lagbhag 1500 sahabhaagi aate hai or ve adhiktar teji se badhate aarthik vyavasthaaen arthath china, bharat, rus, mexico or brazil- se aate hai. yah vah log hote hai jo agali peedi kii yuva udyogpati athwa raajnneetijna jo apni soch or vichaaron se duniya ko avgat karaate hai or jo aane vaale samay main vishwa manch par mahatvapurn yogadan sabit hoga.yah sanstha is baat se bhalee bhaanti parichit he kii kshetreey vichaardhaara sampoorn vishwa ke liye laabhakaari hoti he kyonki in vichaaron main sthaneey sthiti kaa samavesh hota he. ise dhyaan main rakh kar yah sanstha kshetreey meeting kaa bhi samay samay par africa, purvi asia, latini america or madhya purv ke deshon main meeting yojit karti he. in sabhaaon main nitigat vyapaar ke nayak, sthaneey sarkaar ke nayak or gaiyr-sarkari sansthaaon kaa milan hota he or us kshetra main unnati ke liye aavashyak kaary or uski disha par charchaa hoti he.yah sanstha 800 logon kaa yuva vishwa netaa forum kaa sanchaalan bhi karata he. varsh 2007 se sanstha ne samjik udhyamyi ko apane kshetreey or vaarshik sammelan main aamantrit karnaa prarambh kiya. iskaa auchity yah tha ki vishwa bhar main is baat kii vivechna ho kii kisi bhi unnati or pragati se samaaj ke sabhi virgon ko ek sa laabh pahunchnaa chahie or samaaj main hone vaali kshati ko pehle hi bhanpa ja sake. varsh 2011 main is sanstha ne ek sanjaal banaaya jisamen 20-30 varsh ke aayu ke logon ko milaane kii pahal kii gaye jinamein vishwa ko nai disha dikhaane kii kshamta thi.
 yah sanstha prabud mandal kii bhi bhoomika nibhaataa he or apane dwaara kiye gaye anusandhanon par aadhaarit report bhi prastut karata he. yah sari report adhiktar pratispardhaa, vaishvik jokhim or paridrishy soch se sambandhit hoti hai. pratispardhaa team ne vaishvik report main vishwa bhar main deshon ke bich pratispardhaa ke bare main likhaa tha or vishwa bhar ke sabhi deshon main faile parush or nari ke bich asamanta par bhi ek report banaai thi.
 2002 main vishwa swasthya pahal ke antargat is sanstha ne saarvajanik-nijee kshetron ke sahyog se ha i v / aids, tubercolosis or malaria jaisi bimariyon ko dur karne kii pehali koshish kii thi. vishwa shiksha pahal ke antargat bharat, mishra or jordan ke sarkaron or soochna praudyogiki company kaa milan karvaa kar computer or i-larning kaa vistaar karne kaa bidaa uthaaya tha. partering against karpshan pahal ke tahat 140 company ne aapas main mil kar apane saath hue bhrasht kaaryakalapon ko baanta or aisi paristhitayon se nipatane ke upaay par vichaar karne lage.
