 niyokta or karmchaaree ke bich rojgaar samjhauton 1872, adhinium dwaara shasit hai bhartiya anubandh. rojgaar bandhan samaapt kar diya he bharat main jo nahin hona chahie shram bandhua ke saath bhramit. is sawaal kaa jawaab kam samaksh rakhi he ki kya ek rojgaar bandhan bharat main vaid he ? haan he. 
 ek vidhi dwaara sadhyasamjhauta anubandh he. 1872 ke 10 ke rup main prati second bhartiya sanvida adhinium sabhi samjhauton anubandh kar rahe hai agar ve vaid ek vastu se mukt kiya jaataa dalon kii sahmati ke liye, sakasham karne ke liye anubandh vaid ek vichaar ke saath. 
 kaary sanvida bhartiya dhara 14 ke, 1872 paribhaashit karata he sahmati muft. “-sahmati sahmati" free kaha jaataa he ki mukt ho saktaa he jab yah he kaaran nahin dwaara 
 maan lijie agar ek karmchaaree patr prastaav diya jaataa he ek or vah ise sweekaar karata he. ek baar vah milti he, agar niyokta use poochta he 1 lakh rupye ke liye sin ap ek band ko rojgaar main jari he, to adaalat prabhaav anuchit ek ke rup main ho saktaa he dekhne ke baad yah karmchaaree kaam pichley uski he or vah istipha de se vikalp he lekin koi anya karne ke liye sahamat karne ke liye niyam or sharton ke niyokta. to in chizon kaa ek bahut maamle par nirbhar karata he kii paristhitiyon or tathyon. 
 ek rojgaar anubandh yaa nahin he kii tarah ek maanak anubandh he, jahaan prastaav karmchaaree saktaa he yaa to sweekaar karte hai. jab tak ek karmchaaree sabit hota he ki rojgaar bandhan mukt sahmati praapt kiye bina uski he, bandhan se lagu kiya ja saktaa he pradaan kii sharton niti rahe hai uchit saarvajanik karne ke liye or nahin vipareet. uchit he kya kanoon maamle ke ek or maamle vakeelon kii bahes karne kii kshamta par nirbhar karata he. 
 bhartiya anubandh adhyay VI adhinium, 1872 anubandh ke ulanghan ke liye uplabdh upachaar ke bare main charchaa karata he. anubandh ke ulanghan ke liye muaavje ke maamle har adhinium he main se ek ko 73 varsh kii es aadhaar par ke saath nipta. 74 main ek vishesh maamle jahaan anubandh ke ulanghan par paise kii raashi ek ke liye bhugtan ke anubandh main hi anubandh ke liye kisi anya shart shaamil he yaa dand, es dwaara pratipaadit siddhant ke atirikt bhi kiya jayega lagu kiya he or kaha ki bhale hi kyon kii raashi anubandh main nirdhaarit kii gai, ulanghan se peedit party anubandh main hakdaar keval karne ke liye uchit muaavja tay kar di jo, hoga, lekin nahin itani raashi se adhik. chaahe vah khand hona ek anubandh main shaamil koi bhi nahin he jo anubandh ek he yah tay kar di he jo ek he ki kya yoga yaa paise ke rup main anubandh ke ulanghan ke kiya ja rahaa he dey par, anubandh ke ulanghan kii shikaayat party kshati safaltaapurvak kar sakate hai daawa nahin muaavja jab tak kii vah nuksaan se baahar banaata he bhang jaise referable karne ke liye. uchit muaavja hoga kaa sabase acha upaay nirantar paathyakram kii kshati yaa haani vaastavik hone kii had tak. agar nuksaan yaa kshati kii vaastavik seemaa nirantar muaavja uchit he sakasham kiya ja rahaa he kii maatra nirdhaarit karne ke liye sabit kar diya ki nyaayalay ke maargdarshan ke liye surakshit pradaan karata he ek.
 agar nuksaan yaa maatra kaa tehraav kii haani sambhav nahin he, party he jo ulanghan ke kaaran kaa saamana karnaa padaa upaay bina nahin he. vah use kar sakate hai abhi bhi anurodh court ko hi puraskaar ke liye uchit muaavja kaa akalan or saamagree uplabdh par. es 74 main shabdon main ek maamle main jahaan seemaa kaa vaastavik nuksaan yaa saboot yaa asamarth he nuksaan nahin 'nuksaan yaa kshati he ki kya he yaa nahin vaastavik kaaran jisase gaya he sabit karne ke liye' jor diya gaya he ki rojgaar ke liye bhi kar sakate hai uchit muaavja diya sabit kar diya. yahi kaaran he ki adhinium ke es 74 jaanboojh kar kaha gaya he ki kya muaavja he hona karne ke liye uchit sammanit kiya he. nuksaan main ek maamle main jahaan ke ulanghan kii shikaayat party yaa haani kii bhaavana banaae rakhane kii chot main kanoonee anubandh he nahin padaa he, vahaan ke liye use kuch bhi nahin he kshatipurti karne ke liye, vahaan sudhaar karnaa he kuch bhi nahin badla he, yaa santusht. isliye, vah muaavje ke hakdaar hone ke liye nahin kiya jayega. 
 virgon kaa ullekh karke padhanaa upar yah niyokta he bahut spasht he ki maan lijie agar ek bandhan se pehle niyokta ke saath ek samjhaute par samaapt hota he ek karmchaaree kii avadhi or vahaan he main nirdisht raashi kaa ek nirdhaarit karne ke liye bhugtan kiya anubandh karne ke liye he, to niyokta ulanghan ke liye mukadmaa kar saktaa he karmchaaree anubandh ke liye poochne or raashi tay kar di. 
 agar nirdhaarit raashi sampada he ek anumaan ke-vaastavik purv haani to kaha jaataa he ise nasht harjaana lekin agar main nirdisht raashi rojgaar anubandh kii tarah he ek khatre ke pradarshan karne ke liye majaboor kiya jahaan karmchaaree anubandh he, to yah ek dand . 
 yadi adaalat paata he ki yah puraskaar he ek dand phir yah keval ek raashi he jo bhugatna hoga hoga kshatipurti asli nuksaan niyokta. ke liye udhaaharan ke liye agar yah ek rojgaar ke 1 karod raashi nirdisht ek anubandh kaa bhugtan kiya he agar yah paar he, to adaalat vichaar karenge yah jurmaana ek he ke rup main or hoga) keval puraskaar vaastavik nuksaan he ki laagat prashikshan niyokta Ltd. v. E. Eswarprasad & Ors. main ek karmchaaree anubandhit koun tha lage bhang karne ke liye patibaddh ek ejeeniyar ke rup main bikri ke khilaaf hi maheene ke rup main seva karne ke liye 14 ke baad vah upkram jab vaadi kii bain sevaayen saal ke teen. yah is maamle main yojit kii gai thi ki yah anaavashyak ho jaataa he kshati ke liye bhang-niyokta ko sabit alag kisi bhi post. ore anya, us par prashikshan hoga yaa paryaapt ke liye siddh tathy yah he ki riyaayat paksh yaa vishesh karmchaaree sambandhit tha labhaarthi kii laagat or niyokta kharch puri tarah se hissaa he yaa main or vahaan labhaarthi upkram dwaara ulanghan kii gai thi usee kii. aise maamalon main, bhang, prati hoga se gathan ke parinamswaroop chot aavashyak kanoonee niyokta karmchaariyon ko baahar kaa ulanghan karke yaa ulanghan. ucch nyaayalay ne bhi spasht kiya ki jab tak dene kshatipurti ke rup main nirdhaarit kii gai he, koi asar nahin hoga kam karne ke liye sanvidhik apwaad ke nuksaan kii maatra. 
 Subir Ghosh v. Indian Iron and Steel Company main, adaalat kalakatta ucch kaa, ek divijan bench ek tha ek ek bhartiya 74 es kii gunjaaish avasar se nipatane ke liye anubandh ke sandarbh main, adhinium ke tahat prashikshu jo neeche chalaa gaya-prashikshan anubandh he, jo uske nihit ulanghan main ek vishesh ke liye ek company kii seva shart sahamat avadhi ke nuksaan ek nishchit raashi kaa bhugtan karne ke liye or samay kii. kalakatta ucch nyaayalay kii khandpeeth liya drishy main shart ke baad ke ulanghan ke liye samjhauta kiya gaya tha main nuksaan nivaaran bhugtan kii sarkaar, yaa yah sabit karne ke liye saraheen vakaalat vishesh rup se kshati ke liye or ke liye khulaa he ki yah mukadmaa karne ke liye prabandhan nuksaan nivaaran vasuuli kii. 
 isliye ek rojgaar bandhan band jaise pravartaneey he main hastakshar karne se pehle bharat or, yah samajhadaari he ise samajhane kii drushti se sambhddha sharton or. companiyon main shaamil hone ke baad ek bahut band ke bare main vilaap, ke log hai. un logon ko company ke liye samajhate hai ki ve hameshaa se manaa kiya he vikalp kii peshkash main shaamil hone or nahin karne ke liye. ek inamen nae ke dwaara kaha gaya he kaaran mukhya he ki company kaa kaam takneekee "nahin kiya tha unhen pradaan acha he". companiyon ke kaam kabhi nahin vaada vishisht dene ke liye praudyogiki or na hi ve vaada vishisht kisi ko tainaat karne main. vaise bhi is tarah ke adhikansh un paalna he jo logon code linon saktaa he nahin kii likhane ke kuch achche mul rup se bhi. kisi bhi company ke iti sansadhano kaa ek bahut kharch karata he paise ke liye train or kiraaya. yah mul rup se apane hiton kii he guard unke sahi karne ke liye swa. agar ham rojgaar main paristhitiyon or sharton ko maanata nahin, kuch nahin roktaa kii peshkash ko sweekaar karne se hamen. yah sweekaar karte hai hamen kii peshkash nahin ke bare main, par hastakshar to paalna or band. 
 companiyon ke samjhaute ke rojgaar ke liye adaalat ke ulanghan ke maamalon main fil or notice kanoonee nahin bhejte hai. iskaa matlab yah hoga ki yadi aapkaa bhavishya niyokta maamalon or aapraadhik record ke liye civil court karata prishthbhumi kii jaanch par he, to vahaan aap unhen kaam par rakhane nahin he kii sambhaavna. kuch sthitiyon main, niyoktaaon keval fil nahin balki maamle ke khilaaf karmchaaree vivaad bhi shaamil he niyokta kaam par rakhaa gaya he jo ek party ke rup main unhany bhi. agar niyokta jo aap kaam par rakhaa gaya he garmi mahasoos karata he, vah kaarywahi kar sakate hai khai tum nyaayik or lambey samay tak karne kii koshish main se bachane ke liye ho rahi he. 
 samay hi companiyon board par miltaa he or anubandh karne kii koshish vaachaaen par nakaaratmak karne ke liye rakhaa.. kuch niyoktaaon sharton laga rahe hai jaise anubandh kii samaapti par, karmchaaree pratiyogiyon ke saath kaam karnaa chahie apane upar nahin le. yah 1872 adhinium anubandh bhartiya dhara ke anusaar he vaid nahin kii 27. rajyon kaary anubandh kii dhara 27 ke samjhauta har shunya qaraar main sanyam ke vyapaar jo kisi bhi ek he, kisi bhi tarah kii srddh se vyaayaam yaa vaid vyapaar vyapaar vyavsaay, dwaara shunya had tak he ki. 
 27 second ke anusaar anubandh kii bhartiya adhinium, niyamon or sharton ke anubandh main nirdhaarit anubandh ke astitv ke dauraan hi maanya hai. ise samaapt anubandh nahin kiya ja saktaa he ke baad lagu kiya. 
 Superintendance of company vs Kirshna mugai main yah kaha gaya tha ki sanyam ke vyapaar main anubandh ek chunata he jo ki ek ke baad ek bhavishya kii party ko pratibandhit uski swatantraaa is tarah ke saath yaa peshey main is tarah ke tareeke or par le jane ke liye apane vyapaar vyapaar, vyaktiyon ke rup main vah. is varg kaa ek anubandh shunya he pratham drushtya, lekin yah saboot par badhyakaari ho jaataa he ki pratibandh samudaay main he nyyochit main se ek kii drushti se uchit ja rahaa he ke rup main halaat or bhi partiyaan khud ko. seva par pratibandh kii avadhi ke dauraan pratiyogitaaon nishtha rahe hai saamaanya rup se vaid or kaa kartavya he naukar ke aadhaar par kiya ja saktaa se garbhit kanoon vastav main. maamalon main is tarah ke pratibandh uchit he aam taur par, niyokta ke hit ke liye hone ke sambandh main or ke liye vetan kii avadhi main prashn karata he yaa nahin kisi bhi kaaran mazdooree ek anuchit hoga kathinaayee praapt karte hai jo karmchaaree ke liye. lekin agar vaachaa sevaaon kii samaapti ke baad sanchalit karne ke liye, yaa he bhi vyapak rup se yah shabdon main, lagu karne ke liye nyaayalay manaa sakate hai. 
 ek se poocha kii lagaataar sawaalon ja rahaa he ki yah he ki kya niyokta company sakate main bal kaam karne ke liye karmchaaree. jawaab rojgaar jaisi sevaaon ke baad se koi vishisht liye istemaal kiya ja saktaa he raahat kaary jo nijee istemaal ke liye lagu kiya ja saktaa he anubandh. keval ek cheez he ki ek niyokta kya kar sakate hai kshati ke liye mukadmaa karne ke liye he. 
 samay hi agar rojgaar ke rahasy vyapaar kiya tha shaamil kuch or agar adaalat ko lagata he ki pichley niyokta chintaa kaa kaam he vastav main vaid tab tak ise le sakate hai dena ek aadesh ko roak karmchaaree. lekin is maamle main kiya jaataa he durlabh nayab kii .
