 gas nalee yaa 'gasayukt nalee' ekprakaar kii electron nalee he jisamen vidyut kaa prachaalan multah nalika main bhari gas yaa vaashp ke dwaara hota he. isko gas visarjan nalika bhi kehete hai. isamen kisi kuchaalak taap-rodhi paatr ke andar koi samuchit gas bhari hoti he or uske bheetar electrodon kaa samuchit vinyas kiya gaya hota he. praaia: paatr kaanch kii bani hoti he kintu kuch nalikaaon ke paatr siremic ke bhi banaaye jate hai. sainik upyog kii nalikaaon ke paatr dhaatu ke bane hote hai jinaki bhitari sataha kaanch kii parat hoti he.
 gas nalikaaon ke vaidyut gundharm in nalikaaon main bhari gaison kii prakruti or unke daab par bahut seemaa tak nirbhar karte hai.
 in naliyon main thodi si gas daal di jaati he. adhiktar jo gaisen prayog main laai jaati hai, ve hai pardwashp, aragan, nian aadi. gasanalee main ye 1 se 30*10-3 millimetre dabaav par rahati hai.
 jaise-jaise dhanagar kii voltata shunya se badhaai jaati he, pattic dhara nirvaat naliyon ke samaan in naliyon main bhi badhane lagati he. tathaapi jab voltata gas ke ynikaran vibhav par pahunch jaati he, to muthbhed ke dwaara ynikaran ho jaataa he. pattic dhara apane purna maan par pahunch jaati he or phir pattic voltat ko adhik badhaane kaa usapar koi prabhaav nahin padataa. is parinaam ko chitra 9 main dikhya gaya he. aisa is kaaran hota he ki muthbhed ke dwaara jo dhanatmak aayan paidaa ho jate hai, ve purna rup se antaran aavesh ke prabhaav ko hataa dete hai, tabhi electron dhara par iskaa niyantran samaapt ho jaataa he or purna electron dhara pravaahit hone lagati he.
 jaisaa pehle hi bataaya ja chukaa he, is gas dwidhruvi kaa upyog rujukaran main kiya jaataa he, jahaan adhik shakti kii aavashyaktaa hoti he; udhaahrant: preshi ke shaktistrot main.
 ye ve gas dwidhruvi hai jinamein pattic or runagra ke bich ek niyantrak grid laga diya jaataa he. is niyantrak grid kaa kaary bhi lagbhag nirvaat nalee ke gridniyantran sa hi he, parantu ek bahut badi vibhinnata donon ke niyantran main he. yadi is grid ke vibhav ko rinatmak maan se dhire dhire badhaayaa jaae to yah dekha jayega ki jaise hi uskaa maan us bindu tak aa jaataa he jisapar dhara pravaahan aarambh ho jaataa he, vaise hi dhara ekadam nune se apane purna maan par pravaahit hone lagati he. jaise hi purna dhara pravaahit hone lagati he, niyatrank grid par dhara kaa kisi prakaar kaa prabhaav nahin rah jaataa. uske baad chaahe grid main kitna hi rinatmak vibhav laga diya jaae, pattic dhara kaa pravaahan nahin ruk saktaa. keval pattic voltata ko ynikaran vibhav ke kam karke pattic dhara ke pravaahan ko roka ja saktaa he. iskaa kaaran yah he ki jaise hi vidyuddhara pravaahit hoti he, dhan aayan rinatmak, grid ko dhak lete hai or griu ke vibhav kaa koi prabhaav dharapravaahan main nahin rah jaataa.
 is prakaar kii naliyon kaa upyog yojana tathaa 'trigar' ke roopon main kiya jaataa he jiskaa bahut hi mahatvapurn upyog aajkal ke electrunic upkarnon main kiya ja rahaa he.
 in naliyon main sabase adhik upyogi clistron he, jo ati sookshm tarang ke liye dolak tathaa pravardhak ke rup main kaam main laai jaati he. manganistron adhik shaktishaalee, ati sookshm tarang ke utpaadan kaary main laai jaati he, jiskaa upyog radar main kiya jaataa he. pragami tarang nalee ati ucch aavruti par visteernpatt-pravardhak ke rup main bahut hi adhik upyogi he. in naliyon main ucch-aavriti-vidyut-kshetra kii pratikriya electron ke saath hoti hai. is pratikriya main electron kuch urja ucch aavriti dolan ke rup de dete hai. is prakaar ucch aavriti dolak kii urja bad jaati he. yah urja pravardhak ke rup main kaary karti hai. 
