 utak kisi jeev ke sharir main koshikaon ke aise samooh ko kehete hai jinaki utpatti ek samaan ho tathaa ve ek vishesh kaary karti ho. adhikanshtah utko kaa aakaar env akruti ek samaan hoti he. parantu kabhi kabhi kuch utakon ke aakaar env akruti main asamanta pai jaati he, magar unki utpatti env kaary samaan hi hote hai. koshikaaye milakar utak kaa nirmaan karti hai.
 utak ke adhyayan ko utak vigyaan ke rup main janaa jaataa he.
 jantu utak mukhyat:paanch prakaar ke hote hai: Animal tissues are grouped into four basic types: connective, muscle, nervous, and epithelial. 
 yah utak sharir ko baahar se dhankta he tathaa samast khokhale angon ko bheetar se bhi dhankta he. rudhirvahiniyon ke bheetar aisa hi utak, jise ant:str kehete hai, rahata he. upakalaa kaa mukhya kaary rakshan, shoshan evam straav kaa he. upakalaa ke nimna prakaar he -
 yah utak ek ang ko duusare ang se jodne kaa kaam karata he. yah prayek ang main paaya jaataa he. iske antargat 
 rudhir utak ke, laal rudhirkanika tathaa shwet rudhirkanika, do bhaag hote hai. laal rudhirkanika oxigen kaa aadan pradaan karti he tathaa shwet rudhirkanika rogon se sharir kii raksha karti he. maanav kii laal rudhirkoshika main newclius nahin rahata he.
 asthi utak kaa nirmaan asthikoshika se, jo chuunaa evam phosphorus se purit rahati he, hota he. isaki gananaa ham scalerus utak main karenge,
 las utak lasakoshikaon se nirmit he. isi se lasaparv tathaa tonsil aadi nirmit hai. yah utak sharir kaa rakshak he. aghat tathaa upsarg ke turant baad lasaparv shothyukt ho jate hai.
 vasa utak do prakaar ke hote hai : areoler tathaa adepos.
 inke atirikt pit elastic utak, mucaide utak, ranjak kankit sanyoji utak, neuraglia aadi bhi sanyoji utak ke kaary, aakaar, sthaan ke anusaar bhed hai.
 isamen laal peshi tantu rahete hai, jo sankuchit hone kii shakti rakhte hai. peshi uttak bhinn-bhinn tantuo se sanchit hua he, jis main aantarik-kosh antaraal kaa kami hoti he. 
 isamen samvednagrahan, chaalan aadi ke gun hote hai. isamen tantrika koshika tathaa neuraglia rahata he. mastishk ke dhoosar bhaag main ye koshikaaye rahati hai tathaa shwet bhaag main neuraglia rahata he. koshikaon se exon tathaa dendron naak prarvadh nikalate hai. naanaa prakaar ke utak milakar sharir ke vibhinn angon kaa nirmaan karte hai. ek prakaar ke kaary karanevaale vibhinn ang milakar ek tantra kaa nirmaan karte hai.
 yah sanyoji tantu ke samaan hota he tathaa sharir kaa dhaanchaa banaata he. iske antargat asthi tathaa cartillage aate hai. cartillage bhi teen prakaar ke hote hai : 
 maanav sharir main 206 asthiya hoti he
 padap utakon ko do virgon main baanta jaataa he 1. vibhajiotaki utak 2 . sthaayee utak 
 =sandarbh=}÷℅
