 bangalore vimaanashetra terminal imaarat
  cempegoda vimaanashetra  bengalooru main sthit he. iskaa ICAO kodehai VOBG or IATA code he BLR. yah ek naagarik hawaii adda he. yahaan customs vibhaag upasthit nahin he. iskaa ranve pevd he. isaki pranali yantric haan he. isaki udaan pattee kii lambaai 10800 fee. he.
 cempegauda international airport karnataka ke bhartiya rajya kii rajdhani bengaluru main ek antarrashtriya hawaii adde he. 4000 acre main failaa, yah devanahalli gaanv ke nikat shahar ke uttar main 40 kilometre ke uttar main sthit he. yah bangalore antarrashtriya hawaldda limited, ek saarvajanik-nijee concortium dwaara swaamitv or sanchalit he. echeel hawaii adde par bad rahe bheed ke vikalp ke rup main may 2008 main hawaldda kholaa gaya, shahar main kaam karne vaale mul praathmik vanijyik hawaii adda. iskaa naam bengaluru ke sansthaapak kepe gauda I ke naam par he. cempegouda international airport svachhmaks solar dwaara viksit karnataka kaa pehla purna saura urja vaala hawaii adda ban gaya. 
 2016 tak, cempegoda airport desh main yatri yatayaat se dilli, mumbai ke hawaii addon ke peeche teesraa sabase vyast hawaii adda he or asia main 35 waan sabase vyast hawaii adda he. yah 2016 main 22.2 million se adhik yatriyon ko sambhala tha, jisamen ek din main 500 se kam vimaan chaalaan the. hawaii adde ne maal ke lagbhag 314,060 ton kaa bhi sanchaalan kiya. 2020 tak, prati varsh kam se kam 40 million yatriyon ko sanchalit karne kii ummid he, 45 antarrashtriya airlinon or 1000 se adhik vimaan prati din prati din andolan.
 hawaii adde main ek ekal ranve or yatri terminal shaamil he, jo gharelu or antarrashtriya parichaalan donon ko sambhalata he. ek duusare ranve kaa nirmaan kiya ja rahaa he or sitambar 201 9 tak parichaalan hone kii ummid he jabaki doosraa terminal nirmaan ke praarambhik daur main he. iske alaava, ek cargo gaanv or teen cargo terminlon hai. hawaii adde airesia india, elliance air, jet airways or indigo ke liye ek centre ke rup main kaary karata he or air india or spicejet ke liye focus city he.
 march 2008 main puraa hone vaala terminal bhawan
 june 2012 main charan 1 ke vistaar ke chalate
 prasthaan kaksh main check-in counter
 plaza premium lounj, gharelu paksh
 vishay vastu 
 1 itihaas
 1.1 yojana 
 1.2 nirmaan or udghaatan 
 1.3 punarnamakaran or vistaar 
 2 swaamitv
 3 airfield
 4 terminal
 4.1 terminal 1
 4.2 terminal 2
 5 airlines or gantavy
 5.1 yatri
 5.2 cargo
 6 sankhyikee
 7 anya suvidhaayen
 7.1 vimaanan eendhan sevaayen
 7.2 cargo suvidhaayen
 8 connactivity
 8.1 road
 8.2 rail
 9 bhavishya kii yojanaayen
 10 bhi dekhen
 11 sandarbh
 12 bahari link
 itihaas 
 yojana 
 bangalore kii seva dene vaala mul hawaii adda echeel hawaii adda tha, jo shahar ke centre se 10 kilometre sthit tha. haalanki, jaisaa ki bangalore bharat kii silicon vaili main badhata gaya or shahar main gulab ke liye yatri yatayaat main vruddhi hui, hawaii adde kaa saamana karne main asamarth tha. vistaar ke liye koi jagah nahin thi or epran keval chah vimaanon ko park kar saktaa tha. march 1 99 1 main, bhartiya rashtriya hawaii adda praadhikaran ke purv adhyaksh es. ramanathan ne ek nae hawaii adde ke liye site kaa chayan karne ke liye ek panel bulaai. panel ne devanhalli, bangalore ke uttar main 40 kilometre ke ek gaanv par faisla kiya.  rajya sarkaar ne nijee sahaayta ke saath hawaii adda banane kaa prastaav banaaya, jise centre sarkaar ne 1994 main manjuuri di. 
 disambar 1 99 5 main, tata samooh, retheon or singapore chaji hawaii adde se milakar ek concortium ne pariyojna main bhagidaari ke sambandh main rajya sarkaar ke saath ek samjhauta gyaapan par hastakshar kiye. haalanki, june 1 99 8 main, concortium ne ghoshnaa kii ki vah sarkari manjuuri main deree ke kaaran pariyojna se baahar nikal rahi thi. inamen hawaii adde ke sthaan or echeel hawaii adde ke bhagya par vivaad shaamil hai. 
 may 1 999 main, rajya sarkaar ke bhartiya vimaanapttan praadhikaran or karnataka rajya audyogic or infrastracchar deveopment corporation ne is pariyojna kii prakruti ke bare main ek gyaapan par hastakshar kiye. yah ek saarvajanik-nijee saajhedaari hogi, jisamen eeai or keesidisi kaa 26% hissaa he or shesh 74% nijee companiyon kii he. janvari 2001 main, rajya sarkaar ne ek vishesh prayojan ikai ke rup main company bangalore international airport limited kaa nirmaan kiya or bhagidaaron kii talash shuru kar di. november tak, pariyojna ne unani zurich hawaii adde, cemens pariyojna ventures or larsan and tubro ko aakarshith kiya tha. nirmaan oktober 2002 main shuru hone kii ummid thi; haalanki, sarkari deree jari rahati he.  rajya sarkaar, centre sarkaar or BIAL ke bich riyaayat samjhaute par july 2004 main hastakshar kiye gaye the. isamen, BIAL ko echeel hawaii adde ke band hone kii aavashyaktaa thi. 
 nirmaan or udghaatan 
 nirmaan antat 2 july 2005 ko shuru hua. jab ek adhyayan main anumaan lagaaya gaya ki 2008 main hawaii adde ko 6.7 million yatriyon ko praapt kiya gaya tha, to hawaii adde kii praarambhik kshamta 4.5 million yatriyon se 11 million tak badal di gai, terminal aakaar ke saath vistaar hua or vimaanon kii sankhya main vruddhi hui. hawaii adde kii laagat badhkar ₹ 1,930 karod ho gai. nirmaan 32 maheenon main puraa hua, or BIAL ne 30 march 2008 ko launch kii taarikh tay kii. haalanki, hawaii adde par hawaii yatayaat niyantran sevaaon kii sthapana main deree ke kaaran, launch kii taarikh 11 may ke liye dhakel di gai thi or ant main 24 may 2008. 
 jaisaa ki hawaii adde ke liye kholane kii taarikh se sampark kiya gaya, saarvajanik aalochana utpann hui, mukhya rup se echeel hawaii adde ke band hone kii ore nirdeshit march 2008 main, eeai karmchaariyon ne hyderabad main begumpet hawaii adde ke saath echeel hawaii adde ko band karne ke khilaaf baari hadtaal kaa aayojan kiya, jisase ve apni naukari kho denge. bangalore city conect foundation, nagarikon or vyavsaayiyon ke ek samooh ne may ke madhya main ek raily kaa aayojan kiya, or daawa kiya ki nae hawaldda naveenatam maang anumaanon ke liye bahut chota tha.  23 may ko, karnataka ucch nyaayalay main shahar or hawaii adde ke bich kharaab sampark ke kaaran sunwaayee hui thi. ant main, rajya sarkaar ne nae hawaii adde ke udghaatan or echeel hawaii adde ko band karne ke saath aage jane kaa faisla kiya. 
 hawaii adde kii pehali udaan, mumbai se air india udaan 60 9 ko pichhali raat bhoomi karne kii ijaajat thi kyonki yah madhyaraatri ke kuch samay baad singapore ke liye jari rahegi. 23 may ko vimaan 10:40 baje tak chuaa tha. hyderabad or cochin antarrashtriya hawaii adde ke rajeev gandhi antarrashtriya hawaii adde ke baad, bharat main kholane ke liye saarvajanik nijee bhagidaari ke tahat hawaii adda teesraa greenfield hawaii adda ban gaya. 
 namakaran or vistaar 
 hawaii adde kaa mul naam bengalooru antarrashtriya hawaii adda tha. farvari 200 9 main, bangalore ke sansthaapak kepe gauda ai ke baad hawaii adde kaa naam badalane ke liye rajya sarkaar ne centre sarkaar ko ek prastaav bheja. jab koi karrwai nahin hui, to rajya sarkaar ne disambar 2011 main naam badalane ke liye ek prastaav paarit kiya. centre sarkaar ne 2012 main prastaav sweekaar kiya or aupchaarik rup se ise july 2013 main manjuuri di. vistaarit terminal bhawan ke udghaatan ke dauraan 14 disambar 2013 ko hawaldda ko aadhikarik taur par cempegauda antarrashtriya hawaii adde kaa naam diya gaya. 
 kingfisher airlines ne ek baar ek hub kaa sanchaalan kiya or kaamegogoda airport par sabase badi airlinon main se ek tha. oktober 2012 main iske patan ke baad, anya airlines ne or adhik udaanen jodakar gharelu connactivity main antar ko bharne ke liye kadam uthaaya. iske alaava, air pegasus or airesia india ne 2014 main hawaii adde par hub abhiyaan chalaae. 
 vistaar kaa pehla charan june 2011 main shuru kiya gaya tha or disambar 2013 main samaapt hua tha.  ₹ 1500 karod ke project ne yatri terminal ke aakaar ko 150,556 varg meter main doguna kiya, jisamen check-in, avrajan, suraksha or saamaan ke liye atirikt suvidhaayen nirmaan shaamil thi.  ek gharelu dwaar or teen antarrashtriya dwaar bhi jode gaye the ek vishaal, vyapak chat vistaarit kshetron ke saath mul imaarat ko jodta he. "terminal 1 e" naamak vistaarit terminal ne hawaii adde kii vaarshik yatri kshamta ko badhaakar 20 million kar diya he. 
 swaamitv 
 ek saarvajanik limited company, bangalore international airport limited ke paas he or iskaa swaamitv he bharat sarkaar ne 30 saal ke liye hawaii adde ko sanchalit karne kaa adhikaar biiel ko diya he, or 30 saal tak jari rahane ke vikalp ke saath. company ek saarvajanik-nijee udhyam he. 26% sarkari sansthaaen karnataka rajya audyogic nivesh or vikaas nigam or bhartiya hawaii adda praadhikaran, or 74% nijee companiyon ferefaques vittiya or cemens pariyojna ventures dwaara yojit kii jaati he..  
 airfield 
 cempegoda airport ke ek or ranve ke saath ek or nirmaanadhin he.
 ranve 09/27: 4,000 45 meter, cat ai, les se susajjit. 
 rakhe jane ke chaar saal baad, gunvattta main gambhir giravat kii vajah se ranve puri tarah se phir se shuru hui. 11 march se 3 april 2012 tak, yah subah 10:30 baje se 5:30 baje tak band rahata tha. natijatan, byal ne nirmaan company larsan and tubro par ranve kaa kharaab kaam karne kaa aarope lagaaya. ranve 9/27 ke dakshin ek purna lambaai samanaantar taxive or epran he, jo blue dart / dchael terminal se yatri terminal tak faili hui he.
 hawaii adde par doosraa ranve nirmaanadhin he ranve code-epa vimaanon jaise airbas e 380 or bowing 747-8 sahit sabhi prakaar ke vimaanon ko puraa karegaa or cat iaiibi les se las hoga. ranve main ek sambhddha samanaantar taxive or purv main do cross field taxive ko maujuuda ranve or terminal 1 or terminal 2 par apperence ko jodne ke liye nae ranve ko jodna hoga. maujuuda ranve ko vistaar kaary ke hisse ke rup main bhi unnat kiya jayega nayaa 4000 meter eks 60 meter samanaantar ranve kaa praarambhik kaam farvari 2016 main shuru hua. puraa hone ke baad, yah 09 aar / 27 el ranve hoga or duusare ranve kaa naam 09 el / 27 aar hoga.
 terminal 
 terminal 1 
 terminal 1 donon gharelu or antarrashtriya parichaalanon ko samyojit karata he yah 150,556 varg meter ko cover karata he or salanaa 20 million yatriyon ko sambhaal saktaa he.  check-in or saamaan kaa pun: daawa nichali manzil par sthit he, jabaki sabhi prasthaan dwaar upree manzil par sthit hai. kul 12 dwaar hai: chah gharelu dwaar or chah antarrashtriya gates . get 25-26, duniya ke sabase bade yatri vimaan, airbas e 380 kii seva ke liye susajjit he. lounj upar ground level or plaza premium lounj dwaara pradaan kiye jate hai, jo terminal main ek din kaa hotel bhi sanchalit karata he. viipi ke liye ek alag 930 varg meter lounj he. 
 terminal 2 
 hawaii adde ke vistaar ke duusare charan ke tahat terminal 2 naamak ek nayaa terminal banaaya ja rahaa he. terminal 2 ko america form schidmor, ovings or meril dwaara dizin kiya gaya he. nayaa terminal do charnon main banaaya ja rahaa he. pehle charan main, terminal salanaa 2022 tak 15 million yatriyon kii purti karegi, or terminal kaa doosraa charan puraa ho jane par 55 million kaa hoga. terminal 2 kaa anumaan he ₹ 4,000 karod kaa anumaan he. 
 airlines or gantavy 
 paisanger 
 ranve par ek air india airbas e 320-200
 ek british airways bowing 777-200 iaar landan-heathrow jane ke liye taxing
 airlines sthal
 airesia kualalampur-international
 airesia india bhubaneshwar, chandigarh, chennai, dilli, hyderabad, goa, guwahati, jaipur, kochi, kolkata, pune, ranchi, vishakhapatnam
 air arabia sharajah
 air france paris-charles di galle
 air india bhubaneshwar, chennai, dilli, dubai-international, goa, hubli, hyderabad, kolkata, maile, mumbai, muscat, pune, tiruvanantpuram
 air morishas morishas
 elliance air agtati, coimbatore, hubli, kochi, vijaywada, vishakhapatnam
 british airways landan-heathrow
 cathe dragon honkong
 dubai antarrashtriya emirate
 aitihaad airways abu dhabi
 goair ahmedabad, chandigarh, dilli, goa, hyderabad, jaipur, jammu, kochi, lakhanu, mumbai, nagpur, patna, port blair, pune, ranchi, srinagar
 indigo agartala, ahmedabad, amritsar, bagdogra, bhubaneshwar, chandigarh, chennai, coimbatore, colombo, dehradun, dilli, dubai antarrashtriya, goa, guwahati, hyderabad, imphal, indore, jammu, jaipur, kochi, kolkata, kosicode, lakhanu, madurai, mangalore, mumbai, nagpur, patna, pune, rajmundri, raipur, ranchi, singapore, srinagar, tiruvanantpuram, tirupati, varanasi, vijaywada, vishakhapatnam
 jet airways amsterdam, chennai, coimbatore, dilli, guwahati, hyderabad, jodhpur, kolkata, kosicode, lakhanu, madurai, mangalore, mumbai, nagpur, pune, silchar, singapore, tiruvanantpuram, udaipur, varanasi
 kuwait airways kuwait
 luphthansaa francfort
 malaysia airlines kualalampur-international
 malindo air kualalampur-international
 nepal airlines kathmandu
 oman air muscat
 katar airways doha
 saudiya jedda, riyaad
 bhaagna singapore
 silkere singapore
 singapore airlines singapore
 spicejet ahmedabad, amritsar, belgaum, bagdora, chennai, coimbatore, dilli, goa, guwahati, hyderabad, jaipur, kochi, kolkata, kosicode, madurai, mangalore, mumbai, patna, puducheri, pune, tiruvanantpuram, varanasi, vijaywada
 srilanka airlines colombo
 thai airesia bainkak-don muang
 thai airways bainkak-suvarnbhoomi
 TruJet hyderabad
 vistara dilli
 cargo 
 nimnlikhit cargo airlines hawaii adde par udaan bharti hai:
 blue dart aviation 
 cathe pasific cargo 
 arologic dwaara sanchalit dchael vimaanan 
 ithiyopian airlines cargo 
 itihaad cargo 
 FedEx express 
 luphthansaa cargo 
 MASKargo 
 katar airways cargo 
 quijet cargo 
 singapore airlines cargo 
 uni-top airlines 
 sankhyikee 
 cempegauda antarrashtriya hawaii adde par vaarshik yatri yatayaat or vimaan andolan
 varsh yatri yatayaat vimaan andolan
 yatri pratishat parivartan vimaan andolan pratishat parivartan
 2016 22,187,841 + 22.5% 175,891 + 19.9%
 2015 18,111,096 + 25.2% 146,734 + 12.9%
 2014 14,470,900 + 13.2% 130,025 + 13.8%
 2013 12,779,119 + 6.4% 114,239 + 7.6%
 2012 12,010,553 -4.2% 106,175 -10.2%
 2011 12,543,523 + 11.6% 118,227 + 7.3%
 2010 11,237,468 + 19.1% 110,171 + 7.9%
 2009 9,434,141 102,097 
 anya suvidhaayen 
 menaziz aviation bobba or eieseties cargo terminal jo sadak se hawaii adde tak dekha jaataa he
 vimaanan eendhan sevaayen 
 hawaii adde ke paas ek eendhan khet he, jo cargo gaanv ke 11 acre main failaa he or yatri terminal he. yah indianoyal skytanking limited dwaara banaaya gaya tha lekin ise kai tel companiyon dwaara saajha kiya jaataa he. oktober 2008 main, indian oil ne devnaganethi or cempegouda hawaii adde ke apane bhandaaran terminal ke bich ek 36-kilometre eendhan kii pipeline chaalu kii. isse pehle, jet eendhan ko tanks trakon dwaara hawaii adde tak pahunchaaya janaa padaa, jisane yatayaat or pradooshan kii samasyaayein paidaa kin. 
 cargo suvidhaayen 
 cempegauda airport ke paas teen cargo terminal hai. ek menjis aviation bobba privet limited dwaara sanchalit he or isamen 150,000 ton cargo kii kshamta he; isamen pharmaceuticals ko store karne kii suvidha shaamil he. air india eseties ek terminal sanchalit karti he, jo 200,000 ton cargo kaa sanchaalan kar sakati he. eiesetses eieseties coolport kaa nirmaan bhi kar rahaa he, jo 40,000 ton vinaashkari vastuon kaa. ant main, dchael or blue dart aviation sanyukt rup se 20,500 varg meter terminal sanchalit karte hai. 
 biiiel ne disambar 2008 main ek alag cargo gaanv kaa udghaatan kiya. gaanv 11 acre main failaa hua he or karyaalay antariksh, sammelan kaksh, karmchaariyon ke liye ek cafeteria or kareeb 80 trakon ke liye parking kii jagah shaamil he. yah 2010 tak kabje ke liye khulaa nahin tha or shuru main kam adhibhog kaa saamana karnaa padaa, jo kuch cargo agenton ko udghaatan deree, ucch kiraaya or simit buniyadi dhaanche ko jimmedaar tehraaya gaya. 
 connactivity 
 rashtriya rajmarg 7 or cempegauda hawaii adde se pramukh maarg ke bich turahi aadan-pradaan
 bimatisi volvo bason ko shahar ko hawaii adde tak jodate hai
 road 
 cempegoda airport, rashtriya rajmarg 44 dwaara bengalooru shahar se judaa hua he. janvari 2014 main, hebbal or hawaii adde ke bich enech 44 par ek chah len fliover puraa ho gaya, jisase shahar se or uske liye yatra kaa samay kam ho gaya.  do vaikalpik maarg nirmaanadhin hai or yah march 2017 tak purna ho jayega, ek thanisandra or hennur ke madhyam se puraa kiya jayega. hawaii adda car park bhoomi str par sthit he or 2,000 vaahan rakh saktaa he. hawaii adde kai taxi or kiraaye kii car companiyon dwaara parosa jaataa he. iske alaava ola or ubar ke sawari-saajha karne vaali companiyaan terminal ke baahar apane swayan ke pikup jone hai. 
 bangalore metropolitan transport corporation vaayu vajra seva ke liye kannada ke madhyam se shahar ke bade hisson main bas parivahan pradaan karata he. yah volvo B7RLE bason ke bede kaa upyog kar chalaaya jaataa he. iske alaava, karnataka state road transport corporation ne cempegauda airport or mysore ke bich "flybas" naamak ek nonstop bas seva kaa sanchaalan kiya he, saath hi mangalore ke madhyam se manipal kaa maarg bhi. 
 rail 
 hawaii adde par do steshnon ke saath bengalooru shahar or hawaii adde ke bich ek namma metro link kii yojana banaai gai he yah gautigare-nagawada line kaa vistaar hoga. ek ucch gati rail link pehle mana jaataa tha or centre sarkaar se anumodan praapt karne tak chalaa jaataa tha. haalanki, pariyojna ko antat ucch laagat or line ke saath stop kii kami ke kaaran khatm kar diya gaya tha. 
 bhavishya kii yojana 
 vistaar kaa doosraa charan chal rahaa he, jisamen doosraa ranve or yatri terminal kaa nirmaan shaamil he. puraa hone par, cempegauda airport prati varsh 55 million yatriyon ko sanbhaalane main sakasham ho jayega.  anumaanit ₹ 4,000 karod pariyojna ko paryaavaran or van mantralay se sitambar 2014 main manjuuri mili. 
 duusare ranve par jameen kaa kaam farvari 2016 main shuru hua or sitambar 201 9 tak ranve kaa sanchaalan hone kii sambhaavna he.  mul terminal ke dakshin main sthit, yah ranve 09/27 ke samanaantar hoga or 4,000 by 60 meter kaa anumaan lagaaya jayega, jo mul ranve se adhik vyapak he, taaki yah bade vimaan ko samyojit kar sake. nae ranve bhi cat III pramanit honge, jo kohre or anya kam drishyata paristhitiyon main landing kii anumati degaa. 
 terminal 2 kaa dizin agast 2016 main antim rup diya gaya he, jise america ke vaastushilp form schidmor, ovings and meril dwaara taiyaar kiya ja rahaa he. terminal kaa nirmaan janvari 2017 main shuru hone kii ummid he, pehle charan main 20 million vaarshik yatriyon kii kshamta ke saath-saath duusare charan main yah 35 million tak pahunch jayega. 
 ahmedabad →sardaar vallabhbhai patel antarrashtriya hawaii adda · amritsar →raja saansi antarrashtriya vimaanashetra* · bengalooru → devanhalli antarrashtriya vimaanashetra · kalikat→ kalikat antarrashtriya vimaanashetra * · chennai → chennai antarrashtriya hawaii adda · coimbatore→ coimbatore vimaanashetra * · guwahati → lokapriy gopinath bardoloi  · gaya→gaya vimaanashetra * · goa →dabolim vimaanashetra * · hyderabad →rajeev gandhi  · indore →devi ahilyabai holkar* · jaipur →sanganer hawaii adda)* · cochin antarrashtriya vimaanashetra, nedumbassri · kolkata→netaji sebhaash chandra bose hawaii adda damdam · lakhanu→amausi antarrashtriya vimaanashetra* · mangalore→mangalore antarrashtriya vimaanashetra * · mumbai→chhatrapati shivaji antarrashtriya vimaanashetra, sahar · nagpur → dow babasaheb ambedkar antarrashtriya vimaanashetra * · nai dilli→ indira gandhi anterrashtriya hawaii adda palam · patna→lokanayak jaiprakash vimaanashetra* · pune→pune vimaanashetra * · tiruvanantpuram →trivendrum antarrashtriya vimaanashetra · tiruchirapalli →tiruchirapalli vimaanashetra* · varanasi →varanasi vimaanashetra *
 kadapa · donpond · shri satya sai, puttaparthi · rajamundri · tirupati · vijaywada ·  · warangal
 along · daporijo ·  pasighat · tezu · ziro 
  dibrugarh · jorhat · lilabari · silchar · tejpur 
  mujffarpur · purnia · raksol
 bilaspur · jagadalpur · raipur
 bhavnagar · bhuj · kandala · jamnagarporbandar · rajkot · surat · vadodara 
 karnal flying club
 gaggal · bhuntar · shimla
 jammu · leh kushok bakula rempochi · srinagar
 jamshedpur · birsa munda 
 jakkur · belgam · bellari · hubli · mandakali
 bhopal · gwalior · jabalpurpur · khajuraho · khandwa vimaanashetra
  aurangabad · kolhapur · juhu
 imphal 
 shilong 
 lengphui 
  dimapur
 biju patnayak 
  sahanivaal · patiala aviation club
 jaisalmer · jodhpur · maharana pratap, udaipur
 madurai · tutikudi
 agartala 
  jollygrant 
 bagdogra
 agaati · chandigarh · daman · div · safadarajang, nai dilli · vir saavarkar 
 arkonam · ambala · bagdogra · bhuj rudra mata · car nicobar · chabua · chandigarh · dimapur · dindigal · guwahati · halwara · hashimara · hindon · kumbhirgram · palam · safadarajang · thanjore · yalhanka
  begumpet ·  ech e el bangaleru antarrashtriya · bikaner · bamrauli · gorakhpur 
 ahmedabad →sardaar vallabhbhai patel antarrashtriya hawaii adda · amritsar →raja saansi antarrashtriya vimaanashetra* · bengalooru → devanhalli antarrashtriya vimaanashetra · kalikat→ kalikat antarrashtriya vimaanashetra * · chennai → chennai antarrashtriya hawaii adda · coimbatore→ coimbatore vimaanashetra * · guwahati → lokapriy gopinath bardoloi  · gaya→gaya vimaanashetra * · goa →dabolim vimaanashetra * · hyderabad →rajeev gandhi  · indore →devi ahilyabai holkar* · jaipur →sanganer hawaii adda)* · cochin antarrashtriya vimaanashetra, nedumbassri · kolkata→netaji sebhaash chandra bose hawaii adda damdam · lakhanu→amausi antarrashtriya vimaanashetra* · mangalore→mangalore antarrashtriya vimaanashetra * · mumbai→chhatrapati shivaji antarrashtriya vimaanashetra, sahar · nagpur → dow babasaheb ambedkar antarrashtriya vimaanashetra * · nai dilli→ indira gandhi anterrashtriya hawaii adda palam · patna→lokanayak jaiprakash vimaanashetra* · pune→pune vimaanashetra * · tiruvanantpuram →trivendrum antarrashtriya vimaanashetra · tiruchirapalli →tiruchirapalli vimaanashetra* · varanasi →varanasi vimaanashetra *
 kadapa · donpond · shri satya sai, puttaparthi · rajamundri · tirupati · vijaywada ·  · warangal
 along · daporijo ·  pasighat · tezu · ziro 
  dibrugarh · jorhat · lilabari · silchar · tejpur 
  mujffarpur · purnia · raksol
 bilaspur · jagadalpur · raipur
 bhavnagar · bhuj · kandala · jamnagarporbandar · rajkot · surat · vadodara 
 karnal flying club
 gaggal · bhuntar · shimla
 jammu · leh kushok bakula rempochi · srinagar
 jamshedpur · birsa munda 
 jakkur · belgam · bellari · hubli · mandakali
 bhopal · gwalior · jabalpurpur · khajuraho · khandwa vimaanashetra
  aurangabad · kolhapur · juhu
 imphal 
 shilong 
 lengphui 
  dimapur
 biju patnayak 
  sahanivaal · patiala aviation club
 jaisalmer · jodhpur · maharana pratap, udaipur
 madurai · tutikudi
 agartala 
  jollygrant 
 bagdogra
 agaati · chandigarh · daman · div · safadarajang, nai dilli · vir saavarkar 
 arkonam · ambala · bagdogra · bhuj rudra mata · car nicobar · chabua · chandigarh · dimapur · dindigal · guwahati · halwara · hashimara · hindon · kumbhirgram · palam · safadarajang · thanjore · yalhanka
  begumpet ·  ech e el bangaleru antarrashtriya · bikaner · bamrauli · gorakhpur 
