 kanjivaram natarajan annadurai tamilnadu ke lokapriy netaa, apane pradesh ke pratham gaiyrcongressi mukhyamantri evam dravid munnetra kadgam dal ke sansthaapak the. inke naam kaa sankshipt rup anna kaa tamil main arth he, aadarneey bada bhai. unka janm ek behad saadhaaran parivaar main hua. tambaakoo se rache daant, khuntidaar dadhi or lubhaavni shushk aawaaj vaale takreeban sava paanch feet kad ke is shaks ke saath hi aadhunik tamilnadu kii kahani judi he. anna swatantra bharat ke pehle aise netaa the jinaki swatantraaa sangram main koi bhoomika nahin thi.
 annadurai kaa janm 15 sitambar 1909 ko kanjivaram ke ek madhyavargeey parivaar main hua tha. madras vishvavidhyalay se arthshaastra main snatakottar pariksha uteern karne ke pashchaat unhone apana jivan ek shikshak ke rup main prarambh kiya, par sheeghra hi ye patrakarita ke kshetra main aa gaye. tamil jaagran main inke nibandhon ne mahatvapurn yogadan kiya. shri annadurai ne 'justise' naamak tamil patr ke sahaayak sampadak evam baad main 'vidughlaai' naamak patr ke sampadak ke pad par kaary kiya. inhone san 1942 main tamil saptahik 'dravidanad' san 1957 main angreji saptahik 'homeland' tathaa ek varsh pashchaat 'homerul' naamak patrika nikaali thi. ye hindi ke prabal virdohi tathaa tamil bhashaa or sahitya ke punarutthanakarta the.
 shri annadurai prarambh main dravid kadgam ke sadsy the, par apane raajnneetik guru se asantusht hone ke kaaran inhone san 1949 main apane sahyogiyon ke saath dravid kadgam se sambandh viched kar liya or dravid munnetra kadgam kii sthapana kii. san 1957 main vidhansabha kaa sadsy nirvaachit hone ke pashchaat annadurai sakriy raajnneeti main aae. inhone dravidon ke liye pruthak 'dravidastan' kaa naaraa diya or pradesh se congress shashan ko samaapt karne kaa vrath liya. dravid munnetra kadgam ne in lakshyon kii prapti ke liye anek andolan kiye. das varsh pashchaat rajya kii bagdor anndurai ke haath main aa gai. yadhyapi inaki asamyik mutyu ne inhen mukhya mantri ke rup main do varsh se bhi kam avadhi tak pradeshvasiyon kii seva karne kaa hi avasar diya, tathaapi yah alpavadhi bhi anek drushtiyon se mahatvapurn rahi he.
 ye pratibhasampann rajaneta, kushal prashaasak evam siddhhast samajashilpi the. janatantric mulyon kii pratishthapana or paddaliton ke utthan ke liye ye jivan paryant sangharshrat rahe. inke sabal netritv main kadgam ne abhootpurv safalataa praapt kii. ye jeevanaparyant dal ke mahasachiv bane rahe. dal par apane asaadhaaran prabhaav ke kaaran hi ye dal kii pruthaktavaadi nitiyon ko rashtriya akhandta ke hit main rachanaatmak mode dene main safal rahe. san 1962 main chini akraman ke samay shri annadurai ne kadgam se sadasyon ko rashtriya suraksha main har sambhav yogadan karne ke liye protsaahit kiya. ye dal ke ativaadiyon ko shaniah shaniah sahishnutaa ke maarg par laa rahe the. prarambh main kadgam main uttar bhartiya evam brahmanon kaa pravesh nishiddh tha, par annaki prerana se dravid munnetra kadgam ke siddhanton main vishwaas rakhanevaalon ke liye dal kii sadsyta kaa dwaar khul gaya. samvidhan kii holi khilne kii yojana banaanewaalon ke netaa ne tamilnadu kaa mukhyamantritv grahan karte samay samvidhan main purna nishtha vyakt kii. kadgam ke sattarudh hone par centre se virodh ke sambandh main anek ashankaaye vyakt kii gai thim, par shri annadurai ne kisi prakaar kaa sanvaidhanik sankat nahin utpann hone diya. unka hindivirodh avashya chintya tha, lekin jis prakaar unke drushtikon kramik parivartan aa rahaa tha or kshetreeyata ke sankuchit moh kaa sthaan rashtriyata kii bhaavana leti ja rahi thi, usase yah anumaan ho chalaa tha ki bhavishya main unka hindidroh bhi samaapt ho jayega or tamilnadu ke vidyalayon main tribhaasha siddhant ke anusaar hindi kii padhai prarambh ho jaaegi.
 shri annadurai rajkaaj main kshetreey bhashaa ke prayog ke pakshpaati the. inhone apane pradesh main tamil ke prayog ko paryaapt protsaahan diya. madras rajya kaa namakaran tamilnadu karne kaa shrey bhi inhen ko he. tamilnadu kaa mukhyamantritv grahan karne ke purv rajyasabha ke sadsy ke rup main bhi inhone khyaati praapt kii thi. san 1967 ke mahanirvachan main tamilnadu main dravid munnetra kadgam kii abhootpurv safalataa ne anna ko apane dal ko rashtriya str par pratishthapit karne kii prerana pradaan kii thi. yadi asamay hi ye kaalakwalit na ho gaye hote to sambhawatah bhavishya main dravid munnetra kadgam kaa sthaan bharat munnetra kadgam ne le liya hota.
 cancer ke asaadhya rog se peedit annadurai kii igalila 3 farvari 1969 ko samaapt ho gai.
