 raaj : da mistry continyuj, varsh 2009 kii bhartiya harser film he jo paraloukik vishay par aadhaarit he, jiskaa nirdesan mohit suri ne kiya he tathaa mukhya adaakaaron main imran hashmi tathaa kangana ranavat shaamil he. yah raaj shrankhla kii duusari kist he, magar kahani bhinn he, naa ki varsh 2002 kii film raaj kii agali kadi. film "andruni shaitan" jaise mudde par prakaash he ki kaise insaani sanak par vah prakat hota he. yah samakaleen bhartiya samaaj main vyaapt mithkon evam andhvishwaason par aadhaarit he. vahiin yah film kaa prayaas he paraloukik ghatnaon par vishwaas evam avishvaas kii chunauti par. imran hashmi film main prithvi naamak ek rahasyamayi painting kalakaar kii bhoomika main hai, jinamein ek asaadhaaran nemat yaa uphaar praapt he, ki vah aane vaale bhavishya kii tasviren paint kar sakate hai. vah painting nandita ke bhavishya ko lekar he.
 film kaa theatron main pardaarpan 23 janvari 2009 ko hua tha. jise saamanytah mishrit pratikriya mili or baks offis par "ausat hit" sabit hui. raaj siries kii teesri kist varsh 2013 main ai jahaan imran hashmi mukhya bhoomika main the. is film ke kuchhek drishy ko holliwood film da ring 2 or gothika ke samaan hi tulana kii gai. yah us varsh ke baad se pehali kistein thi jahaan bhatta binar ke tale lagbhag duusare filmon kii agali siquilon ko pradarshit kiya jinamein murder 2, jananath 2, jism 2, raaj 3D or 1920: ivil riterns ke naam pramukh he, jinka kisi bhi pichhali film kii kahani kaa kramshah aglaa bhaag nahin he, magar kisi naa tarah unki pichhali film kii style tathaa vastusthiti ko doharaata he.
 kahani kii shuruyaat ek america ke der raat kalindi mandir pahunchne se hoti he. vahaan vah paata he ki mandir kaa pujari kii dasha kaaphi bhayankar ho gai thi – vah apane hi sharir ko hansiye ke aujaar se kaat daalata he or apane badan par '' shabd likhata he. vah shaks, yah sab dekhakar dehshat main pad jaataa he or bhaag nikalataa he. phir yah kahani mudati he nai ubhartee model 20 varshiya, nandita kii taraf jo yash, se pyaar karti he jo ek vaastavik dharawahik "andhvishwaas" kaa bataur nirdeshak evam mejabaan he jo vibhinn managasaint bhoot-preton evam tantric woodu jaise andhashraddhaon par vrut-filmein banaata he. is baar yash janmdin ke maukey par nandita ko bataur tohafaa ek apartment detaa he, ve nai jindagi kii shuruyaat karte he or donon prem main lipt hote hai, kuch vakt baad nandita garbhvatee hoti he.
 ek shaam, nandita kaa saamana prithvi naam ke, ek behad aakankshi artist se hota he jo apni masterpis kii khoj main us tak pahunchataa he. prithvi use bataata he ki 4 maah pehle usne ek ladki kii scaching banaai thi, jo asal main nandita kii thi. vah us painting ko bhi dikhaata he jisamen uski kalai katane par leti padi he. vah nandita se kisi bhi khatre ke prati chaukas rahane ko aagaah karata he. magar prithvi kii baat ko ansuni kar chuki, nandita ko bathroom main achaanak hi koi pret uski kalai kaat detaa he. prithvi use bachaata he or aspataal main bharti karaata he. yash aspataal pahunchataa he or uske garbh ko jaanane kii koshish karata he or bataati he ki atyadhik raktasrav se ab uskaa garbhpaat mushkil he. vah yash se prithvi ke bare main shikaayat karti he, or yash use giraftaar karata he,magar jald hi vah vahaan se chhut jaataa he.
 isi darmyaan, kalindi par, vah america, david kupar, jo kalindi ke rasinic kaarkaane kaa maalik he, vah bhi khud ko fande se latakar marane se purv apane kamare kii diwaar par apane hi khun se likh detaa he ki, "tum ashuddh ho, andar se sad chuke ho". vahiin is aatmahatya kii tahakiqaat kar rahaa inspector bhi iske buree prabhaav kii chapet main aata he. udhar vaapis apane ghar main, prithvi ek or tasviir banaata he jisamen nandita par bheed hamalaa karti he. vah us fishan sho main jaataa he jahaan nandita apana pradarshan karti he, or usapar jaise bhoot savaar hota he or sho main upasthit ek aadhyatmik guru par hamalaa kar baithti he. tab vah unheen panktiyon ko doharaati hui use kahati he ki, " tu ashuddh he, andar se sad chukaa he". prithvi use bachaane ko daudta he, magar vahaan maujuud guard dwaara roak liya jaataa he. nandita ko us guru ji or darshakon se dur hataaya jaataa he. kuch vakt baad tivi par guru ji kaa saakshaatkaar dikhaaya jaataa he, jo nandita par kisi pret ke haaavee hone kii baat kehete hai. vahiin sabakuch jaanane par, yash saarvajanik taur par sabase maafee maangata he, or bataata he asal main vah maansik samasyaon se pareshaan he.
 udhar gards ke haathon prithvi ke chhootane baad, nandita ko phir se bathroom main vah pret dikhaai padataa he, jo dubaara vahi panktiyaan shishe main likh di jaati he. vah prithvi se madad maangane jaati he, magar vahi usase inkaar karata he, yah tasviir dikhaate hue jisamen vah khud ko phaansi laga chuki he or uske najadik hi vahi samaan panktiyaan likhi hui he. phir vah us samachar kii cliping bhi dikhaata he jisamen us pujari or david kupar kii maut hui he,or unheen peeche vahi samaan panktiyaan likhi gai thi. nandita use shukriya kahati he or yash kii bulaai party main shirkat karne pahunchati he. par vahaan pahunch kar bhi bhoot usape haaavee hota he or, khud ko hi ghayal karti he or khun bahane lagata he. isi bich, prithvi uski madad kii khatir taiyaar hota he nandita kii us manahuus bhavishya kii tasviir ko jalaakar, is baat kaa dhotik ki vah uski jaan bachaakar rahe. vah nandita ko party se bhaagate dekh letaa he, khun se tar, or phir vah uske peeche pad jaataa he. aakhir main vah use ek jhuggi ilaake main khoj nikaalata he, jahaan vah unheen panktiyon ko duhratehue likh rahi thi. prithvi use rokane kii koshish karata he magar vah jaan jaataa he ki nandita par pret haaavee he. nandita khudkhushi kii bharsak koshish karti he magar aisa karne se prithvi use roak letaa he. yash tabhi bhaagta hua pahunchataa he or nandita ko prithvi kii banhon main paata he.
 yash tab nandita kii madad karne ko raji hota par is shart par ki vah prithvi kaa saath chhod de, magar vah uski madad lene se manaa kar detii he or prithvi ke saath chalane kaa nishchay karti he taaki kalindi jaakar is sach ko dhund sake. us shaam prithvi or nandita guest house main raat gujaarte hai or agali subah ravaanaa hote hai. pure din ke safar ke baad vah log kalindi pahonchte hai or us pujari kii bivi se milte he jo bataati he ki uskaa pati ne khud aise kukarm main shaamil rahaa tha or use isaki maut par hairaani tak nahin, uske shaayad marane kii yahi vajah hogi ki usne dharm ke naam par kai maasoom logon ke saath khilwaad karne kaa aparaadh kiya hoga. phir to vah log us police inspector ke ghar jane kaa faisla lete he,, jahaan vah log pate hai ki puri tarah pagal ho chukaa he or naa hi is laayak ki use khudkhushi karne se roka jaae.
 aashaatheet saboot nahin milane par nandita va prithvi usee shaam vaapis lautate hai. raste main nandita aane vaale anjaamon ko or sah nahin paane ke kaaran vah prithvi se aatmahatya karne kii darkhaast karti he. prithvi use aashwast karata he ki ve log milakar sachai dhund nikaalenge. tabhi unki car ko kai saare maveshi bhainson kaa jhund roktaa he or ek bifaraya sand unki car ko takkar jadte hue palat detaa he. nandita car se nikal padati he, prithvi nikalne kii purajor koshish karata he. phir vahi pret use jangal kii ore le jaataa he jahaan usapar dubaara aasmaanya dhang se hamalaa he. phir use kai log pedo par latake dikhaai padate hai. iske baad vah ek kuen ke yahaan paati he or dekhati he vahaan koi najadik khadaa he, vah uski ore badhati he. isi main vah kuen main kud jaati he, prithvi bhi uske peeche chalaang lagaataa he or pakad letaa he. yah jaanate hue ki kuen kii diwaar ek sidhi khadi chattan kii tarah he. vahiin kuen ke bheetar, nandita jaan jaati he ki yah prithvi ke pita, vir pratap singh, hi he jo usapar haaavee hote rahe hai. yah sab tab shuru hua jab unhen kalindi ke rasinic kaarkaane se nikle jahrile kachare ko nadi main bahaae jane kii baat maaloom hui or jahaan har varsh hajaaron shraddhalu is pavitra anushthan main sarovar main snaan karne pahonchte hai. ve david kupar ke khilaaf shikaayat daayar karne thane bhi jate hai magar vahi pulicekarmi or mandir pujari kisi bhi karrwai naa karne kii dhamkee dete he,anyathaa pavitra anushthan main vyavdhaan daalkar vah apni jindagi khud khatre main daal degaa. iske pratyuttar main vah unako kahata he, "tum ashuddh ho, andar se sad chuke ho". vir pratap yah sari sachai sabake saamne khulaasa karne kii koshish karte hai, magar jald hi pujari ke mangaaye lathait use peet-petakar adhamra kar dete hai, par kisi tarah jaan bachaane ke chakkar main vah kuen main gir padate he. marane ke baad vah ruh banakar apana badla lete hai. is tarah vah david kupar, or uskaa saath dene vaale pulicekarmi va pujari kii bhi usee tarah jane le lete hai. prithvi aakhir main yah sachai jaan to letaa ho, magar vah samaj nahin paata is maamle main nandita isamen kyun ulajh rahi he. yahaan subah hote hi yash apane laav-lashkar ke saath nandita ko lene pahunch jaataa he.
 usee shaam prithvi ko nandita kaa ek or daraavna sapana dikhaai detaa he, vah fouran farsh par uski tasviir banaata he jahaan is baat kii soochna thi ki aaj uski hatya honi he. vahiin yah sachai maaloom pad jaati he ki yash ke yahaan vir pratap singh kii maut sabhi pramaan hai, magar usne vah saboot apane sho kaa prayojan dhan ke liye david ko hi de die. nandita us saboot ko dhundne ke liye bhaagane kii koshish karti he magar isse pehle yash usapar goli chalaa hi detaa, prithvi vahaan pahunch kar nandita ko bachaa letaa he. magar pasa palat jaataa he, yash chaalaaki se prithvi ko jakhmi kar maar daalata. ant main, vir pratap kii aatma prakat hokar yash ko uske kiye kaa dand miltaa he or maaraa jaataa he. iske saath hi, vir pratap ke guzarate hi prithvi ke ghaav thik hote hai. vahiin tamaam hatyaon ke sabooton tathaa kalindi ke sarovar kii vifailli hone kii pramanikta par anushthan sambandhi parv ke saath us rasinic kaarkaane ko bhi band kar diya jaataa he. prithvi or nandita nae sire se jindagi shuru karte he.
