 thomas hardi prakrutivaadee andolan ke angreji upanyaaskaar or kavi the.apane jeevankaal main vah apane upanyaason ke liye adhik prasiddh the jabaki unhone swany ko mukhya rup se kavi mana he.
 hardi kii angreji sahitya ko mahatvapurn dein he. unhone ek chote se kshetra kaa vishesh adhyayan kiya or kshetreey sahitya kii sristi kii. hindi main is prakaar ke sahitya ko aanchalik sahitya kah rahe hai. unhone maanav jivan ke sambandh main apane sahitya main aadharbhoot prashn uthaae tathaa jo maryaada purvakaal main mahakavy or du:khant naatak ko praapt thi, vah upanyaas ko pradaan kii. ve anek paatro ke srashta or adbhut kahanikar the kintu inke paatro main sabase adhik shashakt besex he. is paatr ne kaal kaa pravaah udasintabhre netron se dekha he, jinamein nyaay or uchit anuchit kii koi apeksha nahin. thomas hardi kaa janm vesex pradesh main hua. yah pradesh pracheen kaal main england ke nakshe par tha, kintu ab nahin he. unka sabhi sahitya vesex se sambandhit he. unke upanyaas 'vesex ke upanyaas' kehalaate hai or unki kavita 'vesex kii kavita'.
 thomas hardi kaa janm england ke hair bochhampton ke dorset main hua tha. unke pita ek raaj or sthaneey nirmaataa ke rup main kaam karte the. unki maan jemima sushikshit thim or unhone tab tak thomas ko padhaayaa jab tak vah aath saal kii umr main bochhampton main apane pehle skool main padhane nahin chale gaye. kai saalon tak vah shri last dwaara sanchalit skool main padhate rahe. yahaan unhone latin bhashaa sikhi or shaikshik pratibha kaa parichay diya. lekin hardi ke parivaar kii saamaajik sthiti aisi na thi ki unhen shiksha ke liye vishvavidhyalay bheja ja sake or 16 varsh kii aayu main unki aupchaarik shiksha samaapt ho gai or vah jon hiks, ek sthaneey vaastukar ke yahaan shikshu ban gaye. dorchester main vaastukar ke rup main prashikshit hokar hardi 1862 main landan chale gaye; vahaan unhone kings college, landan main chaatr ke rup main daakhila liya. unhone royal institute of british architects or architechtural association se puraskaar jite. landan main hardi ko kabhi apnaapan anubhav nahin hua. vah varg vibhaajan or apni saamaajik hinata ke prati bahut sachet the. tathaapi, saamaajik sudhaar main unki dilchaspee thi or vah jon stuart mil ke kaam se parichit the. is avadhi ke dauraan unke dorset ke mitra horess mal ne unka parichay charles forier or auguste comte ke kaam se karavaaya. paanch saal baad, apane swasthya ke kaaran vah dorset laut aae or swany ko lekhan ke prati samarpit karne kaa faisalaa kiya. 
 1870 main, cornwall main saint juliet ke parish carch ke jirnoddhar ke vaastushilp mishan par aae hardi kii mulaakaat yema lavinia gifard se hui or unamem pyaar ho gaya, 1874 main unhone usase shaadi kar lee. haalanki vah baad main patni se alag ho gaye par 1912 main uski maut se unhen gaharaa sadma pahunchaa. uski mrityu ke baad, apane pranay sambandh se jude sthanon kii dobaaraa yatra karne hardi cornwall gaye, poems 1912-13 main uski mrityu kii chhap milti he. 1914 main, hardi ne apane se 39 saal choti, apni sachiv florence emily dagadel se shaadi kar lee. phir bhi vah apni pehali patni kii maut se ubhar nahin paae or kavy-lekhan se apane dukh ko bhulane kii koshish karte rahe. 
 disambar 1927 main hardi ko phusphus ke aavaran main shoth kaa rog ho gaya or 11 janvari 1928 ko raat ke 9 baje apni patni ko apni antim kavita likhavane ke baad vah chal based; mrityu pramaan-patr main mrityu kaa kaaran diya gaya, "hryday kii moorchha", "budhapa" ek anshadaayi kaarak ke rup main uddhrut tha. 16 janvari ko unka antim sanskaar westminster ebe main hua jo ek vivaadaaspad avasar sabit hua kyonki hardi, unke parivaar or mitron kii ichha thi ki unhen stinsuard main unki pehali patni yema kii kabr main hi dafanaaya jaae. tathaapi, unke nishpadak, sar sidney karlil cokeral ne is baat par jor diya ki unhen abi ke prasiddh poits corner main dafan kiya jaae. ek samjhaute kiya gaya or unka dil stinsuard main yema ke saath or asthiyaan poits corner main dafanaai gai. 
 hardi ke mrityu ke fouran baad, unki sampatti ke nishpadakon ne unke patron or notebooks ko jala diya. baarah record bache, unamem se ek main 1820 ke dashak ke nots or akhbaar main chhapi kahaniyon ke uddhran the. inke shodh se pataa chalaa ki kaise hardi ne un par nazar rakhi or kis tarah unka prayog apane baad ke kaary main kiya. jis saal unki mrityu hui usee saal shrimati hardi ne da arli life of thomas hardi,1841-1891 prakashit karwaai: jo samakaleen nots, patron, diary, sansmaran or kai barason kii maukhik baatcheet kaa sankalan tha. 
 hardi ke kaam kii di.ech. laurence or varjeenia vulf jaise kai lekhakon ne prashansa kii. apni aatmakatha gudby tu ol dait main robert grevs ne 1920 ke dashak ke shuru main dorset main hardi ke saath bhent kii yaad ko tazaa kiya he. hardi ne uskaa or uski nai patni kaa garmjoshi se swaagat kiya or uske kaam kii saraahna kii. 
 1910 main, hardi ko order of merit se sammanit kiya gaya.
 dorchester main bochhampton or maiks get main hardi ke makaan rashtriya trust ke swaamitv main hai. 
 hardi ne kavitalekhan se sahityaseva aarambh kii, kintu praathmik rachanaayen unhone nasht kar deen. 1870 se 1898 tak unhone kathasahitya ko samrudh kiya. ve jivan or sansar ke parichaalan main koi nyaay athwa vyavastha na dekhte the unke anusaar ek andhi shakti is jagat ke kaaryakalapon kaa parichaalan karti thi. is andhi shakti ko ve 'immenent vil' kehete the - aisi chaalkalakti jo jivan or sansar main nihit he.
 apane kathasahitya main hardi ne jagat ke vyapaaron par apana akraman uttarottar adhik tikhaa kiya. pehle upanyaason main yah apekshaakrit halkaa he. 1879 main unki pehali uplabdh rachana prakashit hui, 'desparat remedies', 1872 main duusari, 'under di greenwood tree' or 1873 main teesri 'e peyar ov blue ij'. agali rachana 'for fram di maiding croud' adhik praudh kriti he or iske prakaashan ke baad unki khyaati badi. aatmavishvaas praapt kar hardi ne vishwa kii gati par apana aghat adhik teevr kar diya. is kaal kii rachanaaon main sarvshereshth hai - 'di woodlanders', 'di ritern ov di netive', 'di trumpet major' or 'di meyar ov wasterbrij'. iske baad do upanyaas or likhe gaye jinamein hardi ghor niraashaa main dub gaye hai.
 aalochakon ke praharon se ghabaraakar hardi ne upanyaas likhnaa chhodkar kavita likhnaa shuru kiya. bees varsh tak unhone kavita likhi or apane liye khyaati ke nae dwaar khole. kavita main bhi hardi apane vichaardarshan ko vyakt karte rahe, kintu kavitaaon main vyakt aghaton se pathak or aalochak us had tak marmaahat na hue. hardi kaa kahana tha ki 'yadi galileo ne kavita main likhaa hota ki prithvi gumti he, to shaayad unhen itani takalif na sahani padati.' kavita ko ek baar pun: apanaakar hardi apane saahitiyik jivan ke pratham prem kii ore mude the.
 isi bich inhone apni sabase mahatvapurn kriti 'di dyenasts' likhi. yah teen bhaagon main prakashit hui. yah rachana naatak ke rup main mahakavy he. ise bhautik rangamanch par nahin khelaa ja saktaa. iskaa abhinay kalpana ke manch par hi sambhav he. kathavstu napolian ke abhiyaan se sambandhit he. yah vishwavijeta bhi krur niyati kaa shikaar tha. jivan kii shakti kalchakra ko ghumaati rahati he or sadaachari tathaa duraachaari sabhi usamen pisate rahete hai. is rachana main hardi kaa vichaardarshan bahut spashtataa se vyakt hry he.
 hardi kaa parivaar angarezi carch ko maanata tha lekin kattar anuyaayi nahin tha. paanch saptaah kii umr main unka baptism hua or vah carch ko jaaya karte the, jahaan unke pita or chachaa sangeet ke liye yogadan dete the. phir bhi vah england kii sthaneey carch ke skool main nahin gaye, unhen teen mile dur shri last ke skool main bheja gaya. noujvaan yuva ke rup main, unki dosti henri aar. basto se hui jisane vaastukar chaatr ke rup main bhi kaam kiya or jo baptist carch main vayask baptism kii taiyaari kar rahaa tha. hardi ne dharm parivartan par vichaar to kiya par phir parivartit na hone kaa faisla kiya. basto australia chalaa gaya, lambey arase tak unke bich patrachaar chalata rahaa lekin antat hardi is aadan-pradaan se thak gaye or patrachaar band ho gaya. iske saath hi baptist ke saath hardi kaa sambandh samaapt ho gaya.
 jivan main bhagya ke bare main hardi kaa vichaar parameshwar ke saath darshanik sangharsh main parilakshith hua. haalanki hardi kaa vishwaas barkaraar rahaa kintu jivan kii vidambnaaon or sangharshon ke kaaran unhone parameshwar ke bare main paaramparik isai drushtikon par sawaal uthaae:
  hardi ke dharmik jivan main agyeyavaad, aastikta or aadhyatmavaad kaa mila-jula rup dekhne ko miltaa he. ek baar, jab ek padri ne patr dwaara pidaa kii yatnaa ko pyaar karne vaale parameshwar kii neki ke saath milaane ko kaha, hardi ne jawaab diya,
 phir bhi, hardi aksar brahmad ko niyantrit karne vaali alokik shaktiyon ke bare main sochaa karte the or likhaa karte the, vah aisa kisi drudh vishwaas kii bajaae nirpeksh bhav main or mouj main aakar karte the. iske alaava, hardi ke lekhan se kuch had tak bhuton or atmaaon ke prati unke aakarshan kaa bhi pataa chalata he. in bhaawanaaon ke baavjood, hardi isai upasna or carch kii rasmon se bhaavnaatmak rup se jude rahe, visheshkar jo gramin samudaayon main prachlit hai, jivan ke praarambhik varshon main un par inkaa bahut nirmaanatmak prabhaav padaa or hardi ke anek upanyaason main bible sandarbhon kii bharmaar dekhi ja sakati he. 
 jon hiks ke yahaan shikshuta ke dauraan hardi ke doston main shaamil the horess mal or kavi wiliam barns, dono hi padri the. mal zindagi bhar hardi ke kareebi dost rahe or bible kii shabdic vyakhya par andeh uthaane vaali nai vaigyanik khojon se jaise ki gidon mentel kii, unka parichay karavaaya . mal ne 1858 main hardi ko mentel kii pustak da vanders of jiyology kii prati di, adelin bacland kaa vichaar he ki mentel ke bhuvaigyanik varnan or e peyar of blue aaiz ke "clifahanger" vaale khand main "akatya samanthaayen" hai. yah suzav bhi diya gaya he ki e peyar of blue aaiz main henri nite kaa paatr horess mal par aadhaarit tha. 
 1867 main purna kiya gaya hardi kaa pehla upanyaas, da pier main and da ladi ko prakashit karne ke liye koi prakaashak raji nahin hua or hardi ne pandulipi nasht kar di, isliye upanyaas ke kuch hisse hi uplabdh hai. unke guru or dost, victorian upanyaaskaar or kavi jorge meredith ne unhen dobaaraa prayaas karne ke liye protsaahit kiya. desparit remedies or under da greenwood tree agyaat rup se prakashit kiye gaye the. hardi ke apni pehali patni ke saath pranay sambandhon par aadhaarit upanyaas e peyar of blue aaiz 1873 main unke apane naam se prakashit hua. "clifahanger" shabd kaa udbhav is kahani ke dharawahik roopaantar se mana jaataa he jisamen ek nayak henri nite ko vastav main chattan se latakta hua chhod diya jaataa he. 
 hardi ne kaha ki unhone pehali baar vesex ko apane agle upanyaas faar from da maiding croud main pesh kiya. yah itnaa safal rahaa ki hardi ne vaastushilp kaa kaam chhodkar sahitya ko apni jivan-vritti ke rup main apana liya. agle pachchis saalon ke samaykaal main hardi ne das se adhik upanyaason kii rachana kii. 
 hardi parivaar landan se yeovil or phir sterminster newton chalaa gaya, jahaan unhone da ritern of da netive kii rachana kii. 1885 main, ve antim baar dorchester ke baahar hardi dwaara dizine kiye gaye or unke bhai dwaara nirmit makaan maiks get main ja based. yahaan unhone da meyar of casterbrij, da woodlanders or tess of di diurbarwills likhe, inamen se antim upanyaas main "patit stri" ke sahanubhutipurna chithran kii kaafii aalochana kii gai or shuru main iske prakaashan se inkaar kar diya gaya tha. iske upasheershak, e pyor vuman: fethfuli pressanted kii manshaa victoria kaal ke madhyam varg par ungali uthaani thi. 
 1895 main prakashit jud da obscyor main yon ke mukt vivechan kii victorian janata ne ore bhi ninda kii or ise praayah "jud da obsin" kahkar pukaara jaataa tha. kamonmad jaisi sankalpanaaon ko prastut kar vivaah kii sanstha par khuleam chot karne ke liye baari rup se nindit is pustak ne hardi ke pehle se danvadol vaivaahik jivan par or nakaaratmak dawaab daalaa kyonki yema hardi ko chintaa thi ki jud da obscyor ko aatmakatha ke rup main padhaa jayega. kuch pustak vikritaon ne upanyaas ko bhure rang ke lifaafon main daalkar bechaa or kaha jaataa he ki bishap of vekfield ne apni prati jala di. 1912 ke apane upsanhaar main, hardi ne is ghatana kaa hawala mazaaq ke taur par pustak ke karier kaa bhaag kahkar diya: "press ke in faisalon ke baad iskaa aglaa durbhaagya ek bishap dwaara jalaayaa janaa tha - shaayad mujhe na jala paane kii hataasha main". 
 is aalochana ke baavjood, 1900 ke dashak tak kai behad safal upanyaas likhakar hardi angreji sahitya main apana sthaan bana chuke the kintu apni do badi kritiyon par saarvajanik pratikriya se unamem virakti jaag uthi or unhone upanyaas lekhan puri tarah chhod diya. hardi dwaara likhit anya upanyaason main shaamil he khagol vigyaan ke jagat par aadhaarit ek prem kahani tu on e tower 
 haalanki unhone kaafii kavitaayen likhin par 1898 tak adhiktar aprakashit hi raheen isliye hardi ko 1871 or 1895 ke bich likhe upanyaason kii shrinkhalaa or choti kahaniyon ke liye hi zyaada yaad kiya jaataa he. unke upanyaas vesex, dakshin or dakshin pashchim england kaa vishaal kshetra jiskaa naam us kshetra ke anglo-sackson rajya ke naam par padaa, ke kaalpanik jagat kii prishthbhumi main rachit hai. hardi do duniyaaon kaa hissaa the. apane bachapan ke gramin jivan se bhi unka gaharaa bhaavnaatmak lagaav tha par saath hi vah ho rahe parivartanon or prachlit saamaajik samasyaon, krishi kshetra main nawacharon se - audyogic kranti ke kaaran angreji dehaat main hue parivartanon se zaraa pehle ke yug kii nabz pakadaney se lekar - victorian samaaj ke yon vyavhaar ke anauchity or paakhand ke prati vah jaagruk the 
 hardi aise saamaajik bandhanon ke aalochak the jo 19veen sadi main rahane vaale logon ke jivan main baadha daalate the. victoria kaal ke yathartwaadee lekhak maane jane vaale hardi ne saamaajik bandhanon ko parkhaa jo victorian yathasthiti kaa hissaa hai or mana ki ye bandhan sabhi shaamil logon ke jivan main baadha daalate hai or aakhirkaar dukh kaa kaaran banate hai. tu on e tower main hardi in niyamon ke khilaaf awaz uthaate dikhaai padate hai or saamaajik sanrachana kii prishthbhumi main ek kahani rachate hai, prem kii aisi daastaan jo varg kii simaaon ko paar leti he. pathak prem ke liye sthapit paramparaon ko todane kaa vichaar karne par majaboor ho jaataa he. unnisvin sadi ke samaaj main ye paramparaayen lagu hai or saamaajik dabaav inkaa anupaalan sunishchit karata he. swithin saint clive kaa adarshavaad unhen samakaleen saamaajik bandhanon ke mukaable main khadaa kar detaa he. ek aatm-ichhashakti vaale manushya ko saamaajik niyamon or aachaar ke kade niyantran kaa saamana karnaa he. 
 hardi kii kahaniyaan jivan kii ghatnaon or unke prabhaavon par vichaar karti hai. unke bahut se upanyaason ke vishaygat aadhaar ke rup main bhagya ek mahatvapurn bhoomika nibhaataa he. paatr nirantar swany ko jivan ke chauraahey par khadaa pate hai jo avasar or parivartan ke bindu kaa pratik he. faar from da maiding croud jivan kii aisi kahani kahati he jiskaa nirmaan sanyog ne kiya he. "udaahranarth agar bathsheba ne velntin na bheja hota, agar faini uski shaadi par maujuud hoti, to kahani ne ekadam alag mode le liya hota." samay kaa chakra chal padaa he to puraa hokar hi rahegaa. hardi ke paatr bhagya ke shikanje main fanse hai. 
 hardi 19veen sadi ke gramin jivan kaa sajiv chithran karte hai, jo apane sabhi sukh or dukh ke saath andhvishwaason or anyaay se bharaa bhagyavaadee jagat he. unke nayak or nayikaayen aksar samaaj se kate hue hote hai or unhen shaayad hi kabhi dobaaraa apanaaya jaataa he. vah apane upanyaason main mukhya rup se madhyam varg ke logon kaa pratinidhitiv karte hai or un par bhagya kii bhavashunya or nakaaratmak shaktiyon par bal dete hai. apni pustakon main hardi moulik junun, gahari bhaavana or agyeya parivartan kaa shikaar ghaatak evam galat avadharana vaale kanoonon ke khilaaf sangharsh karti maanviya ichha ko darshaate hai. udaahranarth tess of di diurbarwills samaapt hoti he:
 vishesh rup se, hardi kaa upanyaas jud da obscyor antim victoria kaal ke sankat kii bhaavana se ot-prot he . isamen do nae saamaajik prakaar ke vyaktiyon kii traasadee kaa varnan he, jud folli, kaamkaaji aadmi jo swany shikshit hone kaa prayaas karata he or uski premika or chacheri bahan su bridaad jo 1890 ke dashak kii 'nai stri' kaa pratinidhitiv karti he. 
 unki maharath, lekhak or kavi donon ke rup main, sookshm avlokan or teevr samvedansheeltaa ke madhyam se khoj karte hue prakritik vaataavaran ke srijan main nihit he. choti se choti baat bhi unki nazar se nahin chookti, iske saath hi vah udhaas yaa saumy mouj main apane vesex ke vishaal paridrishy ko bhi chitrit karne main sakasham hai. . 
 1898 main hardi ne 30 varshon se zyaada avadhi ke dauraan likhi gai kavitaaon kaa apana pehla kavyasangrah vesex poems prakashit kiya. hardi kaa daawa tha ki kavita unka pehla pyaar he or 1928 main apni mrityu tak vah sangrah prakashit karte rahe. haalanki unke samakalikon ne upanyaason kii tarah unki kavitaaon kaa swaagat nahin kiya, hardi ko ab beesvin sadi ke mahanatam kaviyon ke rup main manyata praapt he. unki kavitaaon kaa baad ke lekhakon par gaharaa prabhaav padaa, visheshkar philip larkin jisane 1973 main sampadit oxford book of taventingth centuri inglish vars ke sanskaran main hardi kii kai kavitaaon ko shaamil kiya. 
 haal main likhi hardi kii ek jeevani main, cleyar tomalin ne tark pesh kiya he ki apni pehali patni yema kii mrityu ke baad hi hardi vaastavik rup main angreji ke mahaan kavi bane, shuruyaat hui uski yaad main likhe shok-geeton se, usne in kavitaaon ko, "angreji kavy main mritkon kaa behtareen or ajab anushthan" qaraar diya he. 
 unki adhikansh kavitaayen jaise "neutral tones" jivan or prem main niraashaa tathaa maanviya pidaa ke prati nirpekshata ke viruddh lambey samay se chale aa rahe maanavtaa ke sangharsh ke vishay main hai. "da darklling thrush" or "en august midnite" jaisi kuch kavitaayen kavy lekhan ke bare main hai kyonki unamem varnit prakruti se hardi ko unhen likhane kii prerana milti he. aksar saadhaaran dikhte vishyon main pashchaatap kii hook sunai detii he. unki rachanaaen teen-khandon vaale mahakavy shravy da dinasts se lekar chote or praayah ashaavadi yaa khushi ke palon ke gaathagith jaise lagbhag agyaat "da children and sar nemlas", martins ke makbaron, ethlhampton ke nirmaataaon se prerit hasya kavita kii vibhinn style main milti hai. vesex poems main vishesh rup se pramukh vishaywastu unnisvin sadi par nepolian ke yudhon kii lambii chaaya he udaahranarth, "da sargent sang" or "lepzig" main or jis tarah ve yaaden angreji paridrishy or iske nivaasiyon main vaas karti hai. 
 hardi kii kuch kavitaayen jaise "da blinded bird" ) prakritik jagat ke prati unke prem or pashu krurta ke khilaaf unke drudh ruukh ko darshaati hai jo unke jeevachhedanvirohi vichaaron or RSPCA kii sadsyta se bhi vyakt hota he. 
 jin sangeetkaaron ne hardi ke paathya ko sangeet diya he unamem shaamil hai gerald finzi, jisane hardi kii kavitaaon ke liye chah geet-chakra banaae hai, benjamin britain jiskaa geet-chakra winter vards hardi ke kavy par aadhaarit he, ralf won williams or gustav holst. holst kii bhi aakhri arcestra sambandhi rachana adgon hith hardi ke kaam par aadhaarit he. sangeetkaar lee hoibi dwaara "da darklling thrush" kii setting multimedia opera darklling kaa aadhaar bana or timothi takaach, saint olf ke snaatak ne bhi chaar-bhaag mishrit gayak-vrund ke liye "da darklling thrush" kaa sangyojan kiya he. 
 saanchaa:Off-topic-other
 barkshaayar uttari vesex he, devon loar vesex he, dorset dakshin vesex he, somerset bahari yaa nichalaa vesex he, wiltshire madhya-vesex he, 
 bere rijis tess kaa kings-bere he, binacomb down chauraahaa e melankali hasar main sena dwaara vadh kiye jane kaa drishy he. yah ek satya katha he, german sena ke bhagodon ko 1801 main goli maar di gai thi or unke naam palli register main darj he. bindan ebe jahaan cleyar use le gaye. bornamouth hand aaf ethlberta kii sandbern or tess of di diurbarwills he, bridportport bready he, charbaro house or 50°46′38.75″N 2°6′7.09″W / 50.7774306°N 2.1019694°W / 50.7774306; -2.1019694par isaki foli tower upanyaas tu on e tower main veland house kaa model he. corf kasal hand of ethlberta kaa corvesget-kasal he. krenbern chez tess ke fareb kaa da chez drishy he. milberne saint andrew faar from da maiding croud main "milpond saint juds" he. charbaro house sterminster marshall or bere rijis ke bich sthit he. charbaro house or isaki foli tower 50°46' 38.75" N 2°6′7.09″W / 50.7774306°N 2.1019694°W / 50.7774306; -2.1019694 thomas hardi ke tu on e tower upanyaas main veland house kaa model he. little england cottage, milberne saint andrew swithin saint clivaz ke ghar kii jagah he or aaj tak usee rup main varnit he. dorchester, dorset casterbrij he, da meyar of casterbrij kaa drishy. somerset main danster kasal e lodishiun kaa kasal di stansi he. fordington moore darnover moore or fields he. bere rijis ke paas greenhil fair woodbari hill fair he, lalworth cove lalsted cove he, marnahal tess of di diurbarwills kii marlett he, evershot ke paas melberi house e group of nobel dames main great hintok court he. minterene little hintok he, oermoin vesex tels main neder moynton he. 
 pidlehinton or pidal trainthid e fayu crusted kairactors ke longpedal hai. padalataun hith, morton hith, tinclayton hith or bere hith adon hith hai. lines little yreneez main pool havenpul he. portland da parsut of da wel-bilwd kaa drishy he. padalataun vaidarbari he faar from da maiding croud main, river frome vaili tess main talbothez deyari kaa drishy he. selsbari on da western sarkut, lines little yreneez or jud da obscyor aadi main melchester he. sheftsbari tess of di diurbarwills or jud da obscyor main shaiston he. sherbern sharton-abbaas he, sherbern kasal e group of nobel dames main ladi baxbi kaa ghar he. stonhenj tess kii ashanka kaa drishy he. saton pointz overcombay he.swonej hand of ethlberta kaa nolsi he. tounton hardi kii kavitaaon or upanyaason donon main toneboro ke rup main janaa jaataa he. wontage jud da obscyor kaa alfrodeston he. foli, barkshaayar jud da obscyor kaa marigreen he. vehilavaden priars he,weymouth badmouth rejis he, trumpet major or anya upanyaason ke bhaagon kaa drishy; vincester vintncester he jahaan tess kaa vadh kiya gaya tha. vimburne tu on e tower kaa warbern he.dorchester ke paas woolfton house e group of nobel dames main da ladi penelope kaa drishy he. wool stesan ke paas woolebrij old minar house tess ke bayaan or honeymoon kaa drishy he. 
 di.ech.laurence kii study of thomas hardi ke prerana strot hardi hai. haalanki yah kaary ek maanak saahitiyik adhyayan kii bajaae laurence ke apane darshan ko viksit karne kaa manch ban gaya, jis tarah hardi paatro kaa nirupan karte hai uskaa prabhaav or hardi ke upanyaason kii centre-bindu tatvamimasaa ke prati laurence kii apni pratikriya ne da renbo or vuman in lav ke vikaas main kaafii madad kii. dablyoo somerset mossam ke upanyaas kex and ail main upanyaaskaar edward drifield ke paatr par spasht rup se hardi kaa prabhaav tha. christopher duraing ke da marij of bet and bu kii katha main thomas hardi ke kaary pramukhataa se dikhaai dete hai jisamen tess of di diurbarwills ke vishleshnatmak snaatak thisis main mat ke parivaar ke tantra rog ke vishleshan kaa ullekh miltaa he. 
 hardi ne apane upanyaason or sangrahit laghu kathaon ko teen virgon main vibhajit kiya:
 charitra or paryaavaran sambandhi upanyaas 
 romance or kalpana 
 nowels of injenyuty 
 hardi ne kai laghu kisson or ek sahyogaatmak upanyaas, da spactor of da rial bhi likhaa. ek or laghu kahani sangrah, uparyukt varnit ke atirikt, e chenced main and adar tels he. unki kritiyon ko 24-khand vesex sanskaran or 37-khand melstock sanskaran ke rup main ekatra kiya gaya he. unki bade paimaane par swany-likhi aatm-jeevani unki duusari patni ke naam se 1928-30 ke bich do khandon, da arli life of thomas hardi, 1840-91 or da letters yirz of thomas hardi 1892-1928, milti he jo ab maaikel milget dwaara sampadit da life and work of thomas hardi ke naam se ek-khand sanskaran ke rup main prakashit kii gai he. 
 laghu kahani sangrah 
 lines little yreneez
 laghu kathaayen 
 
 
 
