 america main ashweton ke itihaas kii pramukh ghatnaayen is prakaar hai -
 america main varsh 2008 ke raashtrapati chunaav ke ghatnakram kii kuch mukhya tithiyaan is prakaar hai:-
 20 janvari: neuyark kii democrate or purv raashtrapati bill clinton kii patni seenetter hillari clinton ne hwite house kii daud ke liye apni ummidavaari kii ghoshnaa kii.20 farvari: seenetter baraak obama ne aadhikarik taur par illinois ke sparngafield se apni ummidavaari kii ghoshnaa kii.28 farvari: arizona ke republican seenetter jaan macken ne ek tivi sho main ghoshnaa kii ki vah raashtrapati chunaav ladenge.
 3 janvari: lova main pehali primary. baraak obama ne hillari ko niraash karte hue democratic kaks jeeta. republican kii taraf se mike hukabi ne republican kaks par jeet hasil kii. kris daad or jo biden democratic daud se baahar.8 janvari: hillari ne new hampshire main democratic primary jitkar vaapasi kii. republican primary main macken jite.15 janvari: mishigan primary main democratic primary hillari ke khate main republican primary mit romany ne jiti.19 janvari: neveda kaks democratic kaks hillari ne jeeta. republican kaks mit romany ne jeeta. dakshin karilona par republican primary main macken kii jeet.26 janvari: dakshin karilona democratic primary par obama kii jeet. florida primary main republican primary macken ke paksh main. democratic primary hillari ke khate main.30 janvari: neuyark ke purv meyar rudi giuliyaani ne republican daud se baahar hokar obama kaa samarthan kiya. jaan edward democrate daud se baahar.5 farvari: hillari clinton or obama ke bich 22 rajyon kii primary main jang. obama ko zyada rajyon main jeet lekin hillari ke khate main bade dailygat sampann rajya. macken kii sthiti majboot lekin hukabi bhi daud main.9 farvari: luciana democratic primary par obama kii jeet. luciana republican primary main hukabi macken se thodi aage. consaas main republican kaks par hukabi kii jeet.12 farvari: potome primary- colombia democratic primary, marilland democratic primary or varjeenia democratic primary ke district par obama kii jeet. colombia republican primary, marilland republican primary or varjeenia republican primary ke district par macken kii jeet.4 march: hilairi rad, island, ohayo or texas primary main jiti. obama varmaant or texas kaks main jite. hukabi daud se baahar, macken republican ummidavaar bane.5 march: raashtrapati george dablyoo bush ne macken kaa samarthan kiya.3 june: antim democratic primary- aadhikarik taur par democratic ummidavaar banane ke liye obama ne paryaapt delegats hasil kiye.7 june: hillari ne obama kaa samarthan kiya or hwite house ke liye apni peshkash waapas lee.23 agast: obama ne apane uparashtrapati pad ke ummidavaar ke liye seenetter jo biden ke naam kii ghoshnaa kii.28 agast: obama ne denwar colorado main die gaye bhaashan main raashtrapati pad ke liye democratic party kii ummidavaari sweekaari.29 agast: macken ne alaska kii governor sara palin ko uparashtrapati pad kii republican ummidavaar chunaa.4 sitambar: macken ne saint paal main ek bhaashan main republican party kii ummidavaari sweekaar kii.4 november: america main raashtrapati pad ke liye chunaav. obama america ke 44wein raashtrapati chune gaye.
