 myanmar kaa raashtrapati myanmar kii sarkaar kaa pramukh hota he tathaa myanmar sarkaar kii karypalika kaa netritv karata he.
 myanmar kaa raashtrapati aam janata dwaara nahin varan sansad sadasyon dwaara chunaa jaataa he. raashtrapati chunaav ke liye ek matadaata sangh hota he jo raashtrapati ko chunata he. isi matadaata sangh se sabase adhik mat paane vaala raashtrapati banataa he jabaki haara hua pratyaashee uparashtrapati banataa he.
 myanmar ke vartmaan raashtrapati vin mint hai jo 30 march 2018 ko is pad par chune gayi.
 myanmar ke samvidhan ke anusaar, raashtrapati:
 raashtrapati sidhe burmi matadaataaon dwaara nirvaachit nahin hote hai; iske bajaay, vah apratyaksh rup se raashtrapati chunaav college dwaara chune gaye hai, jo teen alag-alag samitiyon se bane ek chunavi nikaay hai. ek samiti un saansadon se bana he jo prayek kshetra yaa rajya se chune gaye saansadon ke anupaat kaa pratinidhitiv karte hai; doosraa saansadon se bana he jo prayek township aabaadi se chune gaye saansadon ke anupaat kaa pratinidhitiv karte hai; teesraa sainya niyukt saansadon kaa vyaktigat rup se raksha sevaaon ke commander-in-chif dwaara manonith he.
 teen samitiyon main se prayek raashtrapati pad ke ummidavaar ko namankit karti he. iske baad, sabhi pyidangsu hlutta saansad teen ummidavaaron main se ek ke liye matdaan karte hai- ummidavaaron kii sabase zyada sankhya vaale ummidavaar raashtrapati chune jate hai, jabaki anya do upaadhyaksh ke rup main chune jate hai.
 yah prakriya 1 9 47 ke samvidhan dwaara nirdhaarit ek ke samaan he, jisamen sansad ke chembar of nesanalities or chembar of depyutes ke saansadon ne gupt mataptr dwaara raashtrapati chune. raashtrapati tab pradhan mantri kii niyukti ke liye jimmedaar the, jinhen sanvaidhanik rup se sarkaar ke mukhiya ke rup main manyata mili or cabinet kaa netritv kiya gaya.
 15 march 2016 ko, sangh kii vidhansabha ne myanmar ke 9wein raashtrapati ke rup main hinin kyaa ko chunaa. unhone 21 march 2018 ko istipha de diya or mayint swee kaaryakari adhyaksh bane.
 28 march 2018 ko, sangh kii sabha ne myanmar ke 10 wein raashtrapati ke rup main vin mint ko chunaa.
 
