 bihar bharat kaa ek rajya he. bihar kii rajdhani patna he. bihar ke uttar main nepal, purv main pashchim bengal, pashchim main uttar pradesh or dakshin main jharkhand sthit he. bihar naam kaa pradurbhaav buddha sanyaasiyon ke thaharne ke sthaan vihaar shabd se hua, jise vihaar ke sthaan par iske apbhransh rup bihar se sambodhit kiya jaataa he. yah kshetra ganga nadi tathaa uski sahaayak nadiyon ke upjau maidaanon main basaa he. pracheen kaal ke vishaal samrajyon kaa garh rahaa yah pradesh, vartmaan main desh kii arthvyavastha ke sabase pichde yogadaataaon main se ek banakar rah gaya he.
 logon kaa yah maananaa he ki bihar ke log yaa bihar ke sthaayee nivasee bahut hi medhaavi or mehnatee hote hai. vah apane dam par koi bhi kaam karte hai tathaa swabhimani hote hai. pracheen kaal se vishwa kaa gaurav kahe jane vaale bihar main vartmaan sakshartaa dar bahut kam he lekin paristhitiyaan badal rahi he or sakshartaa bad rahi he. yahan kii mitti bahut upjau he tathaa krishi yahan ke logon kii mukhya jeevika he.
 san 1936 or 2000 main odisha or jharkhand ke alag ho jane se bihar ne krishi ke dam par or apane medha ko lekar unnati kii he. ai ai tii or upiessi jaise kathin pariksha main lagbhag har baar bihar ke pratibhaagi awwal hote hai. inaki badhati nishtha or gauravshaalee itihaas bihar ko ek baar phir se anokhaa or viksit banayega.
 kinvadantiyon ke anusaar maharishi vishwamitra kaa ashram baxur main sthit tha. ramayana kii katha ke anusaar isi ashram main vishwamitra ram or lakshmana ko lekar aae the.
 'tau prayantu mahavirau divyaa vipathgaan nadim, daddashaste tatastatra saraywah sangame shubhe, tatra shraman punyamrishina bhavitatmanaam.'
 baxur ke yuddh ke parinamswaroop nichle bengal kaa antim rup se british adhigrahan ho gaya. manyata he ki ek mahaan pavitra sthal ke rup main pehle iskaa mul naam 'vedagarbha' tha. kaha jaataa he ki vaidic mantron ke bahut se rachayita is nagar main rahete the. iskaa sambandh bhagwaan ram ke praarambhik jivan se bhi joda jaataa he.
 
 bihar kaa aitihaasik naam magadh he. bihar kii rajdhani patna kaa aitihaasik naam patliputra he.
 saaran jile main ganga nadi ke uttari kinare par chiraand, navpashan yug se ek puratathvik record he. bihar ke kshetra jaise-magadh, mithila or anga- dharmik granthon or pracheen bharat ke mahakavyon main varnit hai.
 mithila ko pehali baar indo-aryan logon ne videha samrajya kii sthapana ke baad pratishtha praapt kii. der vaidic kaal ke dauraan, vidha dakshin asia ke pramukh raajnneetik or saanskrithik kendron main se ek ban gaya, kuru or pankala ke saath. vedaha samrajya ke kings jahaan janak kehalaate the. mithila ke jaanak main se ek kii sita, valmiki dwaara likhi jane vaali hindu mahakavy, ramayana main bhagwaan ram kii patni ke rup main varnit he. baad main Videha kingdom Vajishi shahar main apni rajdhani tha jo vajaji samjhauta main shaamil ho gaya, mithila main bhi he. vajaji ke paas ek republican shashan tha jahaan raja raajaaon kii sankhya se chune gaye the. jain dharm or buddha dharm se sambandhit granthon main mili jaankaree ke aadhaar par, vajaji ko 6 veen shatabdi isa purv se ganraajya ke rup main sthapit kiya gaya tha, gautam buddha ke janm se pehle 563 isa purv main, yah duniya kaa pehla ganatantr tha.
 aadhunik-pashchimi pashchimi bihar ke kshetra main magadh 1000 varshon ke liye bharat main shakti, shiksha or samskruti kaa centre bane. 684 isa purv main sthapit haryank vansh, rajgad ke shahar se magadh par shashan kiya. is vansh ke do prasiddh raajaaen bimbisar or unke bete ajatshatru the, jinhone apane pita ko singhaasana par chadhane ke liye kaid kar diya tha. ajatshatru ne patliputra shahar kii sthapana kii jo baad main magadh kii rajdhani ban gai. unhone yuddh kii ghoshnaa kii or baaji ko jeet liya. hiruaan vansh ke baad shishunag vansh kaa peechha kiya gaya tha. baad main nand vansh ne bengal se punjab tak faile vishaal samrajya par shashan kiya.
 bharat kii pehali samrajya, maury samrajya dwaara nand vansh ko badal diya gaya tha. maury samrajya or buddha dharm kaa is kshetra main ubhaar rahaa he jo ab aadhunik bihar ko bana detaa he. 325 isa purv main magadh se utpann maury samrajya, chandragupta maury ne sthapit kiya tha, jo magadh main paidaa hua tha. isaki patliputra main isaki rajdhani thi. maury samraat, ashok, jo patliputra main paidaa hue the, ko duniya ke itihaas main sabase bada shaasha mana jaataa he.
 240 e. main magadh main utpann gupt samrajya ko vigyaan, ganit, khagol vigyaan, vaanijya, dharm or bhartiya darshan main bharat kaa swarna yug kaha jaataa he. 11 veen shatabdi main chol vansh ke rajendra chol pratham dwaara bihar or bengal par akraman kiya gaya tha.
 magadh main buddha dharm mohammad bin bakhtiyaar khilji ke akraman kii vajah se giravat main pad gaya, jiske dauraan kai vihaar or nalanda or vikramshila ke prasiddh vishvavidhyalayon ko nasht kar diya gaya. yah daawa kiya gaya ki 12 veen shatabdi ke dauraan hajaaron buddha bhikshuon kii hatya hui thi. di.en. jha suzav dete hai, iske bajaay, ye ghatnaayen sarvocchata ke liye ladaai main buddha brahman kii jhadpon kaa parinaam thim. 1540 main, mahaan pastis ke mukhiya, sasaram ke sher shah suri, samraat humayun kii mughal sena ko haraakar mughalon se uttari bharat le gaye the. sher shah ne apni rajdhani dilli kii ghoshnaa kii
 11 veen shatabdi se lekar 20 veen shatabdi tak, mithila par vibhinn swadeshiy rajwanshon ne shashan kiya tha. inamen se pehla, jahaan karnat, anwar rajvansh, raghuvanshi or antat raaj darbhanga ke baad. is avadhi ke dauraan mithila kii rajdhani darbhanga main sthanantarit kii gai thi.
 1857 ke pratham sipaahi vidroh main bihar ke babu kunwar singh ne mahatvapurn bhoomika nibhaai. 1905 main bengal kaa vibhaajan ke falswaroop bihar naam kaa rajya astitv main aayaa. 1936 main urisa isse alag kar diya gaya. swatantraaa sangram ke dauraan bihar ke champaran ke vidroh ko, angrejon ke khilaaf baghaavat failaane main agraganya ghatnaon main se ek gina jaataa he. swatantraaa ke baad bihar kaa ek or vibhaajan hua or 15 november 2000 ko jharkhand rajya isse alag kar diya gaya. bharat chodo andolan main bhi bihar kii gahan bhoomika rahi.dekhen bharat chodo aandolan or bihar
 uttar bharat main 21째58'10" ~ 27째31'15" uttari akshansh tathaa 82째19'50" ~ 88째17'40" purvi deshaantar ke bich bihar ek hindi bhashi rajya he. rajya kaa kul kshetrafal 94,163 varg kilometre he jisamen 92,257.51 varg kilometre gramin kshetra he. jharkhand ke alag ho jane ke baad bihar kii bhoomi mukhyatah nadiyon ke maidan evam krishiyogy samtal bhubhag he. ganga ke purvi maidan main sthit is rajya kii ausat oonchaai 173 feet he. bhugolic taur par bihar ko teen prakritik vibhaago main baanta jaataa he- uttar kaa parvatiy evam tarai bhaag, madhya kaa vishaal maidan tathaa dakshin kaa pahari kinaaraa. uttar kaa parvatiy pradesh someshwar shrenee kaa hissaa he. is shrenee kii ausat uchai 455 meter he parantu iskaa sarvocch shikhar 874 meter unchaa he. someshwar shrenee ke dakshin main tarai kshetra he. yah daldali kshetra he jahaan saal vaksh ke ghaney jangal hai. in jangalon main pradesh kaa iklauta baagh abhayaarany valmikinagar main sthit he. madhyavarti vishaal maidan bihar ke 95% bhaag ko samete hue hai. bhugolic taur par ise chaar bhaagon main baanta ja saktaa he:-1- tarai kshetra yah someshwar shrenee ke tarai main lagbhag 10 kilometre chaudaa kankar-baaluu kaa nikshep he. iske dakshin main tarai upakshetra he jo praayah daldali he.2-bhaangar kshetra yah purana jalodh kshetra he. samanytah yah aas paas ke kshetron se 7-8 meter unchaa rahata he.3-khadar kshetra iskaa vistaar gandak se kosi nadi ke kshetra tak saare uttari bihar main he. prayek varsh aane vaali baadh ke kaaran yah kshetra bahut upjau he. parantu isi baadh ke kaaran yah kshetra tabaahi ke kagaar par khadaa he.
 ganga nadi rajya ke lagbhag bichon-bich bahati he. uttari bihar baagmati, kosi, boodhi gandak, gandak, ghaghara or unki sahaayak nadiyon kaa samtal maidan he. son, punpun, falgu tathaa kiul nadi bihar main dakshin se ganga main milanevaali sahaayak nadiyaan he. bihar ke dakshin bhaag main chotanagpur kaa pathaar, jiskaa adhikansh hissaa ab jharkhand he, tathaa uttar main himalay parvat kii nepal shrenee he. himalay se utarane vaali kai nadiyaan tathaa jaldharaayen bihar hokar pravaahit hoti he or ganga main visarjeet hoti hai. varsha ke dinon main in nadiyon main baadh ek badi samasya he.
 rajya kaa ausat taapmaana grishm ritu main 35-45 degree celsius tathaa jaade main 5-15 degree celsius rahata he. jaade kaa mausam november se madhya farvari tak rahata he. april main grishm ritu kaa aarambh hota he jo july ke madhya tak rahata he. july-agast main varsha ritu kaa aagaman hota he jiskaa avsaan oktober main hone ke saath hi ritu chakra puraa ho jaataa he. ausatan 1205 millimetre varsha kaa kaa vaarshik vitaran lagbhag 52 dinon tak rahata he jiskaa adhikansh bhaag monsoon se honevaala varshan he.
 uttar main bhoomi praayah sarvatra upjau evam krishiyogy he. dhan, genhun, dalhan, makka, tilhan, tambaaku,sabji tathaa kelaa, aam or lichi jaise kuch falon kii kheti kii jaati he. hajipur kaa kelaa evam mujffarpur kii lichi bahut prasiddh he.
 hindi, angika, bhojpuri, magahi, urdu or maithili yahan kii pramukh bhashaayen hai.
 bihar kii samskruti magadh, ang, mithila tathaa vajji samskritiyon kaa mishran he. nagaron tathaa gaanvon kii samskruti main adhik fark nahin he. nagaron main bhi log paaramparik reeti rivaajon kaa paalan karte he tathaa unki manyataayen rudhivaadee he. samaaj purush pradhan he. pramukh parvon main chhath, holi, deepawali, dashahra, mahashivaratri, nagpanchami, shri panchami, muharram, id tathaa christmas hai. sikhon ke dasven guru gobind singh ji kaa janm sthaan hone ke kaaran patna main unki jainti par bhi baari shraddharpan dekhne ko miltaa he.
 jatvaad bihar kii raajnneeti tathaa aamjivan kaa abhinn ang rahaa he. pichley kuch varshon main iskaa viraat rup saamne aayaa tha. vartmaan main kaaphi had tak yah bhedbhaav kam ho gaya he. is jatvaad ke daur kii ek khaas dein he - apana upnaam badalanaa. jatvaad ke daur main kai logon ne jati spasht na ho iske liye apane tathaa bacchon ke upnaam badal kar ek sanskrit naam rakhana aarambh kar diya. iske falswaroop kai logon kaa vaastavik upnaam yadav, sharma, mishra, verma, jha, sinha, shrivastav, raay ityadi se badalakar prakaash, suman, prabhakar, ranjan, bharti ityadi ho gaya. jatisuchak upnaam ke badale kai log 'kumaar' likhnaa pasand karte hai.
 bihar ke shahar, kasbon tathaa gaanvon main filmon kii lokapriyata bahut adhik he. hindi filmon ke sangeet bahut pasand kiye jate hai. mukhya dhara kii hindi filmon ke alaava maithili, bhojpuri filmon ne bhi apana prabhutv jamaaya he. maithili tathaa anya sthaneey cinema bhi lokapriy hai. angreji film patna jaise nagaron main hi dekha jaataa he. ucchstareey pasand vaale log nrity, naatakeey manchan yaa chitrakala main apana yogadan dena pasand karte hai.
 shaadi vivaah ke dauraan hi pradesh kii saanskrithik prachurtaa spasht hoti he. jatigat aagrah ke kaaran shat-pratishat shaadiyaan mata-pita yaa rishtedaaron dwaara tay parivaar main hi hota he. shaadi main baraat tathaa jashn kii seemaa samudaay tathaa unki aarthik sthiti par nirbhar karti he. lokgeeton ke gayan kaa prachlan lagbhag sabhi samudaay main hai. aadhunik tathaa puraane film sangeet bhi in samarohon main sunai dete hai. shaadi ke dauraan shehanai kaa bajnaa aam baat he. is vaadyayantra ko lokapriy banane main bismilla khan kaa naam sarvopari he, unka janm bihar main hi hua tha.
 bihar apane khanpan kii vividhta ke liye prasiddh he. shaakaahaari tathaa maansaahaari dono vyanjan pasand kiye jate hai. mithaiyon kii vibhinn kismon ke atirikt anrasa kii goli, khaja, motichur kaa laddu, tilkut yahan kii khaas pasand he. sattu, chuda-dahi or litti-chokha jaise sthaneey vyanjan to yahan ke logon kii kamajori hai. lahasun kii chatnee bhi bahut pasand karte hai. lalu prasad ke rail mantri banane ke baad to litti-chokha bhartiya rail ke mahatvapurn steshnon par bhi milane laga he. subah ke naste main chuda-dahi yaa puri-jalebi khub khaaye jate hai. chaaval-daal-sabji or roti bihar kaa saamaanya bhojan he.
 bharat ke anya kai jagahon kii tarah cricket yahan bhi sarvaadhik lokapriy he. iske alaava footbal, haaki, tennis or golf bhi pasand kiya jaataa he. bihar kaa adhikansh hissaa gramin hone ke kaaran paaramparik bhartiya khel jaise kabddi kushtibahut lokapriy hai.
 rajya ke mukhya udyog hai -
 bihar main kul sinchai kshamta 28.63 lakh hectare he. yah kshamta badi tathaa manzoli sinchai pariyojnaon se jutai jaati he. yahan badi or madhyam sinchai pariyojnaon kaa srijan kiya gaya he or 48.97 lakh hectare kshetrafal kii sinchai pramukh sinchai yojanaon ke madhyam se kii jaati he.
 ek samay bihar shiksha ke sarvapramukh kendron main gina jaataa tha. nalanda vishvavidhyalay, vikramshila vishvavidhyalay tathaa odantapuri vishvavidhyalay pracheen bihar ke gauravshaalee adhyayan centre the. 1917 main khulne vaala patna vishvavidhyalay kaaphi hadatak apni pratishtha kaayam rakhane main safal rahaa kintu swatantraaa ke pashchaat shaikshanik sansthaanon main raajnneeti tathaa akarmanyata https://hi.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AC%E0%A4%BF%E0%A4%B9%E0%A4%BE%E0%A4%B0?wprov=sfla1 karne se shiksha ke str main giravat ai. haal ke dinon main ucch shiksha kii sthiti sudharne lagi he. praathmik or madhyamik shiksha kii sthiti bhi acchhee ho rahi he. haal main patna main ek bhartiya praadyogiki santhaan or rashtriya praadyogiki santhaan tathaa hajipur main kendriya plastic engeering research insticut tathaa kendriya aushadhiy shiksha evam shodh santhaan kholaa gaya he, jo acha sanket he.
 shericulture instichute bhagalpur
 bihar rajya bhartiya ganraajya ke sangheey dhaanche main dwisadaneey vyavastha ke antargat aata he. rajya kaa sanvaidhanik mukhiya rajyapal he lekin vaastavik satta mukhyamantri or mantriparishad ke haath main hota he. vidhansabha main chunakar aanevaale vidhayakon dwaara mukhyamantri kaa chunaav paanch varshon ke liye kiya jaataa he jabaki rajyapal kii niyukti bharat ke raashtrapati ke dwaara kii jaati he. pratyaksh chunaav main bahumat praapt karanevaale raajnneetik dal athwa gathbandhan ke aadhaar par sarkaar banaae jate hai. ucch sadan yaa vidhaan parishad ke sadasyon kaa chunaav apratyaksh dhang se 6 varshon ke liye hota he.
 prashasnic suvidha ke liye bihar rajya ko 9 pramandal tathaa 38 mandal main baanta gaya he. jilon ko kramash: 101 anumandal, 534 prakhand, 8,471 panchayat, 45,103 gaanv main baanta gaya he. rajya kaa mukhya sachiv naukarshahi kaa pramukh hota he jise shreneekram main ayukta, jiladhikari, anumandladhikari, prakhand vikaas padaadhikari yaa anchaladhikari tathaa inke saath jude anya adhikari evam karmcharigan report karte hai. panchayat tathaa gaanvon kaa kaamkaaz sidhetor par chunaav karakar mukhiya, sarpanch tathaa ward sadasyon ke adheen sanchalit kiya jaataa he. nagarpalika aam nirvachan 2017 ke baad bihar main nagar nigamon kii sankhya 12, nagar parishadon kii sankhya 49 or nagar panchayaton kii sankhya 80 he.
 patna, tirhut, saaran, darbhanga, kosi, purniya, bhagalpur, munger tathaa magadh pramandal ke antargat aanevaale jile is prakaar hai:
 patna rajya kii vartmaan rajdhani tathaa mahaan aitihaasik sthal he. ateet main yah satta, dharm tathaa gyaan kaa centre rahaa he. nimna sthal patna ke mahatvapurn darshanik sthal hai: 
 prativarsh karthik poornima se laganevaala sonpur mela, saaran jila kaa navpashan kaaleen chiraand gaanv, konharaa ghat, nepali mandir, ramchaura mandir, 15veen sadi main bani masjid, digha-sonpur rail-sah-sadak pul, mahatma gandhi sethu, gupt evam paalkalin dharoharon vaala chechar gaanv
