 chari nrity bharat main rajasthan kaa aakarshak va bahut prasiddh lok nrity he. yah mahilaon dwaara kiya jane vaala samuhik lok nrity he. yah rajasthan ke ajmer or kishangarh main ati prachlit he. chari nrity rajasthan main kishangarh or ajmer ke gurjar or saini samudaay kii mahilaon kaa ek sundar nrity he. cheri nrity rajasthan main kai bade samarohon, tyoharon, ladke ke janm par, shaadi ke avasaron ke samay kiya jaataa he. falku bai isaki prasiddh nrutyaangna hai
 sangeet or nrity kii rajasthan ke jivan ke jivan main gahari paith he. chari nrity rajasthan kii mahilaon kaa ek anoothaa or samuhik nrity he. chari nrity main parmparik sundar evam rangeen kapade pahanakar or gahanon se susajjit hokar mahilayen sir par mitti yaa pital kii chari lekar naachte hai. mitti yaa pital kii cheri par tel main duube kapaas prajvalit kar, roshan diya rakhkar kiya jaataa hai. cheri ko bina sparsh kiye nartakiyaan unhen apane sir santulit rakh kar apane haath, qamar va pairo kaa sundar sanchaalan kar vrutakar nrity kiya jaataa he. iske liye bachapan se hi yaa kathin abhyaas kii aavashyaktaa hoti he. isse raat ke andhere main bahut hi sundar drishy pradarshit hota he. nrity manch ke aasapaas kataribaddh roshni ise or aakarshak bana detii he.
 rajasthan kii registan bhoomi mahilaon ko dainik jivan ke liye sir par mitti yaa pital kii cheri main unke pariwaron ke liye milon kii duuri se pani laana he. rajasthan ke registan kshetra kii isi dincharya main is nrity kii utpati chuphi hui he. is nrity main pani bharne jane kushi evam ghade ko santulit rakhane kii abhivyakti hoti he.
 chaari nrity nartkiyon ke kapade nrity ke dauraan paaramparik rajasthan ke rangeen kapade he. mahilaon, hansli, timaniya mogari, punchi, gajra, bajuband, kadli, kanaka aadi swarna aabhushanon pahenti he.
 rajasthan ke ajmer-kishangarh kshetra main gurjar samudaay kii mahilaon dwaara chari nrity kiya jaataa he.
 rajasthan ke lok sangeet chaari dauraan nagaada, dholak, dhol, hormonium, thali aadi vaadyayantro kaa istemaal kiya jaataa he.
