 fallin yaa paayalin ek teevr ushnkaribandheey chakravaat he. andaman sagar main kam dabaav ke kshetra ke rup main utpann hue fallin ne 9 oktober ko uttari andaman nicobar dweep samooh paar karte hi ek chakravaati tufaan kaa rup le liya.bhartiya mausam vigyaan vibhaag ne bhavishyavaanee kii thi ki yah toofaan 12 oktober ko shaam ke lagbhag saadhe paanch baje bharat ke purvi tateey ilaakon tak pahunch jaayegaa. antat yah toofaan 12 oktober 2013 ko 8 baje andhra pradesh ke shrikakulam jile ke tat par takaraayaa. 
 is chakravaat ko fallin naam, thailand dwaara diya gaya tha. is chakravaat se 90 lakh log prabhavit hue hai, 2.34 lakh ghar kshatigrast ho gaye jabaki 2400 karod rupee kii dhan kii fasal barbaad ho gai.
 is chakravaat ne sabase zyada nuksaan odisha or andhra pradesh main kiya. 12 oktober 2013 kareeb 9 baje isane odisha tat par isane dastak di. filhal iskaa khatra tal gaya he. fallin tufaan kaa centre rahe gopalpur se tufaan 220 kilometre prati ghante kii raftaar se gujara. iske kaaran odisha ke 12 jilon main batti gul he. abhi tak zyada jaan-maal ke nuksaan kii khabar nahin he. gopalpur ke ilaake main sabase zyada tabaahi kii ashanka jataai ja rahi he.
 andhra pradesh or odisha ke tateey ilaakon se logon ko nikaalane kaa kaam jari he. ab tak kareeb chah lakh log surakshit jagahon par pahunchaae ja chuke hai. odisha se saadhe chaar lakh or andhra pradesh se kareeb ek lakh logon ko surakshit jagahon par pahunchaaya gaya. andhra or odisha ke baad paanch or rajyon par khatra mandara rahaa he. iskaa asar dilli tak dikh saktaa he. purvi midanapur ke digha se log hataae ja rahe hai. tufaan ravivaar ko chhattisgarh main bhi dastak de rahaa he. yahaan 63 se 115 kilometre prati ghante kii raftaar se hawaaen chalengi.
 bihar main to fallin ke kaaran kele kii puri fasal tabah ho gayi. yahan ke hajipur jile kele kii kheti tabah ho gai. pradhanmantri ne fallin toofaan main maare gaye logon ke parijanon ko do-do lakh rupee or gambhir rup se ghayal logon ko pachaas hazaar ke muaavze kaa elaan kiya he.
 uttar pradesh ke varanasi, baliya, gorakhpur, devaria, mirzapur or sonbhadra jilon main iskaa prabhaav dikhaa or jabardast barsaat hui.
