 gurjar samaaj, pracheen evam pratishthit samaaj main se ek he. yah samudaay gujjar, gujars, goger, gurjar, gurjar or vir gurjar naam se bhi janaa jaataa he. gurjar mukhyat: uttar bharat, pakistan or afghanistan main based hai. is jati kaa naam afghanistan ke raashtragan main bhi aata he. gurjaron ke aitihaasik prabhaav ke kaaran uttar bharat or pakistan ke bahut se sthaan gurjar jati ke naam par rakhe gaye hai, jaise ki bharat kaa gujarat rajya, pakistani punjab kaa gujarat zila or gujaranvaala zila or rawalpindi zile kaa gujars khan shahar.
 pracheen kaal main yuddh kala main nipun rahe gurjar mukhya rup se kheti or pashupaalan ke vyavsaay se jude hue hai. gurjar achche yoddha maane jate the or isiilie bhartiya sena main abhi bhi inaki acchhee kaasi sankhya he| gurjar maharashtra, dilli, rajasthan, haryana, madhya pradesh, uttar pradesh, himachal pradesh, jammu kashmir jaise rajyon main faile hue hai. rajasthan main saare gurjar hindu hai. saamanyat: gurjar hindu, sikh, muslim aadi sabhi dharmo main dekhe ja sakate hai. muslim tathaa sikh gurjar, hindu gurjaro se hi parivartit hue the. pakistan main gujaranvaala zila, faisalabad or lahore ke aasapaas inaki acchhee kaasi sankhya he.
 gurjar abhilekho ke hisaab se ye suryavanshi yaa raghuvanshi hai. pracheen mahakavi rajasekhar ne gurjaron ko 'raghukul-tilak' tathaa 'raghugramini' kaha he. 7 ve se 10 ve shatbdi ke gurjar shilalekho par suryadev kii kalakritiyaan bhi inke suryavanshi hone kii pushti karti hai. rajasthan main aaj bhi gurjaron ko sammaan se 'mihir' bolte hai, jiskaa arth 'surya' hota he kuch itihaaskaaron ke anusaar gurjar madhya asia ke cocks kshetra se aae arya yoddha the. kuch vidwaan inhe videshi bhi bataate hai kyonki gurjaron kaa naam ek abhilekh main hunon ke saath miltaa he, parantu iskaa koi aitihaasik pramaan nahin he.
 sanskrit ke vidwaanon ke anusaar, gurjar shuddh sanskrit shabd he, jiskaa arth 'shatru kaa naash karne vaala' arthath 'shatru vinaashak' hota he. pracheen mahakavi rajasekhar ne gurjar naresh mahipal ko apane mahakavy main dahaadta gurjar kah kar sambodhit kiya he.
 kuch itihaaskaar kushaanon ko gurjar bataate hai tathaa kanishka ke rabatak shilaalekh par ankit 'gusur' ko gurjar kaa hi ek rup bataate hai. unka maananaa he ki gushur yaa gurjar log vijeta ke rup main bharat main aaye kyonki gushur kaa arth 'ucch kuleen' hota he..
 itihaas ke anusaar 5ve sadi main bhinmaal gurjar samrajya kii rajdhani thi tathaa isaki sthapana gurjaro ne kii thi. bharuch kaa samrajya bhi gurjaro ke adheen tha. chini yatri hvensang apane lekho main gurjar samrajya kaa ullekh karata he tathaa ise 'kiu-che-lo' bolta he. chhathi se 12veen sadi main gurjar kai jagah satta main the. gurjar pratihaar rajvansh kii satta kannauj se lekar bihar, uttar pradesh, maharashtra or gujarat tak faili thi. mihirbhoj ko gurjar-pratihaar vansh kaa bada shaasha mana jaataa he or inaki ladaai bengal ke paal vansh or dakshin-bharat ke rashtrakut shaskaon se hoti rahati thi. 12veen sadi ke baad pratihaar vansh kaa patan hona shuru hua or ye kai hisson main bant gaye jaise rajput vansh | arab akranto ne gurjaron kii shakti tathaa prashasan kii apane abhilekhon main bhuri-bhuri prashansa kii he. itihaaskaar bataate hai ki mughal kaal se pehle tak lagbhag puraa rajasthan tathaa gujarat, 'gurjaratra' yaa gurjar-bhoomi ke naam se janaa jaataa tha.arab lekhakon ke anusaar gurjar unke sabase bhayankar shatru the. unhone ye bhi kaha he ki agar gurjar nahin hote to wo bharat par 12veen sadi se pehle hi adhikaar kar lete.18ve sadi main bhi gurjaro ke kuch chote chote rajya the. dadri ke gurjar raja, dargahi singh ke adheen 133 gram the. meerut kaa raja gurjar nain singh tha tathaa usne parikshit garh kaa punranirmaan karavaaya tha. bharat gajitare ke anusaar 1857 kaa pratham bhartiya swatantraaa sangram me, gurjar tathaa british ke bahut bure dushman sabit hue. gurjaro kaa 1857 kii kranti main bhi ahm yogadan rahaa he. kotwaal dhan singh gurjar 1857 kii kranti kaa shahid tha..panna dhai jaisi virangana paidaa hui, jisane apane bete chandan kaa balidaan dekar udai singh ke praan bachaae| raja bisaldev chouhan gurjar jaise vafaadaar dost hue jinhone dilli kaa shashan tanvar raajaaon ko dilaane main puri ji- jaan laga diye| vijay singh pathik jaise krantikari netaa hue, jo raja-maharaja kisaano ko lutaa karte the, unke khilaaf aandolan chalaakar unhone kisaano ko majboot kiya. mothiram baisla jaise parakrami hue jinhone mughalo auki jato ko agra main hi roak diya. dhan singh gurjar kotwaal hue, jinhone sabase pehle meerut main angrejon se ladane kaa vigul bajaayaa, sardaar vallabh bhai patel jaisaa mahapurush paidaa hua, jinhone puure desh ke raja-maharajo kii viraasat ko ek karke navabharat kaa nirmaan kiya. is desh kii raksha ke liye is vir gurjar jati ne lakho baccho kii qurbaaniyaan di thi, angrejon kii naak main nakel kasne vaale gurjaron ko angrejon ne criminal trib kah kar pukaara tha. isliye us vaqt angrezon kii sarkaar ne gurjaron ko baagi ghoshit kar diya tha, isi vajah se gurjar jangalon or pahaado main rahane lage or isi vajah gurjar padhai-likhaai se vanchit rah gayi..
