 dadudayaal hindi ke bhaktikaal main gyanashrayi shakha ke pramukh sant kavi the. inke 52 pattshishy the, jinamein garibadas, sundardaas, rajjab or bakhnaa mukhya hai. dadu ke naam se 'dadu panth' chal pada. ye atyadhik dayaalu the. is kaaran inkaa naam 'dadu dayaal' pads gaya. dadu hindi, gujarati, rajasthani aadi kai bhashaaon ke gyaata the. inhone shabad or saakhi likhin. inaki rachana prembhaavpurn he. jaat-paant ke niraakaran, hindu-musalamaanon kii ekta aadi vishyon par inke pad tark-prerit na hokar hriday-prerit hai.
 sant dadudayaal ji maharaj kaa avatar sanwat 1601 vi. main bharatvarsh ke gujarat rajya ke ahmedabad nagar main hua tha. kaha jaataa he ki lodi ram naamak brahman ko sabarmati main bahata hua ek balak mila. adhed aayu ke uparaant bhi lodhiram ke koi putr nahin tha jisaki unhen sadaa laalasaa rahati thi.
 ek din unhen ek siddh sant ke darshan hue or unhone apni hardik vyathaa un sant ko kah sunai. sant ne sharnaagat jaanakar lodhiram ko putr ratna kii prapti kaa vardaan diya or kaha "sabarmati nadi main tairte camel patr par shayan karte balak ko apane ghar le aana vahi tumhaara putr hoga" putr prapti kii kaamana lekar shri lodhiram brahaman sabarmati nadi ke tat par gaye jahaan unhen pani par tairte camel par leta hua balak praapt hua. is prakaar shubhamiti phalgun shukla ashtami guuruuvaar ke din vikram samvath 1601 main sant shiromani sadguru shri dadu dayaal ji maharaj kaa avatar hua.
 apni priy se priy vastu paroapkaar ke liye turant de dene ke swabhaav ke kaaran unka naam “dadu” rakhaa gaya. aap dayaa deenta va karunaa ke khajaane the, kshamaa sheel or santosh ke kaaran aap ‘dayaal’ atarth “dadu dayaal” kahalaaye.
 vikram san. 1620 main 12 varsh kii avasthaa main daduji grih tyaag kar satsang ke liye nikal pade, keval prabhu chintan main hi leen ho gaye. ahmedabad se prasthaan kar bhraman karte hue rajasthan kii abu parvatamala, tirthraj pushkar se hote hue kardala dham padhaare or puure 6 varshon tak lagaataar prabhu kii sadhana kii kathor sadhana se indra ko ashanka hui kii kahin indrasana chhinane ke liye to ve tapasya nahin kar rahe, isiilie indra ne unki sadhana main vighn daalane ke liye apsara rup main maaya ko bheja. jisane sadhana main baadha daalane ke liye anek upaay kiye magar us mahaan sant ne maaya main va apane main ekatm drushti se bahan or bhai kaa sanathan pratipaadit kar uske premuchakr ko ek pavitra sutara se band kar shant kar diya.
 sant dadu ji vikram san. 1625 main sambar padhaare yahan unhone maanav-maanav ke bhed ko dur karne vaale, sachche maarg kaa upadesh diya. tatpashchaat dadu ji maharaj amer padhaare to vahaan kii sari praja or raja unke bhakt ho gaye.
 uske baad ve fatehpur sikri bhi gaye jahaan par badshaah akbar ne purna bhakthi va bhaavana se dadu ji ke darshan kar unke satsang va upadesh grahan karne ke ichha prakat kii tathaa lagaataar 40 dinon tak daduji se satsang karte hue upadesh grahan kiya. daduji ke satsang prabhavit hokar akbar ne apane samast samrajya main gau hatya bandi kaa farmaan lagu kar diya.
 uske baad daduji maharaj narena padhaare or unhone is nagar ko sadhana, vishram tathaa dham ke liye chunaa or yahan ek khejade ke vriksh ke neeche virajman hokar lambe samay tak tapasya kii or aaj bhi khejada ji ke vriksh ke darshan maatr se tino prakaar ke taap nasht hote hai. yaheen par unhone brahmdham “dadudwara” kii sthapana kii jiske darshan maatr se aaj bhi sabhi manokamanaaye purna hoti he. tatpashchaat shri daduji ne sabhi sant shishyon ko apane brahmaleen hone kaa samay bataaya.
 brahmaleen hone ke liye nirdhaarit din ke shubh samay main shri daduji ne ekant main dhyanamgn hote hue “satyaram” shabd kaa uccharan kar is sansar se brahamlok ko prasthaan kiya. shri dadu dayaal ji maharaj ke dwaara sthapit “dadu panth” va “dadu peeth” aaj bhi maanav maatr kii seva main nirvighn leen he. vartmaan main dadudham ke peethadhishwar ke rup main acharya mahant shri gopaldaas ji maharaj virajman hai.
 vartmaan main bhi prativarsh phalgun shukla ashtami par narena dham main bhavy meley kaa aayojan hota he tathaa is avasar par ek maah ke liye bharat sarkaar ke aadesh anusaar vahaan se guzarane vaali prayek railgadee kaa narena stesan par tehraav rahata he.
 unke upadeshon ko unke shishy rajjab ji ne “dadu anubhav vaani” ke rup main samahit kiya, jisame lagbhag 5000 dohe shaamil hai. santapravar shri dadu dayalji maharaj ko nirgun santo jaise kii kabir va guru nanak ke samakaksh mana jaataa he tathaa unke upadesh va dohe aaj bhi samaaj ko sahi raah dikhaate aa rahe hai.
 kabir ke bodh ko jan-jan tak pahunchaane main dadupathi santon kii badi bhoomika he. sankhya kii drushti se dadu ke jivan main hi jitani badi sankhya main shishy-prashishy dadu ke bane, sambhavtah utane shishy kisi anya sant ke nahin. dadupathi santon main ek bahut badi sankhya padhe-likhe santon kii he. jagjeevandaas jaise shastrarthi, sundardaas jaise prakand shaastra pandit or sadhu nishchaladas jaise darshanik dadupathi hi the. sant sahitya ke sangrakshan or sanvardhan kii drushti se bahut mahatvapurn kaary dadupathiyon ne kiya. in santon ne apane guru kii vaaniyon ko sangrakshit to kiya hi, purvavarti tamaam santon kii vaaniyon kaa sangrakshan bhi kiya.
