 san 1895 main german vaigyanik haans goldshimat ne chromium or manganeez dhaatu banane ke praytn me ek mishran khoj nikaala, jiske dwaara anek dhaatuon ke oxidon kaa saralata se avkaran ho saktaa tha. aise ek sanmishran ko thermite kehete hai.
 aluminium dwaara dhaatuon ke oxide, sulphide evam clyride kaa avkaran ho saktaa he. is kriya main ucch taap utpann hota he. isamen dhamaake kaa bhay bhi rahata he. goldshmit ne apane anusandhanon se gyaat kiya ki dhaatu ke oxide or aluminium churna ko mishrit kar avkaran kriya ko ek fus dwaara prarambh karnaa thik hoga. yah fus barium peracsoid athwa magnesium dhaatu ko chinagaari dwaara jalaane se prarambh ho saktaa he. is vidhi se, jise aluminothermik vidhi kehete hai, vishuddh dhaatu kaa nirmaan ho saktaa he.
 thermite shabd kaa prayog aluminium churna or louh oxide ke mishran ke liye hota he. is mishran ke dwaara dahan karne se nimnlikhit kriya hogi :
 is kriya dwaara lagbhag 2,500 degree sendo taap utpann hota he. sthool bhaar main lagbhag 3 bhaag aluminium or 10 bhaag loh oxide kii kriya dwaara 7 bhaag ispaat taiyaar hota he.
 thermite kriya kaa upyog louh or ispaat ko shuddh karne main bhi hua he. yah sandhan udyog main hi visheshat: kaam aati he. lohe kii chhadon, yaa mashin ke toote bhaagon ko, jodne ke liye thermite ke churna ko ek khuli musha main unke upar rakhte hai. mishran ko jalte magnesium dwaara chinagaari lagane par drav louh banataa he, jise judanevaale bhaagon ke madhya main pravaahit karte hai, jisase jod kaa sthaan louh se purnataya bhar jaataa he. tatpashchaat jude bhaag ko kharad aadi se khurchakar chikna kar lete hai. is vidhi se mashiinon ke bade tukade, jaise rail ingine ke frem, jahaajon ke nodak aadi bahut sheeghra jud jate hai. kabhi kabhi is kriya dwaara utpann ucch taap se hi pipe aadi jode jate hai. upyogita ke anusaar aajkal anek prakaar ke thermite mishran banate hai. inamen nune maatra main kuch or dhaatuen, jaise nickel, manganeez, ferosilicon aadi mili rahati hai. aise thermite kaa upyog vishesh prakaar ke aujaaron ko jodne main hota he.
