 sachchidanand hiranand vatsyayan "agyeya" ko kavi, shailikar, katha-sahitya ko ek mahatvapurn mode dene vaale kathakaar, lalit-nibandhkaar, sampadak or adhyaaapak ke rup main janaa jaataa he. inkaa janm 7 march 1911 ko uttar pradesh ke kasya, puraatatv-khudaai shivi main hua. bachapan lakhanu, kashmir, bihar or madras main beetaa. bi.essi. karke angreji main em.e. karte samay krantikari aandolan se judakar bam banaate hue pakade gayi or vahaan se faraar bhi ho gaye. san1930 i. ke ant main pakad liye gayi. agyeya prayogwaad evam nai kavita ko sahitya jagat main pratishthit karne vaale kavi hai. anek japani hiku kavitaaon ko agyeya ne anudit kiya. bahuaiami vyaktitv ke ekaantamukhi prakhar kavi hone ke saath-saath ve ek achche photographer or satyanveshi paryatak bhi the.
 praarambhik shiksha-diksha pita kii dekh rekh main ghar par hi sanskrit, farsi, angreji or bangla bhashaa va sahitya ke adhyayan ke saath hui. 1925 main punjab se entrens kii pariksha paas kii or uske baad madras krischan college main daakhil hue. vahaan se vigyaan main inter kii padhai puri kar 1927 main ve bi.essi. karne ke liye lahore ke farman college ke chaatr bane. 1929 main bi. essi. karne ke baad em.e. main unhone angreji vishay liya; par krantikari gatividhiyon main hissaa lene ke kaaran padhai puri na ho saki.
 1930 se 1936 tak vibhinn jelon main kate. 1936-37 main sainik or vishaal bharat naamak patrikaon kaa sampadan kiya. 1943 se 1946 tak british sena main rahe; iske baad elahabaad se pratik naamak patrika nikaali or ol india radio kii naukari sweekaar kii. desh-videsh kii yatraaen kin. jisamen unhone california vishvavidhyalay se lekar jodhpur vishvavidhyalay tak main adhyaapan kaa kaam kiya. dilli laute or dinmaan saptahik, navabharat times, angreji patr vaak or evarimens jaisi prasiddh patr-patrikaon kaa sampadan kiya. 1980 main unhone vatsalanidhi naamak ek nyaas kii sthapana kii jiskaa uddeshy sahitya or samskruti ke kshetra main kaary karnaa tha. dilli main hi 4 april 1987 ko unki mrityu hui. 1964 main aangan ke paar dwaar par unhen sahitya academy kaa puraskaar praapt hua or 1978 main kitni naavon main kitni baar par bhartiya gyanpith puraskaar.
 kavita sangrah:-bhagndoot 1933, chintaa 1942,ityalam1946,hari ghaas par kshan bhar 1949,baavaraa aheri 1954,indradhanu ronde huye ye 1957,ari o kasrna prabhamay 1959,aangan ke paar dwaar 1961,kitni naavon main kitni baar, kyonki main use jaanata hoon, sagar mudra, pehle main sannata bunata hoon, mahavriksh ke neeche, nadi kii baak par chaaya, prision days and adar poems . 
 sampadit granth:-aadhunik hindi sahitya 1942,taar saptak 1943,doosraa saptak 1951,teesraa saptak ,sampoorn 1959,naye ekanki 1952,roopambara 1960.
 unka lagbhag samgr kavy sadanira naam se sankalit hua he tathaa anyaanya vishyon par likhe gaye saare niabandh sarjana or sandarbh tathaa centre or paridhi naamak grantho main sankalit hue hai. vibhinn patr-patrikaon ke sampadan ke saath-saath agyeya ne tarasptak, doosraa saptak or teesraa saptak jaise ugantarkari kavy sankalnon kaa bhi sampadan kiya tathaa pushkarini or roopambara jaise kavy-sankalnon kaa bhi. ve vatsalanidhi se prakashit aadha darjan niabandh- sangrahon ke bhi sampadak hai. prakhyat sahityakar agyeya ne yadhyapi kahaniyaan kam hi likhin or ek samay ke baad kahani likhnaa bilkul band kar diya, parantu hindi kahani ko aadhuniktaa kii disha main ek nayaa or sthaayee mode dene kaa shrey bhi unheen ko praapt he. nihsandeh ve aadhunik sahitya ke ek shalaka-purush the jisane hindi sahitya main bhaaratendu ke baad ek duusare aadhunik yug kaa pravartan kiya.
 agyeya rachanawali ke 18 khandon main unki samast rachanaaon ko sangrahit karne kaa prayaas kiya gaya he. iske sampadak krishnadutt paliwal hai. 
 
