 
 † - vilupt
 varmpankhi gana yaa 'kanchukpaksh' kitvarg kaa ek ati viksit, gunsampann tathaa mahan gana he.
 iske mukhya lakshan ye hai : do jode pankhons main se agle upree pankhons kaa kadaa, mote chamade jaisaa hona; ye agle pankh peeth kii madhya rekha par ek duusare se milte hai or inako bahudhaa pakshawarm kehete hai; pichley pankh patale, jhilli jaise hote hai or agle pankhons ke neeche chhipe rahete hai jinase unki raksha hoti he; udate samay pakshawarm santolkon kaa kaam karte hai; inke vakshagra bade hote hai; mukh ang kutarne yaa chabane ke yogya hote hai; inke dimbh vividh prakaar ke hote hai, kintu ye kabhi bhi praroopik bahupadon kii bhanti ke nahin hote. saadhaarant: is gana ke sadasyon ko angreji main 'beatl' kehete hai or ye vividh aakaar prakaar ke hone ke saath hi lagbhag sabhi prakaar ke vaataavaran main paae jate hai. udne main kaam aanevaale pankhons par cholii ke samaan sangrakshak pakshawarm rahane ke kaaran hi in jeevon ko kanchukpaksh kehete hai.
 kanchukpaksh gana main 2,20,000 se adhik jatiyon kaa ullekh kiya ja chukaa he or is prakaar yah kitvarg hi nahin, varan samast jantu sansar kaa sabase bada gana he. inaki rahan-sahan bahut bhinn hoti he; kintu inamen se adhikansh mitti yaa sadate galate padaarthon main paae jate hai. kai jatiyaan gobar, ghode ke mel, aadi main milti hai or isliye inako gubaraila kaha jaataa he. kuch jatiyaan jaleey prakruti kii hoti hai; kuch vanaspatyahari hai or inke dimbh tathaa praudh donon hi paudhon ke vibhinn bhaagon ko khate hai; kuch jatiyaan, jinako saadhaarant: ghun naam se abhihit kiya jaataa he, kaath, baans aadi main chhedakar unako khokhla karti hai or unheen main rahati hai. kuch sookhe anaaj, masaale, mewa aadi kaa naash karti hai.
 naap main kanchukpaksh ek ore bahut chote hote hai, duusari ore kaaphi bade. korailofidi tathaa tilidi vanshon ke kai sadsy 0.5 millimetre se bhi kam lambey hote hai to scarabidi vansh ke dynastiz harkulis tathaa sarambaicidi vansh ke macrodonshia sarvicornis kii lambaai 15.5 centimetre tak pahunchati he. phir bhi sanrachana kii drushti se inamen badi samanta he. inke sir kii visheshta he gal kaa saamanyat: upasthit hona, adhohanvasthi kaa bahuviksit or majboot hona, urdhvahanvasthi kaa saamanyat: purna hona tathaa adharoshth main chibuk kaa suviksit hona. vaksh bhaag main vakshagra bada tathaa gatisheel haata he or vakshmadhya tathaa vakshapasch ek duusare se jude hote hai; prishthkagra ek hi patt kaa bana hota he tathaa parshvak kai patton main nahin vibhajit hota. taangen bahudhaa daudane yaa khodne ke liye samparivartit hoti hai, kintu jaleey jatiyon main ye tairne yogya hoti hai. pankhons main pakshawarm lakshanik mahatv ke hai tathaa pichley pankh kaa naadivinyas anya ganon ke naadivinyas se bhinn hota he-isaki visheshta he lambavat naadiyon kii pramukhataa. naadivinyas teen mukhya bhedon main baanta jaataa he :
 udar kii sanrachana bhi vibhinn hoti he, kintu usamen bahudhaa nau spasht khand hote hai. kai vanshon main udar ke pichley khand par janan sambandhi pravaradh hote hai. nar main ye maithun main sahaayak hote hai or stri main anderopakon kaa nirmaan karte hai. inkaa sambandh kuch had tak ankharopan swabhaav se hota he or ye vargeekaran main sahaayak hai.
 adhikansh jatiyon main kisi na kisi prakaar ke dhwani-utpaadak ang paae jate hai. inaki rachana anek prakaar kii hoti he. inaki sthitiyaan bhi bahut vibhinn hoti hai. udhaaharan ke liye ye shir ke upar tathaa agr vaksh par sthit ho sakate hai, yaa shir ke neeche ke bhaag main. sthiti ke anusaar gahan ne inako chaar mukhya bhedon main baanta he. scarabidi vansh ke sadasyon main ye bahut suviksit dasha main milte hai.
 kanchukpaksh kiton ke jeevanetihaas main spasht roopantaran hota he. andey vividh sthanon main die jate hai or vividh rup ke hote hai. udhaaharan ke liye ausipus vansh ke andey bahut bade or sankhya main thode hote hai or miloido vansh ke andey bahut chote or bahusankhyak hote hai. hydrophilidi vansh main andey koshon main surakshit rakhe jate hai or casidini upavansh main ve ek dimbaavaran main lipte hote hai. coxinelidi ke andey pattiyon par samoohon main die jate hai or karkulionidi ke keet apane mukhang dwaara paudhon yaa bijon main chhed kar unamem andey dete hai. isi prakaar scolitini main stri andon or dimbh kii raksha or unka poshan bhi karti he.
 inamen vardhan kaal main spasht roopantaran hota he tathaa dimbh vividh prakaar ke haate hai. rochak baat yah he ki ye dimbh rahan-sahan ke anuroop samparivartit hote hai. edephega upvarg main tathaa kuch palifaaga main dimbh aviksit campodai rupi hote hai, arthath ye jantubhakshi, lambii taangon, majboot mukhaangonwale tathaa kuch chipte hote hai. kukujoydia ke dimbh campodai rupi tathaa erusifarm ke bich ke hote hai, arthath unamem audareey taangen dikhaai padati hai. karkulionaidia main apaad arthath bina taangon ke dimbh hote hai. spasht he ki campodai rupi dimbh bahut gatisheel hote hai, parivartit campodai rupi kam kriyasheel tathaa padrahit dimbh gativiheen hote hai. kaath main surang banaanevaale dimbh bahut saadhaarant: maansal hote hai, inke mukhang majboot hote hai or shir vaksh main dhansa rahata he. jaleey vanshon ke dimbhon kii taangen tairne ke nimitt samparivartit hoti he. kuch vanshon main, jaise miloidi, rypiforidi tathaa micromalthidi main atirupantaran paaya jaataa he. inamen dimbh kii vibhinn avasthaaen alag-alag roopon kii hoti hai.
 itani vividhta ke kaaran kanchukapakshon kaa vargeekaran vishesh jatil he or yahan uski bahut sankshipt ruparekha maatr hi di ja sakati he. krosan dwaara san 1955 main die gaye aadhunik vargeekaran ke anusaar is gana ko chaar upaganon main baanta jaataa he-arcostemata, edifegaa, mixofegaa, tathaa polifegaa . arcostemata main keval do vansh or lagbhag 20 jatiyaan hai : vansh kupadidi kii jatiyaan keval jeevashm rup main pai jaati hai or micromalthidi main jivit jatiyaan hai. yah upagan ati aviksit he. edifegaa upagan kuch lakshanon main avikisit tathaa kuch lakshanon main vishisht he. kuch sadasyon ko chhod sabhi jantubhakshi hote hai. is upagan main 10 vansh rakhe gaye hai-risodidi, pasidi, kairabidi, trekkipekidi, helliplidi, anfizoidi, hygrobidi, noteridi, dietiskidi tathaa girinidi . inamen se kairabidi praroopik vansh he or iske sadsy sansarvyapee hai; tathaa dietiskidi ke sadsy vaastavik jaleey pravriti ke hai. miscoreegaa upagan main adhikansh ndehjanak sthiti kii jatiyaan hai jinako chaar chote vanshon main rakhaa jaataa he-lepiseridi, hydroscfidi, sfiridi tathaa callyptomridi . palifega main adhikansh beatlon kii jatiyaan aati hai jinaki vividh sanrachana tathaa rahan-sahan ke kaaran unka vargeekaran bahut kathin samajha jaataa he. krosan is upagan ko 19 vanshasamoohon main baantate hai jinke antargat rakhe janevaale vanshon kii kul sankhya 141 he. in vanshon kaa naam to yahan dena sambhav nahin he, kintu vanshasamooh is prakaar hai. hydrophilloydia jiske antargat adhiktar jaleey prakruti kii jatiyaan hai. inamen paanch vansh maane gaye hai; historroydia,, jisamen teen vansh hai; staphilinodia jisamen 10 vansh rakhe jate hai; scarabuidia, jisamen chah vansh hai; daskiliformia, jisamen chaar vansh hai; birydia, jisamen keval ek hi vansh he; dryopdia, jisamen aath vansh rakhe gaye hai; bupesterdia jisamen ek hi vansh he; ripeserydia, jisamen do vansh hai; ilaterdia, jisamen chah vansh hai; catherodia, jisamen nau vansh hai; bostricadia, jisamen chaar vansh hai; daramestydia jisamen paanch vansh hai; clardia, jisamen paanch vansh he; limexilydia, jisamen ek hi vansh he; kukujydia, jo sabase bada 57 vanshonwala upasamooh he; chrisomelydia, jisamen keval do kintu bahut bade vansh hai; karkulionaidia, jisamen nau vansh hai tathaa stylopdia, jisamen do vansh rakhe jate hai.
 kanchukpaksh gana ke keet hamaare liye bahut aarthik mahatv ke hai. iske antargat anaaj, tarkariyon, falon aadi kaa vinaash karanevaali vividh jatiyaan, chaaval, aataa, gudaam main rakhi daal, gehun, chaaval aadi main laganevaale ghun, sundi ityadi, oon chamade aadi kii 'keedi' tathaa kaath main chhed karanevaale dhun hai.
