 vilnus vishvavidhyalay kaa pustkaalay - sab se purana pustkaalay lithuania main he. vah jeshuit ke dwaara sthapit kiya gaya tha. pustkaalay vilnus vishvavidhyalay se purana he - pustkaalay 1570 main or vishvavidhyalay 1579 main sthapit kiya gaya tha. kehane to laayak he ki abhi tak pustkaalay samaan nirmaan main rahaa he.pehle pustkaalay vartmaan bhashashastra ke vaachanalay main rahaa tha. aaj pustkaalay main lagbhag 54 lakh dastavej rakhe hai. taaqon kii lambaai - 166 kilometre .abhi pustkaalay ke 29 hazaar prayokte hai. 1753 main yahan lithuania kii pratham vedhashala sthapit kii gayi thi. prativarsh vilnus vishvavidhyalay ke pustkaalay main bahut paryatak aate hai - na keval lithuania se balki bharat, spain, china, america se, vagairah. vilnus vishvavidhyalay ke pustkaalay main prasiddh vyaktitv bhi aate hai. udhaaharan ke liye - raashtrapati, pope, dalai lamas, vagairah. 
 vilnus vishvavidhyalay ke pustkaalay kaa sadar makaan universiteto 3 main, raashtrapati bhawan ke paas sthapit kiya gaya he. yahan 13 vaachanalay or 3 samoohon ke kamare hai. duusare vilnus ke sthanon main anya pustkaalay ke bhaag milte hai.
 pustkaalay 1570 main jeshuit ke dwaara sthapit kiya gaya tha. jeshuit ko lithuania main aane kaa nimantran bishap valerions protsevicius ne diya. 1579 mahavidhyalay vilnus vishvavidhyalay ho gaya, to pustkaalay ko vishvavidhyalay ke pustkaalay kaa naam diya gaya tha. zeegimantas ougustas or bishap georgius albiniyus ne pustkaalay ko bade pustakon ke sangrah uphaar main diye. phir pustkaalay ko apni pustaken duusare prasiddh vyaktitvon ne uphaar main deen - bishap protsevicius, cardinal urgis radvilla, abhijaat sapiegos kaa parivaar, vagairah. 
 lagaataar pustakon kii raashi bad rahi thi - 1773 main pustkaalay ke kosh main lagbhag 11 000 pustaken rakhi gayi thim. matlab hi he 200 saal ke dauraan pustakon kii raashi ne doharaaya.
 yudhon, jalanon or choriyon ke liye pustkaalay kaa vistaar kiya nahin ja sakaa is liye bahut pustaken duusare deshon main bheji gayi thi .1773 main jeshuit sanstha band karke vilnus ke vishvavidhyalay kaa aashray shikshatmak adhikaar karne laga. 1781 main vishvavidhyalay kaa naam badla gaya tha - vilnus vishvavidhyalay ko vilnus ke sab se unche vidhyalay kaa naam diya gaya tha. us samay shikshatmak khojon ke lakshya bhi badalane lage isi liye pustkaalay ke kosh main jeevigyaan or chikitsa kii pustaken bheji ja rahi thim.
 1794 ke vidroh ke baad lithuania - poland kaa desh bhaaga gaya tha, to lithuania kii rajdhani rus ke samrajya kaa bhaag ho gaya. 1803 main vilnus ke sab se oonche vidhyalay ko shahi vishvavidhyalay kaa naam diya gaya tha.
 19 aayu main vilnus kaa vishvavidhyalay sab se achche rus ke vishvavidhyalayon main se ek tha is liye pustkaalay kaa vistaar bhi kiya ja rahaa tha.
 1804 main vishvavidhyalay kaa nirdeshak prof. ernestas grodekas ho gaya. vah cheshtaa kar rahaa tha ki harek vilnusvaasi pustkaalay kaa prayokta ho ja sake.1815 se vaigyanik, vidhyaarthee, adhyaaapak pustakon ko ghar main le chal sake. us samay pustkaalay chote aula main sthapit kiya gaya tha. jodne bhi laayak he 19 aayu main granthalay kaa soochiptr banane laga gaya tha.1832 main vilnus vishvavidhyalay band kiya gaya tha. us yug main pustkaalay kii badi haani kii ja rahi thi- bahut pustaken rus main bheji ja rahi thi.1865 main vilnus vishvavidhyalay kaa pustkaalay phir khulaa gaya tha. us samay pustkaalay ko bahut keemtee pustaken uphaar main di gayi thi. 1914 main sab se bade rus ke samrajya ke pustakaalayon main se ek tha lekin pratham vishwayuddh ke dauraan pustkaalay kii haani phir karne lagi gayi thi.
 doosraa vishwayuddh ke baad pustkaalay ke jirnoddhar kii aavashyaktaa ho gai thi. jaldi naye vaachanalay sthapit kiye gayi the. kehane bhi laayak he ki us samay bahut grast pustaken waapas paa liya ja sakaa. 1968 main marammat kaa vibhaag sthapit kiya gaya tha. 1969 main grafix kaa cameraa khulaa gaya tha.
 1970 -vilnus vishvavidhyalay ke pustkaalay kii jainti thi. us par bade samaaroh kii aayojana kii gayi thi. or bhi pustkaalay ke itihaas kaa vruttchitr banaaya gaya tha.beesvi aayu ke ant main vilnus vishvavidhyalay ke pustkaalay main internet labhy tha. us samay yah kaafii naveenta thi.
 1993 se granthalay kaa soochiptr computer ke dwaara or 1994 se internet ke dwaara labhy ho gaya. baltic deshon main se yah naveenta bhi thi.
 2000 se vividh databes mangaane lage gayi the jinamein se EBSCO pehla tha. 2001 ke ant se pustkaalay ke prayokte pustakon ko internet ke dwaara mangaa sakate hai. pustkaalay ke website main pustakon kii jaankaree ko dekha ja saktaa he.
 2005 main apaahizon kaa kendra ODISĖJAS khulaa gaya tha. swatantrata ke baad pustkaalay kaa bada vistaar kiya ja rahaa he. prativarsh prayokton kii sankhya bad rahi he. aaj vilnus vishvavidhyalay ke pustkaalay main naveentaayen sweekaar kii jaati hai or bhi paramparaayen bhuuli nahin jaatin.
 vilnus vishvavidhyalay ke pustkaalay ke prayokte se harek vyakti bana ja saktaa he. yah bedaam he. is pustkaalay main paramparaagat or asaadhaaran vyavasthaaon ko paaya ja saktaa he. udhaaharan ke liye - kamaron or vaachanalayon kaa aarakshan, saiyr, vagairah. prayokte pa-patr or scap ke dwaara pustakalayadhyaksh ko sawaal de sakate hai. agar pustkaalay main aavashyak pustak nahin he,to prayokta is pustak kharidne kaa maang kar saktaa he.
 i-pustkaalay kaa prayog harek prayokta kar saktaa he:
 maanavtaavaadi samachar kaa kendra 2007 main khulaa gaya tha. yahan ke kamaron kaa aarakshan bedaam he. is kendra main dividi kaa sangrah rakhaa he. maanavtaavaadi samachar ke kendra main chaar vaachanalay hai:
 lithuanian shaastra kaa vaachanalay 2008 main khulaa gaya tha. uske do bhaag hai. pehle bhaag main lithuania ke itihaas, bhashaa, sahitya, samskruti or kala ke sambandh dastavej rakhe hai. duusare bhaag ko prof. lebedis kaa naam diya gaya he. yahan lebedis kaa swayankrut sankalan rakhaa he. kehane bhi laayak he ki lebedis ke kamare main smarak pradarshan dekha ja saktaa he.
 darshan kaa vaachanalay 2010 main khulaa gaya tha. yahan 4 kamare hai jinamein 51 karysthal karaaye gayi hai. darshan ke vaachanalay main shiksha, darshan, ], samaaj shaastra, chikitsa kii pustaken rakhi hai.
 purv shaastra kaa vaachanalay 2011 main khulaa gaya tha. yahan asia ke bhashaaon, darshan, dharmon or samskritiyon ke sambandh dastavej rakhi hai. hindi, sanskrit, japani, tibeti, chini, korian, turki, arabi, farsi bhashaaon main likhi pustaken bhi rakhi hai. purv shaastra kaa vaachanalay - pustkaalay kii sab se shant jagah he jisamen dhyaan kaa kaam kiya ja saktaa he.
 
 2013 ke aarambh main vilnus vishvavidhyalay ke pustkaalay kaa nayaa nirmaan khulaa gaya tha jo boltic deshon ke pustakaalayon main se sab se adhunik he. uskaa naam shikshatmak sanchaaran or samachar kaa kendra he. yah na keval pustkaalay balki shiksha, shikshatmak sanchaaran, samachar or khayalon kaa kendra he jo sara din khulaa he. nikat sthapit kiye daphtaron ke karmchaaree, vidhyaarthee, paradeshi prashikshu, darshak or vividh sabhaaon ke upasthit vyakti yahan aakar aavashyak samachar paa sakate hai.shikshatmak sanchaaran or samachar kaa kendra sauletechis technic ghati main sthapit kiya gaya he. yahan vilnus vishvavidhyalay ke chaar vibhaag, vilnus gediminas ke vishvavidhyalay ke saare vibhaag or bahut se chaatralay bhi sthapit kiye gayi hai. bhavishya main technic ghati main vilnus vishvavidhyalay ke duusare vibhaag, vividh company or institut sthapit kiye jaayenge. shikshatmak sanchaaran or samachar kaa kendra technic ghati kaa pehla nirmaan he.
 shikshatmak sanchaaran or samachar ke kendra main teen bhaag hai. sab se bade bhaag main paanch manzilen hai jinamein saamaajik vigyaan, arthniti ke vaachanalay or sabhakaksh sthapit kiye gayi hai. duusare kendra ke bhaag main bhautikee or technic ke vaachanalay sthapit kiye gayi hai. sab se chote bhaag main karmchaaree log kaam karte hai. yahan fursat kaa vaachanalay or dhaba bhi sthapit kiye gayi hai. yah shaanti kii jagah nahin he - yahan doston or sahakaariyon se mila ja saktaa he. jodne to laayak he ki duusare bhaagon main asaadhaaran aaraam ke sthaan sthapit kiye gayi hai. saare vaachanalayon main vishisht charpai hai jin par aaraam karnaa or pustaken padhanaa sambhav he. kendra main parivaar aane kaa nimantran bhi diya jaataa he kyonki yahan khel cameraa sthapit kiya gaya hai.adhunik pustkaalay main 674 karysthaan sthapit kiye gayi hai. karmchaariyon kii sankhya lagbhag 80 he.
 prof. lebedis kaa vaachanalay
 haraa vaachanalay
 aitihaasik smuglavius haal
 bhashashastra kaa vaachanalay
 aitihaasik haal
 shwet haul
 praveshdwar
