 samshitoshna or sheetapradhan deshon main rahanevaale jeevon kii us niskriy tathaa avasann avasthaa ko sheetanishkriyata kehete hai jisamen vahaan ke anek praani jaade kii ritu bitaate hai. is avasthaa main shaareerik kriyaayein ruk jaati hai yaa bahut ksheen ho jaati he, tathaa vah jeev dirghakaal tak purna niskriy hokar padaa rahata he. yah avasthaa niyattapi tathaa aniyattapi, donon prakaar ke praaniyon main pai jaati he.
 chidiyon main sheetanishkriyata nahin hoti. stanpayi jeevon main se yah kitbhakshi chamagaadadon, kai jati ke mooshon tathaa anya krintakon aadi ke shaareerik taap kaa sheetanishkriy avasthaa main, niyantran nahin ho paata. is avasthaa main ho jane par ve aniyattapi ho jate hai, kintu bhaaluu, skank or rekun main yah nahin hota. ye niyattapi hi bane rahete hai. dhruv pradeshy maadaa bhaaluu to isi avasthaa main bachche detii he.
 mooshon, gilahariyon tathaa chamagaadadon main shaareerik taap girakar, vaataavaran se keval kuch ansh adhik bana rahata he. niskriyata kii avadhi tathaa avasannavastha kii gaharaai main bhi bhed hota he. mausim tathaa jeev kii jati ke anusaar avadhi bhinn hoti he.
 aksheruki praaniyon main se anek, niskriy athwa putibhoot avasthaa main, sheetkaal bitaate hai. titliyaan tathaa makkhiyaan yahi karti hai. saadhaaran ghongha niraapad sthaan main jaakar, apane kavach ke munh ko calciumi prachhad se dhank letaa he or avasann ho padaa rahata he.
 nimna varg ke anya aniyattapi praaniyon kii tathaa aksherukon kii sheetanishkriyata main adhik bhed nahin hota. anek machhliyaan or medhak mitti, keechad aadi main ghuskar baith jate hai. saanp, chhipakali aadi pattharon yaa lakdi ke kundon aadi ke neeche sheetkaal main niskriy pade rahete hai. inke sharir kaa taap vaataavaran ke taap se keval ek yaa do degree adhik bana rahata he. paale se jamaa denevaale sheet main medhak tathaa in anya jeevon kii mrityu ho jaati he.
 sheetanishkriyata kaa kaaran keval sheet se niskriy honevaale jeevon kii dasha atyushna vaataavaran main bhi waisi hi ho jaati he tathaa sheetanishkriy stanpayi jeev, sheet bahut bad jane par, adhik gahari neend main ho jane ke badale jag jate hai. saamanyat: 12di-15di sein. taap ho jane par, sheetanishkriyata vyapane lagati he, kintu ek hi jati ke anya jeev adhik sheet padane par bhi adhik kaal tak kriyasheel bane rah sakate hai.
 niskriyata kaa aagaman motaape se sambhddha jaan padataa he. kriyasheeltaa ke kaal ke ant main jantu bada motaa ho jaataa he or niskriyata ke kaal main uski charbi hi sharir ke aahaar ke kaam aati he. jo jeev yathesht charbi nahin ekatrit kar pate, ve jaldi niskriy nahin hote. niskriy avasthaa main honevaale jantuon kaa shaareerik taap, anya jantuon kii apeksha, adhik parivartansheel hota he or purnat: niskriy hone par vah 2di-4di sein. hi rah ja saktaa he. hridaygati mand ho jaati he or jaagane par ekaek bad jaati he. shwasan dhimaa ho jaataa he. him mush to teen minuton main keval ek baar saans lene lagata he. avashoshit oxigen or utsarjit carbon dioxide kaa anupaat, jaagrath avasthaa kii tulana main, kam ho jaataa he. sparsh kii anubhuti yadhyapi kam ho jaati he, tathaapi tantrika tantra purna niskriy nahin hota.
 yadi sharir kaa taap 14di-16di sein. ho jaataa he, to jantu praaia: jaag jate hai. kuch jantuon ke jaagane main kai ghante jagate hai, kintu kuch, jaise chamagadad, kuch minuton main hi hosh main aa jate hai. bahya taap kii vruddhi ke atirikt, hilaane dulane tathaa ati sheet padane par bhi niskriy jantu jaag jate hai.
 is baat ke pramaan hai ki niskriyata kaa niyantran mastishk, sambhavat: madhya mastishk, ke kendron tathaa ant:sravi tantra dwaara hota he, kintu at:sravi parivartanon kaa thik pataa nahin he. isliye ant:sravi grathiyon vaali manyata ko purnat: siddh nahin kaha ja saktaa he. 
