 
 bakrii ek paaltu pashu he, jise doodh tathaa maance ke liye paala jaataa he. iske atirikt isse resha, charm, khaad evam bal praapt hota he. vishwa main bakriyaan paaltu va junglee rup main pai jaati hai or anumaan he ki vishvabhar kii paaltu bakriyaan dakshinpashchimi asia va purvi europe kii junglee bakrii kii ek vanshaj upjati he. maanvon ne varanatmak prajnan se bakriyon ko sthaan or prayog ke anusaar alag-alag naslon main bana diya gaya he or aaj duniya main lagbhag 300 naslein pai jaati hai. sanyukt raashtra khaadya evam krishi sanghathan ke anusaar san 2011 main duniya-bhar main 92.4 karod se adhik bakriyaan thim.
 bakrii paalan kaa ek laabhakaari pahalu yah bhi he ki ise bachche va mahilaayein aasaani se paal sakate hai. vartmaan main bakrii vyavsaay kii lokapriyata tathaa safalataa kii andaaj is baat se lagaaya ja saktaa he ki desh ke vibhinn praanton main iskaa vyavsaayeekaran ho rahaa he. audyogic gharaane or vyavsaayee bakrii paalan par prashikshan praapt aage rahe hai or bade-bade bakrii farm safaltaapurvak chal rahe hai.
 bharat kii krishi aadhaarit arthvyavastha main bakrii jaisaa chote aakaar kaa pashu bhi mahatvapurn yogadan de rahaa he. vigat 2-3 dashakon main oonchi vaarshik vadh dar ke baavjood vikasshil deshon main bakriyon kii sankhya main nirantar vrudhdi, inke saamaajik or aarthik mahatv kaa darshaati he. prakritik rup se nimna kaarak bakrii vikaas dar ko badhaane main sahaayak sidhd bharat kii krishi aadhaarit arthvyavastha main bakrii jaisaa chote aakaar kaa pashu bhi mahatvapurn yogadan de rahaa he. vigat 2-3 dashakon main oonchi vaarshik vadh dar ke baavjood vikasshil deshon main bakriyon kii sankhya main nirantar vrudhdi, inke saamaajik or aarthik mahatv kaa darshaati he. prakritik rup se nimna kaarak bakrii vikaas dar ko badhaane main sahaayak sidhd ho rahe hai-
 bhartiya upmahadweep va madhya asia kii lok-samskruti main bakrii ko darpok mana jaataa he. kai bhashaaon main bakrii ko 'buz' kehete hai or kaayar vyakti ko 'bujdil' . iske vipareet 'nidar' ko 'sherdil' bhi kaha jaataa he.
