 saurapurana ek puraana he. isaki ginati uppuraanon main hoti he, sutasamhita main sthit kram ke anusaar yah solahavaan uppurana he. kisi kisi kaa mat he ki sambpurana, bhaskar, aditya, bhaanav or saurapurana ek hi granth hai, keval naam bhinn bhinn hai, parantu yah kathan galat he, kyonki devi bhagwat ne adityapurana se pruthak saura ko gina he evam sutarasanhita ne sambpurana se bhinn saurapurana gina hai, bhaskar or bhaanav ye do pathbhed bhargav or bhaanav ke sthaan main paae jate hai. at: saurapurana ke saath unako ekarup kahana galat he. kadachit ye uppurana hone par bhi samprati uplabdh nahin he, evam pracheen pramanik granthon main inkaa ullekh nahin he.
 saurapurana puna kii anandashram sanstha dwaara sambhawatah dakshinatya nau pratiyon se mudrit uplabdh he, uttareey pratiyon ke paath bhinn ho sakate hai.
 is puraana main adhyay 69 tathaa shloke sankhya 3,799 he. saurapurana apane ko brahmand puraana kaa "khil" arthath uppurana kahata he evam sanatkumarasamhita or sourisamhita rup do bhedon se yukt maanata he . is samay sourisamhita ko hi saurapurana kehete hai or sanatkumarasamhita ko sanatkumarpurana naam se uppuraanon main pratham ginate hai.
 saurapurana naam se isamen surya kaa gyaan-vigyaan hoga, aisa bhram hota he, parantu yah ek shivvishyak uppurana he, keval surya ne man se kaha he. at: anya puraanon ke samaan isko saurapurana kehete hai. naimisharany main ishwarprityrth deerghstra karanevaale shaunkadik rishiyon ke sammukh vyas dwaara praapt yah puraana soot ne kaha he . yah uppurana hone par bhi puraana ke "sargashch pratisargashch" aadi lakshan isamen paae jate hai, .
 is puraana main 39-40 adhyyon main dwaitamatasthaapak madhwacharya kii vistaarpurvak aalochana kii gayi he. ve adhyay yadi prakshipt na hon to yah kah sakate hai ki is puraana kaa pranayan nae vichaar se dakshin desh main san 1200 main hua. chauthe adhyay main aayaa hua kaliyug kaa varnan bhi is kalpana kaa poshak he.
 is puraana kaa prarambh is prakaar he - suryaputra manu kamika van main yajna karanevaale pratardan raja ke yajna main gaya, vahaan tatv kaa vichaar karanevaale parantu nirnay karne main asamarth rishiyon ke saath akashwani dwaara pravrutt hokar surya ke dwadashaditya naamak sthaan main jaakar suryadarshan ke nimitt tap karne laga. hajaar varshon ke anantar surya ne darshan die or saurapurana sunaaya .
 isamen vishesh vishay ye hai-
 sudyumna, prahlaad, tripur, upamanyu aadi ke charitra padhane yogya hai. varanasi, ganga, vishweshwar aadi kaa varnan bhi sundar he. yogon ke anek angon kaa evam anek daanon kaa varnan dekhne yogya he. anek krishnashtamyadivrat, varnbhed, shraadh, vanprastha, sanyasadharm bhi varnit hai . shivpujadi, pashupat, parvati kii utpatti evam tarakasuravadh aadi kaa varnan rochak dhang se hua he. shivbhakti, ujjayinisth mahakaal aadi kaa varnan, panchaksharmantramahima bhi drashtavy hai. dharamshastreey upyukt nirnay - tithi,, sankranti, praayshchitt, umamaheshwar vrath, punya or varjyadesh, shraadh aadi vichaarneey hai.
 shiv or vishnubhakton main apane-apane upasya devtaa ko lekar jo ugr virodh tha usko mitaane ke liye evam samaaj main saamanjasy sthaapan ke liye shiv or vishnu main bhed dekhnaa bade paap kaa kaaran bataaya he .
