 chori chori chupake chupake 2001 kii hindi bhashaa kii romani natya film he. abbaas-mastaan dwaara nirdeshit is film main salmaan khan, rani mukherjee or priti zinta mukhya bhoomikaaon main hai. ye film sthanapann maatrutiv ke vishay par kendrit he. jari hone par yah ek vyavsaayik safalataa ke rup main ubhari or 2001 kii sabase zyada kamai karne vaali filmon main se ek thi. is film kaa mumbai ke aapraadhik giroh se sambandh paaya gaya tha. iskaa sangeet bhi lokapriy rahaa tha or isaki album 2001 chhathi sabase zyada bikne vaali rahi.
 raaj malhotra ​​ or priya ucch samaaj ke sadsy hai. ve milte hai, shaadi karte hai or jald hi priya garbhvatee ho jaati he. garbhavastha ke shuruaati avasthaa main, priya phisal jaati he, uskaa garbhpaat ho jaataa he or wo sthaayee rup se baanjh ho jaati he. dow balraj chopra kii salaah par, ve raaj ke bachche ko janm dene ke liye ek saroget maa kii talash karne kaa faisla karte hai. sarogesi ko unke roodhiwaadee parivaar se chupaaya jaataa he. raaj madhubala urf madhu se miltaa he, jo ek veshya he or paise ke badale main raaj ke bachche ko paidaa karne ke liye sahamat hoti he. kuch aavashyak vyavhaar or chhavi badalane ke baad madhu priya se milti he jo is baat se anjaan rahi ki madhu ek veshya he. teenon apni yojana puri karne ke liye switzaraland prasthaan karte hai.
 jald hi madhu raaj or priya ke bachche ke saath garbhvatee hoti he or vah khushi se apane parivaar se kahata he ki priya ko bachche kii ummid he. is bich, raaj ke kaarobaari saathi ajay sharma ne madhu kaa yon utpeedan shuru kar diya he. vah switzraland chhodane ke liye taiyaar hoti he, is vichaar se pareshaan hokar ki raaj ne apane dost se kaha ki vah ek veshya he, haalanki usne aisa nahin kiya. aakhirkaar, priya ko madhu ke ateet ke bare main pataa lagata he, lekin vah ab bhi maanati he ki madhu ko unke bachche ko janm dena chahie or vah use ghar rahane ke liye vinati karti he. aakhirkaar, raaj kaa dost madhu par hamalaa karata he jab use lagata he ki vah akeli ghar par he. lekin raaj madhu ko bachaata he. raaj kii dayalutaa se abhibhoot, madhu raaj ke saath pyaar main padati he. raaj kaa parivaar achaanak switzaraland main aata he. jabaki priya garbhavastha dikhaane ke liye takie lagaati he, parivaar baari rup se garbhvatee madhu se miltaa he. raaj unhen bataata he ki vah ek dost he jo unke saath rah rahi he, jabaki uskaa pati vyapaar-yatra kar rahaa he or uske paas koi anya parivaar nahin he. raaj ke dada kailashnath malhotra ​​ or pita ranjit malhotra ​​ god bharaai samaaroh kii vyavastha karte hai or raaj or priya ko bataate hai ki ve bharat waapas ja rahe hai or isamen madhu bhi shaamil he. samaaroh bahut mahatvapurn he isliye priya madhu ko khud ke rup main bhejti he. samaaroh main bhaavana madhu ke liye bahut adhik he or vah apane bachche ko chhodane ke bare main pareshaan ho jaati he. priya ne madhu ke kamare ko khaali paaya or paisa bistar par padaa mila. usne train stesan par uskaa peechha kiya lekin jab vah kabool karti he ki vah raaj se pyaar karti he to madhu ne use thappad maar diya. jab tak raaj vahaan pahunchataa he, madhu samay se pehle prasav-vednaa main chali gai. doctor ne ghoshnaa kii ki keval ek - madhu yaa uske bachche ko bachaaya ja saktaa he or priya ne unhen madhu ko bachaane ke liye kaha. haalanki, maa or bachche donon jivit rahete hai. madhu bachche ko priya ko detii he, jo jaldi se "apane" bachche ke saath aspataal ke bistar main let jaati he. doctor raaj ke parivaar se kahata he ki madhu kaa baccha mrit paidaa hua tha or madhu kaa swasthya main laabh hua he.
 jab madhu jane ke liye taiyaar ho jaati he, to vah raaj se vaada karti he ki vah veshyavriti main waapas nahin jaaegi. jab vah use hawaii adde par le jaataa he to use pataa chalata he ki vah usase pyaar karti he or uske maathe ko chuumata he. madhu nai or taaja shuruuaat karne main sakasham khushi se vidaa leti he. raaj or priya apane navjaat bete rocky ko abhaari or abhimaani mata-pita ke rup main apana nayaa jivan shuru karte hai.
 sabhi geet samir dwaara likhit; sara sangeet anu malik dwaara rachit.
