 ambedkar jayanti yaa bhim jayanti dow bhimrao ambedkar jinhen babasaheb ke naam se bhi janaa jaataa he, ke janm din 14 april ko tauhaar ke rup main bharat samet puri duniya main manaaya jaataa he. is din ko 'samanta diwas' or 'gyaan diwas' ke rup main bhi manaaya jaataa he, kyonki jivan bhar samanta ke liye sangharsh karne vaale pratibhashali dow bhimrao ambedkar ko samanta ke pratik or gyaan ke pratik bhi kahaan jaataa he. bhimrao vishwa bhar main unke maanavadhikaar andolan, samvidhan nirmaan or unki prakand vidwata ke liye jane jate hai or yah diwas unke prati vaishvik str par sammaan vyakt karne ke liye manaaya jaataa he. dow babasaheb ambedkar kii pehali jayanti sadashiv ranpise inhone 14 april 1928 main pune shahar main manaai thi. ranpise ambedkar ke anuyaayi the. unhone ambedkar jayanti kii pratha shuru kii or bhim jayantiche avasaron par babasaheb kii pratimaa hathi ke ambari main rakhkar rathse, unt ke upar kai miravanuk nikaali thi.
 unke janmdin par har saal unke lakhon anuyaayi unke janmasthal bhim janmabhumi mau, buddha dhamm dikshasthal dikshabhumi, nagpur or unka samadhi sthal chaityas bhoomi, mumbai main unhen abhivadan karne liye ikatta hote he. sarkari daftaron or bharat ke har buddha vihaar main bhi ambedkar kii jayanti manaakar unhen naman kiya jaataa he. vishwa ke 55 se adhik deshon main dow bhimrao ambedkar kii jayanti manaai jaati he.
 gugal ne dow ambedkar kii 124 ve jayanti 2015 par apane 'gugal doodle' par unki tasviir lagaakar unhen abhivadan kiya. teen mahadwipon ke deshon main yah doodle tha.
 is saal 2016 main bharat sarkaar ne bade paimaane par bhimrao kii 125ve jayanti manaai gai. sanyukt raashtra ne bhi pehali baar dow ambedkar kii 125 ve jayanti manaai jisamen 156 deshon ke pratinidhiyon ne bhaag liya tha. sanyukt raashtra ne dow ambedkar ji ko vishwa kaa praneta kahkar unka gaurav kiya. sanyukt raashtra ke 70 varsh ke itihaas main vahaan pehali baar bhartiya vyakti dow bhimrao ambedkar ji kii jayanti manaai gai, bhimrao ke alaava vishwa main keval don aise mahapurush hai jinaki jayanti sanyukt raashtra ne manaai hai – martin luther king or nelson mandela. bhimrao, king or mandela ye teenon mahapurush maanavadhikaar sangharsh ke sabase mahaan netaa rahe hai.
 ambedkar jayanti 2016 puure bharat evam anya kai deshon ke logon dwaara 14 april, guruuvar ko manaaya gaya.
 bharat ke logon ke liye babasaheb dow bhimrao ambedkar kaa janm diwas or unke yogadan ko yaad karne ke liye 14 april ko ek utsav se kahin zyada utsaah ke saath logon ke dwaara ambedkar jayanti ko manaaya jaataa he. unke smaranon ko shradhanjali dene ke liye varsh 2017 main ye unka 126 vaan janmdiwas utsav hoga. ye bharat ke logon ke liye ek bada kshan tha jab varsh 1891 main unka janm hua tha.
 is din ko puure bharat varsh main saarvajanik avkaash ke rup main ghoshit kiya gaya. nayi dilli, sansad main unki murti par har varsh bharat ke raashtrapati or pradhanmantri dwaara sadaa kii tarah ek sammanneey shradhanjali diya gaya. apane ghar main unki murti rakhane ke dwaara bhartiya log ek bhagwaan kii tarah unki puja karte hai. is din unki murti ko saamne rakh log parade karte hai, wo log dhol bajaakar nrity kaa bhi anand lete hai.
 bharat ke logon ke liye unke vishaal yogadan ko yaad karne ke liye bahut hi khushi se bharat ke logon dwaara ambedkar jayanti manaayi jaati he. dow bhimrao ambedkar bhartiya samvidhan ke pita the jinhone bharat ke samvidhan kaa droft taiyaar kiya tha. wo ek mahaan maanavadhikaar kaaryakarta the jinka janm 14 april 1891 ko hua tha. unhone bharat ke nimna stareey samooh ke logon kii aarthik sthiti ko badhaane ke saath hi shiksha kii zarurat ke lakshya ko failaane ke liye bharat main varsh 1923 main “bahishkrut hitakerani sabha” kii sthapana kii thi. insaanon kii samta ke niyam ke anusaran ke dwaara bhartiya samaaj ko punarnirmaan ke saath hi bharat main jatvaad ko jad se hataane ke lakshya ke liye “shikshit karnaa-andolan karnaa-sangathit karnaa” ke naare kaa istemaal kar logon ke liye wo ek saamaajik andolan chalaa rahe the.
 asprishy logon ke liye barabari ke adhikaar kii sthapana ke liye maharashtra ke mahad main varsh 1927 main unke dwaara ek march kaa netritv kiya gaya tha jinhen “saarvajanik chodar jhil” ke pani kaa swaad yaa yahan tak kii chune kii bhi anumati nahin thi. jati virdohi andolan, pujari virdohi andolan or mandir main pravesh andolan jaise saamaajik andolanon kii shuruyaat karne ke liye bhartiya itihaas main unhen chinhit kiya jaataa he. vaastavik maanav adhikaar or raajnneetik nyaay ke liye maharashtra ke nasik main varsh 1930 main unhone mandir main pravesh ke liye andolan kaa netritv kiya tha. unhone kaha ki dalit varg ke logon kii sabhi samasyaon ko sulajhane ke liye raajnneetik shakti hi ekmaatr tarika nahin he, unhen samaaj main har kshetra main baraabar kaa adhikaar milanaa chaiye. 1942 main visarai kii kaaryakari parishad kii unki sadsyta ke dauraan nimna varg ke logon ke adhikaron ko bachaane ke liye kanoonee badlaav banane main wo gaharaai se shaamil the.
 bhartiya samvidhan main rajya niti ke mul adhikaron or niti nideshak siddhanton ko suraksha dene ke dwaara unhone apana bada yogadan diya. buddha dharm ke dwaara apane jivan ke ant tak unki saamaajik kranti jari rahi. bhartiya samaaj ke liye diye gayi unke mahaan yogadan ke liye 1990 ke april maheene main unhen bharat ratna se sammanit kiya gaya.
 puure bharat bhar main varanasi, dilli sahit duusare bade shaharon main behad junun ke saath ambedkar jayanti manaayi jaati he. kachhari kshetra main dow ambedkar jayanti samaaroh samiti ke dwaara dow ambedkar ke janmdiwas utsav ke liye kaarykram varanasi main yojit hota he. wo vibhinn prakaar ke kaarykram yojit karte hai jaise chitrakaari, saamaanya gyaan prashn-uttar pratiyogita, charchaa, nrity, niabandh lekhan, paricharchaa, khel pratiyogita or naatak jiske liye paas ke skulon ke vidhyaartheeyon sahit kai log bhaag lete hai. is utsav ko manaane ke liye, lakhanu main bhartiya patrkaar lok kalyaan sangh dwaara har varsh ek bada seminar yojit kiya jaataa he.
 ambedkar jayanti sampurna vishwa main manaai jaati hai. adhikansh rup se ambedkar jayanti bharat main manaai jaati he, bharat ke har rajya main, rajya ke har jile main or jile ke lakhon gaavon main manaai jaati hai. bhartiya samaaj, loktantr, rajaniti aadi main bhimrao ambedkar kaa gaharaa prabhaav padaa hai.
 bharat, america, austria, bahrain, brazil, denmark, bangladesh, misr, germany, guatemala, honkong, indonesia, iraq, ireland, saudi arab, dakshin aafrika, japan, madagascar, mongolia, nepal, oman, france, srilanka, seychelles, dakshin sudan, spain, switzraland, tanzania, united kingdom, ukraine, canada, hungary, myanmar, kuwait, austrailia, malaysia, newzealand, thailand, china, pakistan, dubai, california, san francisco aadi desh ambedkar jayanti manaate hai.
 65 se adhik deshon main har varsh dow ambedkar ji kii jayanti manaai jaati hai.
 pehali baar sanyukt raashtra ne dow bhimrao ambedkar kii jayanti manaai. sanstha ke sheersh adhikari ne in prakhyat bhartiya samaaj sudhaarak ko haashie par ji rahe logon ke liye ‘ek vaishvik pratik’ qaraar diya or unke vijan ko puraa karne ke liye bharat ke saath mil kar kaam karne kii is vaishvik nikaay kii katibaddhta pradarshit kii.
 yuandipi kii prashaasak hellen clark ne bharat ke sthaayee mishan dwaara is vaishvik nikaay main dow ambedkar kii 125 veen jayanti par pehali baar yojit vishesh samaaroh main apane sambodhan main kaha, ‘sanyukt raashtra main is mahatvapurn varshganth ko manaae jane par main sanyukt raashtra vikaas kaarykram kii ore se bharat kii saraahna karti hum.’
 sanyukt raashtra ke agle mahasachiv pad ke ummidavaaron main shaamil clark ne kaha, ‘ham varsh 2030 ke agende or duniya bhar ke garib evam vanchit logon ke liye dow ambedkar kii soch ko hakeekat main badalanaa sunishchit karne ke liye bharat ke saath apni behad kareebi saajhedaari ko jari rakhane ke liye patibaddh hai.’
 bhartiya samvidhan ke shilpi, dalit masiha, bodhisattva babasaheb dow bhimrao ambedkar kii 125veen jayanti 14 april 2016, buudhvaar ko is vaishvik sanstha main manaai gai thi. uskaa aayojan naagarik samaaj ke samoohon kalpana saroj foundation or foundation aaf human horijan ke saath mil kar kiya gaya. sanyukt raashtra vikaas samooh kii adhyaksh clark ne rajanyikon, vidwaanon or dow ambedkar ke anuyaayiyon ko apane sambodhan main kaha ki “yah avasar aise ‘bahut mahaan vyakti kii viraasat’ ko yaad karata he, jinhone is baat ko samajha ki ‘anwarat chali aa raheen or badhati asamanthaayen’ deshon or logon kii aarthik or saamaajik kalyaan ke samaksh mul chunautiyaan pesh karti hai.”
 newjiland kii purv pradhanmantri clark ne kaha ki “dow bhimrao ambedkar ke adarsh aaj bhi utane hi praasangik hai, jitne ve 60 saal pehle the. vanchit samoohon ke samavesh or shashaktikaran, shram kanoonon main sudhaar or sabhi ke liye shiksha ko badhaava dene par ambadekar kii ore se kiye gaye kaam ne unhen ‘bharat or anya deshon main haashie par ji rahe logon ke liye pratik bana diya.”
 is maukey par samposhneey vikaas lakshyon ko hasil karne ke liye asamanta se sangharsh vishyak paricharchaa kaa bhi aayojan kiya gaya jisamen dow ambedkar se jude colombia vishvavidhyalay ke professor stan kachnovsky or associat professor anupama raav evam harvard vishvavidhyalay ke vikhyata christopher queen ne hissaa liya.
 clark ne kaha ki, “abedkar ke vijan evam kaary kaa aadhaar asamanthaayen evam bhedbhaav ghataana bhi nae vikaas agende ke mul main he jise 2030 tak hasil karne ke prati vishwa ne katibaddhta dikhaai he. dow bhimrao ambedkar ko asamanthaayen dur karne ke liye jaruri doorgaami upayon kii gahari samaj thi.”
 bhimrao ke vyapak vikaas lakshyon ko dekhte hue sanyukt raashtra ne dow ambedkar kii 125veen jayanti manaai he, or is avasar par sanra se is din ko antarrashtriya samanta diwas ghoshit karne kii maang kii gayi he.
 punjab assembly spikar charanjit singh attawal ne ambedkar jayanti ke avasar par kaha, ‘meraa maananaa he samanta ke liye babasaheb kaa jeevanaparyant sangharsh keval bharat ke logon ke liye nahin balki puri duniya ke liye tha.‘ isliye unke liye sachcha sammaan va shradhanjali yahi hoga ki is din ko sanyukt raashtra ‘antarrashtriya samanta diwas ’ ghoshit kar de. newjiland ke purv pradhanmantri hellen clark ne kaha ki ambedkar ke adarsh aaj ke liye myne rakhte hai, sanyukt raashtra ne apana satat vikaas lakshya ke kaarykram ko shuru kiya.
 clark ne kaha, ‘ ambedkar asamanta ke kaaran achche logon main badlaavon ko samajha or sanra ne apane lakshya main asamanta ko hataane kaa nirnay liya he.‘ clark ab sanyukt raashtra vikaas kaaryakarm kii pramukh or aagaamee chunaavon main sanra kii general secretary ke liye ummidavaar hai. sanra main bhartiya mishan ke dwaara pehali baar is maukey ko manaae jane kaa nirnay liya gaya.
 rajdooton, antarrashtriya adhikariyon, shiksha kshetra se logon ke saath america main rah rahe bharatiyon samet kul 550 se adhik log is avasar par sanyukt raashtra ke conference room main upasthit the. pravesh dwaar par nartakon va drum vaadakon ko abhivadan ke liye rakhaa gaya tha. neuyark ke begumpura cultural association ne susajjit ambedkar kii pratimaa sanyukt raashtra ko diya.
 rajdooton, antarrashtriya adhikariyon, shiksha kshetra se logon ke saath america main rah rahe bharatiyon samet kul 550 se adhik log is avasar par sanyukt raashtra ke conference room main upasthit the. pravesh dwaar par nartakon va drum vaadakon ko abhivadan ke liye rakhaa gaya tha. neuyark ke begumpura cultural association ne susajjit ambedkar kii pratimaa sanyukt raashtra ko diya. kamaani tubs kii cheirperson, kalpana saroj kaa foundation is maukey ke liye ko-spancer kar rahaa.
 dow bhimrao ambedkar kaa bharat ke vikaas main bada yogadan rahaa he. ek arthshaastri, samajashastri, shikshavid or kanoon ke jaankaar ke taur par ambedkar ne aadhunik bharat kii neenv rakhi thi.
 - bharat main pani or bijli ke Grid System kii sthapana main bhi doctor ambedkar kaa ahm yogadan mana jaataa he.
