 shaiva darshan ke anusaar 36 tatva hai.
 vasugupt ko kashmir shaiva darshan kii parampara kaa praneta mana jaataa he. unhone 9veen shatabdi ke utraarddh main kashmiri shaiva sampradaay kaa gathan kiya. inke kallat or somanand do prasiddh shishy the. inkaa darshanik mat ishwaradvayavaad tha. somanand ne "pratybhigna mat" kaa pratipaadan kiya. pratibhigya shabd kaa taatpary he ki sadhak apni purvagyaat vastu ko pun: jaan le. is avasthaa main sadhak ko anivarchaneey anandanubhuti hoti he. ve advaitabhaav main dwaitbhaav or nirgun main bhi sagun kii kalpana kar lete the. unhone moksh prapti ke liye kore gyaan or niribhakti ko asamarth batalaaya. donon kaa samanvay se hi moksh prapti kara saktaa he. yadhyapi shuddh bhakthi bina dwaitbhaav ke sambhav nahin he or dwaitbhaav agyaan mulak he kintu gyaan praapt kar lene par jab dwait mulak bhav kii kalpana kar lee jaati he tab usase kisi prakaar kii haani kii sambhaavna nahin rahati. is prakaar is sampradaay main katipay aise bhi sadhak the jo yoga-kriya dwaara rahasy kaa vaastavik pataa paanaa chaahate the kyonki unki dharna thi ki yoga-kriya se ham maaya ke aavaran ko samaapt kar sakate he or is dasha main hi moksh kii siddh sambhav he.
 virshaiv vah parampara he jisamen bhakt shiv parampara se bandhaa ho. yah dakshin bharat main bahut lokapriy hui. ye vedon par aadhaarit dharm he or bharat kaa teesraa sabase bada shaiva mat he. iske adhikansh upaask karnataka main hai or bharat kaa dakshin rajyon maharashtra, andhra pradesh, kerala, or tamilnadu main virshaiv upaask adhiktam hai. yah akeshwarwadi dharm he. tamil main is dharm ko shivadvait dharm athwa lingayat dharm bhi kehete hai. uttar bharat main is dharm kaa aupchaarik naam shaivagam he. virshaiv kii sabhyataa ko dravid sabhyataa kehete hai.
 itihaaskaaron ke anusaar lagbhag 1700 isapurv main virshaiv afghanistan, kashmir, punjab or haryana main bas gayi. tabhi se wo log apane bhagwaan shiv ko prasann karne ke liye vaidic sanskrit main mantra rachane lage. pehle chaar veda main shiv bhagwaan ko parambrahm pratipaadan ko pramaan kiya shrikar bhashya ne, jinamein rugveda pratham tha. uske baad jagadguru shri vaagish panditaradhya shivacharya upanishad jaise granth ko prasthaan tray granth main shivottam kaa pratipaadya kiya gaya. 12veen shatabdi main basaweshwar ji ne jan bhashya main saral shivatatv kaa darshan diya 
 shakti ko vishisht rup se upasan karne kii kai panth hai, jisamen se shakti vushishtadvait pramukh he. iske anusaar trigunatmak maaya tathaa vishishtadvait ke anshi – bhav donon milke shakti vishishtadvait kehalaati he, aise virshaiv mat ke darshanik pratipaadan he. virshaiv darshan ke prakaar 28 shaivagam hai, jisame se ek he ‘ viraagam ‘. isamen ” sarv vedeshuyat drashtantat sarvantu shivagame.. ” matlab sarv veda tathaa vedochit siddhanto ko ‘ shivagam ‘ sammat karti he, yah taatpary he. is vaakya ke anusaar ‘ virshaiv ‘ darshan bhi vedanusaari he, yah dhwani nikalati he. parmeshwar tantra main virshaiv darshan ko baaki vaidic maton se joda gaya he.
 panini ke sutranusaar ‘ ve ‘ naamak dhaatu ko ‘ gaman ‘ arth he or uske lakshanarth ‘ gyaan ‘ kaha jaataa he. ‘ r ‘ matlab ‘ ramana ‘ – is prakaar virshaiv kaa matlab gyaan main ramanevaale shiv-bhakt, aise virshaiv darshan kahata he.virshaiv darshan main “ ashbdhim sparsharupan avyayan astulam ananvahriswadirmalohithan ” yah upanishat pramaan or ” tadaikshat bahusyamprajayey ” shruti vaakya ko pramaan dekar veda-pramanya ko sammati di he. virshaiv darshan main 'shakti' ko praadhanata rahane kii kaaran, ise 'shakti vishishtadvait' kaha gaya he. 'shakti' ko hi satv, rajas, tam naamak trigun maaya, aise darshaya he. is tarah shakti ke 2 rup he, ek he sad-chit-anand rup. doosraa, gun-trayon se mila hua ‘mayaroop ‘. in do roopon kii milan ko virshaiv darshan parashakti ‘ naam se pukaarti he.
 kapalik-sampradaay mahavrath -sampradaay kapalik -sampradaay kaa hi naamaantar prathit hota he. yamun muni ke aagam pramanya, shivpurana tathaa agampurana main vibhinn tantrik sampradaayon ke bhed dikhaay gayi hai. vachaspati mishra ne chaar maheshwar sampradaayon ke naam liye hai. yah prathit hota he ki sriharsh ne naishadh main samasiddhanth naam se jiskaa ullikhit he, vah kapalik sampradaay hi he.
 kapalik naam ke udai kaa kaaran nar -kapaal dhaaran karnaa bataay jaataa he. vastutah yah bhi bahirang mat hi he. iskaa antarang rahasy prabodh -chandroday kii prakaash naam kii tikaa main prakat kiya gaya he. tadnusaar is sampradaay ke sadhak kapaalsth arthath  brahmarandhra uplakshith narkapalasth amrit yaa chandripan karte the. is prakaar ke namakaran kaa yahi rahasy he. in logon kii dharna ke anusaar yah amritpan he, isi se log mahavrath kii samaapti karte the, yahi vrataparna thi. buddha acharya hariverma or asang ke samay main bhi kapalikon ke sampradaay vidyaman the. sarbaratantra main 12 kapalik guruon or unke 12 shishyon ke naam sahit varnan milte hai. guruon ke naam hai — adinath, anadi, kaal, amitabh, karaal, vikaraal aadi. shishyon ke naam hai –nagarjun, jadbharat, harishchandr, charpat aadi. ye sab shishy tantra ke pravartak rahe hai. puranadi main kapalik mat ke pravartak dhanad yaa kuber kaa ullekh he.
 vaidic lakulish ling, rudraksh or bhasma dhaaran karte the, tantric pashupat lingatpt chihn or shul dhaaran karte the tathaa mishra pashupat samaan bhaavon se panchdevon kii upasna karte the. madhyakaal ke purvarddh main lakulish ke pashupat mat or kapalik sampradaayon kaa pataa chalata he. gujarat main lakulish mat kaa bahut pehle hi pradurbhaav ho chukaa tha. par panditon kaa mat he ki uske tatvagyan kaa vikaas vikram kii saatvin aathvin shatabdi main hua hoga. kalantar main yah mat dakshin or madhya bharat main failaa.
 lakulish sampradaay yaa ‘nakulish sampradaay’ ke pravartak ‘lakulish’ maane jate hai. lakulish ko swayan bhagwaan shiv kaa avatar mana gaya he. lakulish siddhant pashupaton kaa hi ek vishisht mat he. iskaa udai gujarat main hua tha. vahaan iske darshanik sahitya kaa saatvin shatabdi ke prarambh ke pehle hi vikaas ho chukaa tha. isliye un logon ne shaiva aagmon kii nayi shikshaaon ko nahin mana.yah sampradaay chhathi se naveen shatabdi ke bich mysore or rajasthan main bhi fail chukaa tha.
 shiv ke avtaron kii suchi, jo vayupurana se lingapurana or kurmpurana main uddhrut he, lakulish kaa ullekh karti he.lakulish kii murti kaa bhi ullekh kiya gaya he, jo gujarat ke ‘jharpatan’ naamak sthaan main he.lakulish kii yah murti saatvin shatabdi kii bani hui prathit hoti hellingpurana main lakulish ke mukhya chaar shishyon ke naam ‘kushik’, ‘garg’, ‘mitra’ or ‘kaurushya’ milte hai.pracheen kaal main is sampradaay ke anuyaayi bahut the, jinamein mukhya sadhu hote the.is sampradaay kaa vishesh vrittant shilalekhon tathaa vishnupurana, lingapurana aadi main miltaa he.iske anuyaayi lakulish ko shiv kaa avatar maanate or unka utpatti-sthaan ‘kayavarohan’ batalaate the.
 warangal, 12veen sadi main utkarsh par rahe andhra pradesh ke kakatiyon kii pracheen rajdhani tha. vartmaan shahar ke dakshin–purv main sthit warangal durg kabhi do deevaaron se ghira hua tha. jinamein bhitari diwaar ke pathar ke dwaar or bahari diwaar ke avshesh maujuud hai. 1162 main nirmit 1000 stambhon vaala shiv mandir shahar ke bheetar hi sthit he. kalmukh ya aradhya shaiva ke kaviyon ne telegu bhashaaon kii abhootpurv unnati kyn. shaiva mat ke antargat kalmukh sampradaay kaa yah utkarshkaal tha.
 warangal ke sanskkrut kaviyon main sarvashaastra vishaarad kaa lekhak virbhallatdeshik, or nalkirtikamudi ke rachayita agastya ke naam ullekhneey hen. kaha jaataa he ki alankarishastra ke prasiddh granth prataparudrabhushan kaa lekhak vidyanath yahi agastya tha. ganpati kaa hastisenapati jayap, nrityratnavali kaa rachayita tha. sanskrit kavi shaklyamll bhi isi kaa samakaleen tha. telugu ke kaviyon main ranganath ramayanum kaa lekhak palkuriki somnath mukhya hai. isi samay bhaskar ramayanum bhi likhi gai. warangal naresh prataparudra swayan bhi telugu kaa achche kavi the.aaj ke prasiddh tirupati mandir main jo murti he vah murti virbhadra swami kaa he. kaha jaataa he ki krishna devaraay ke kaal main ramanuj acharya ne is mandir ko vaishnavikaran kiya he or virbhadra ke murti ko balaji kaa naam diya gaya.
 chhathi se naveen shatabdi ke madhya tamil desh main ullekhneey shaiva bhakton kaa janm hua, jo kavi bhi the. sant thirumular shivbhakt tathaa prasiddh tamil granth thirumantram ke rachayita the. tamil shaiva siddhanth yah ek mahatvapurn dakshin bhartiya anekaant yathartwaadee samooh tha. iske anusaar vishwa vaastavik tathaa atmaaen anek he. yah andolan anshat: aadi shaiva santon kii kavitaaon tathaa anshatah nayanaron kii uttam bhakthi purna kavitaaon se viksit hua. is panth ke maanya granthon ke chaar virgon main 2 veda, 28 aagam, 12 timurai tathaa 14 shaiva siddhanth shaastra shaamil hai, yadhyapi vedon kaa ucch sthaan he. par ekyan shiv dwaara apane bhakton ke liye varnit gopneey aagmon ko adhik mahatva diya gaya he. 13veen tathaa 14veen sadi ke armbh main 6 acharya dwaara siddhanth shaastra rache gaye the. tamil shaiva grantho tathaa kavitaaon main teen mahaan shaiva aacharyon appar tirugyan, sambandh, evam sundarmurti kii rachanaayen shaamil hai. aghor shivacharya ji ko sansthaapak mana jaataa he.
