 tamasa nadi bharat main pravaahit hone vaali suprasiddh nadi he; parantu yah kisi ek hi nadi ke liye sunishchit naam nahin he. vastutah is naam se prasiddh ek se adhik nadiyaan hai or in sabhi nadiyon kaa namaatar samaan rup se tauns yaa tones bhi he jise ki tamasa kaa hi apbhransh athwa angreji uccharan kaa prabhaav mana gaya he.
 yah uttarakhand rajya kii ek choti si nadi he jo har kii doon ghati se nikalakar dehradun se 56 kilometre dur kaalsi naamak sthaan par yamuna nadi main mil jaati he.
 himalay se nikalne vaali tamasa nadi kaa vaastavik udgam bandarpunch naamak sthaan main he. shivalik kii pahadiyon se nikalne vaali is nadi kii duusari dhara kaa muhaana uttarakhand ke dehradun main khulata he. drishy rup main nadi kii yah dhara vastutah dehradun ke gucchhupani naam se prasiddh sthaan se nikalati he. gucchhupani vastutah tamasa nadi kaa hi udgam sthal he. yahan sthit lagbhag 600 meter lambii gupha daaku kii gupha ke naam se prasiddh he. yah gupha vastutah do pahadiyon ke bich kii ek sankeern gupha he, jisaki chaudaai kahin to 10-12 feet or kahin 3-4 feet bhi ho jaati he. isi ke bich se nikalate hue pani main utarkar atyant romantic drushyavali kaa avlokan karte hue kareeb 600 meter kii duuri tay karne ke baad tamasa nadi kaa udgam sthal dekhnaa atyant aakarshak tathaa santosh daayak siddh hota he. pahari ke upar se aata hua pani teen chhidron ke madhyam se gupha main girtaa he or nadi kaa rup le letaa he. inamen se ek chhidr bada he or do chhidr chote hai. yaheen se nikalakar bahata hua yah pani tamasa nadi kaa naam dhaaran kar letaa he. yahan se dakshin kii ore kuch kilometre jane par isi ke kinare dehradun kaa doosraa romantic darshneey sthal tapakeshwar mahadev-mandir bhi he, jahaan is nadi ke kinare valmiki rishi kaa ashram hone kii yaad main valmiki rishi kii pratimaa bhi bani hui he.
 tamasa yamuna kii sahaayak nadi he or dehradun se 56 kilometre dur kaalsi main yamuna se milane se pehle donon dhaaraon ke mili hue rup kaa naam asana nadi ho jaataa he. kaalsi ke paas is nadi par bairaj bhi ban gaya he.
 yah nadi madhyapradesh main camoor kii pahadiyon main sthit tamasa kund naamak jalashay se nikalati he. uttar-purvi disha main lagbhag 64 kilometre kii pahari yatra ke baad yah maidani bhaag main pravesh karke belan nadi se milti he tathaa elahabaad se 32 kilometre dur hi sirsa ke nikat ganga nadi main mil jaati he. isaki kul lambaai lagbhag 265 kilometre he. is ke maarg main kai sundar jalprapaat bhi hai.
 vartmaan main yah tamasa nadi ambedkar nagar se nikalakar azamgarh hote hue baliya jile main ganga main milti he. isaki lambaai 89 ki0me0 he. azamgarh main yah nadi teen taraf se bahati he. shahar nadi se teen taraf se ghira he. shahar kii suraksha ke liye tauns adwance evam shahar suraksha baandh bana he.
 tamasa kaa ullekh valmikiy ramayana main ayodhya ke nikat bahane vaali choti nadi ke rup main hua he. van jate samay shri ram lakshmana or sita ne pratham raatri tamasa-tir par hi bitaayi thi. isse spasht hota he ki ramayana tathaa puraanon main prasiddh tamasa yahi he. vartmaan main yah tamasa nadi ayodhya se lagbhag 12 mile dakshin main bahati hui lagbhag 36 mile ke baad akbarpur ke paas biswi nadi se milti he tathaa iske baad sanyukt nadi kaa naam tauns ho jaataa he, jo ki tamasa kaa hi apbhransh mana gaya he. tamasa nadi par ayodhya se kuch dur par vah sthaan bhi bataaya jaataa he jahaan shravan kumaar kii mrityu hui thi. ayodhya se lagbhag 12 mile dur tardih naamak gram he jahaan sthaneey kimbadanti ke anusaar shri ram ne vanvaas yatra ke samay tamasa ko paar kiya tha. vah ghat abhi bhi ramchaura ke naam se vikhyath he. yah tauns nadi azamgarh jile main bahati hui baliya ke pashchim main ganga main mil jaati he.
