 warren hestings, ek angrez raajnneetijna tha, jo fort wiliam presidency kaa pratham governor tathaa bengal kii supreme council kaa adhyaksh tha or is tarah 1773 se 1785 tak vah bharat kaa pratham vaastavik governor general rahaa. 1787 main bhrashtachar ke maamle main us par mahabhiyog chalaaya gaya lekin ek lambey pareekshan ke baad use 1795 main antat bari kar diya gaya. 1814 main use privi counciller banaaya gaya.
 hestings kaa janm oxfordshire ke churchill naamak sthaan main hua tha. ek garib pita, Penystone hestings, or ek maan, hester hestings, jo mar gaya ke baad jald hi vah paidaa hua tha.sandarbh truti: udghaatan tag kharaab he yaa uskaa naam kharaab he. unhone bhaag liya westminster skool gaya tha, jahaan ek samakaleen bhavishya ke pradhanmantriyon prabhu Shelburne or duk portland ke rup main acchhee tarah ke rup main kavi wiliam kupar.sandarbh truti: udghaatan tag kharaab he yaa uskaa naam kharaab he. vah british east india company 1750 main ek clerk ke rup main or se baahar ravaanaa karne ke liye bharat pahunchane kalakatta main july 1750.sandarbh truti: udghaatan tag kharaab he yaa uskaa naam kharaab he. hestings par ek pratishtha kaa nirmaan ke liye kadi mehnat or parishram, or kharch apane khaali samay main seekhney ke bare main bharat or maahir, urdu or farsi.sandarbh truti: udghaatan tag kharaab he yaa uskaa naam kharaab he. vah puraskrit kiya gaya apane kaam ke liye 1752 main jab vah padonnat kiya gaya tha or ke liye bheja Kasimbazar, ek mahatvapurn british vyapaar post main bengal he, jahaan vah kaam kiya he ke liye wiliam wat. jabaki vah vahaan praapt kiya or aage sabak kii prakruti ke bare main purv bhartiya raajnneeti he . 
 samay par, british vyapaariyon abhi bhi sanchalit kii lahar par sthaneey shaskaon, or itane hestings or unke sahyogiyon dwaara asthir raajnneetik uthal-puthal ke bengal main, jahaan bujurg madhyam nawab Alivardi khan kii sambhaavna thi kiya ja karne ke liye safal rahaa dwaara apane pote siraaj ud-daula, haalanki kai anya pratidwandvi daavedaaron par najar gadaaye hue the singhaasana. yah british vyapaar post ke dauraan bengal main teji se asurakshit he, ke rup main siraaj ud-daula ke liye janaa jaataa tha harbar virdohi europea vichaaron or kii sambhaavna ho karne ke liye ek hamale shuru ek baar jab unhone satta sanbhali thi. jab Alivardi khan kii mrityu ho gai april main 1756, british vyapaariyon or choti chaowkee par Kasimbazar chhod diya gaya, kamjor . par 3 
 
 june, ja rahaa he ke baad se ghira hua ek bahut bada bal, british raji the aatmasamarpan karne ko rokane ke liye ek narsanhaar jagah le ja rahaa he . hestings kaid kiya gaya tha dusron ke saath main bengali rajdhani murshidaabad, jabaki nawab kii sena chadhaai par kalakatta or yah kabja kar liyaahai . chaowkee or nagarikon the, to band kar diya tahat bhayaavah sthiti main blike hole kaa kalakattahai . 
 thodi der ke liye hestings bane rahe murshidaabad main kiya gaya tha or yahaan tak ki prayog kiya jaataa nawab dwaara ek madhyasth ke rup main, lekin apane jivan ke liye dar, vah batch karne ke liye dweep ke Fulta, jahaan sharnaarthiyon ke ek number se kalakatta aashray liya tha. vahaan haalanki, vah mulaakaat kii or meri shaadi bukanan, vidhwaa ke peediton main se ek blike hole he . sheeghra hi baad main ek british abhiyaan se madras ke tahat robert clive pahunche unhen bachaav ke liye he . hestings kii seva ek swayamsevak ke rup main clive kii sena ke rup main ve retook kalakatta main janvari 1757. ke baad is tej haar, nawab tatkaal maang kii shanti or yuddh ke liye aayaa tha . clive ke saath prabhavit hua tha hestings jab vah unase mili the, or ke liye vyavastha karne ke liye unki vaapasi Kasimbazar phir se shuru karne ke liye apane yuddh purv kii gatividhiyon. baad main 1757 main ladaai phir se shuru karne ke liye agrani, ladaai ke Plassey, jahaan clive honge ek nirnaayak jeet par nawab he . siraaj ud-daula parrast kiya gaya tha or dwaara pratisthapit apane chachaa mir jafar, jo shuru kii pro-british nitiyon.
 1758 main hestings british bane nivasee main bengali kii rajdhani murshidaabad – main ek bada kadam aage apane karier kii shah par clive. unki bhoomika shahar main tha jahiraa taur par he ki ek rajdoot ke rup main lekin bengal main aayaa tha, teji ke prabhutv ke tahat east india company vah aksar diya gaya tha ke kaary aadesh jari karne ke liye nae nawab kii ore se clive or kalakatta ke adhikariyon.sandarbh truti: udghaatan tag kharaab he yaa uskaa naam kharaab he. hestings vyaktigat rup se sahanubhuti ke saath mir jafar or mana jaataa he ke kai par rakhaa maangon se use company ke rup main atyadhik he . hestings ne pehle se hi viksit kii he ki ek darshan par aadhaarit tha sthapit karne kii koshish kar ek or adhik samaj ke saath sambandh bharat ke nivaasiyon or unke shaskaon, or vah aksar karne kii koshish kii madhyasthata se donon pakshon ke bich he . 
 ke dauraan mir jafar ke shasankaal main east india company ne ek teji se badi bhoomika main chal rahaa he ke kshetra, or prabhavi dhang se padbhaar sambhaal liya raksha kaa bengal ke khilaaf bahari akramanakariyon jab bengal ke sainikon sabit aparyaapt kaary ke liye. ke rup main vah bade badi he, mir jafar ban gaya he, dhire-dhire kam prabhavi main sattarudh rajya, or 1760 main british sainikon ko apdasth se use shakti or jagah ke saath use mir kasim.sandarbh truti: udghaatan tag kharaab he yaa uskaa naam kharaab he. hestings apane andeh vyakt kiya karne ke liye kalakatta se sthanantarit, ve vishwaas the sammaan karne ke liye baadhya samarthan mir jafar, lekin uski raay the khaarij. hestings ke saath achche sambandh sthapit nae nawab or phir se galatfahami thi maangon ke bare main vah relayed apane varisht adhikariyon se kii . unhone 1761 main waapas bulaayaa gaya tha or niyukt karne ke liye kalakatta parishad.
 hestings tha vyaktigat rup se naaraaz kar diya jab vah ek jaanch kaa aayojan kiya vyapaar main gaali bengal main he . unhone aarope lagaaya ki kuch europea or british-sambhddha bhartiya vyapaariyon the is sthiti kaa laabh lene ke liye khud ko samrudh vyaktigat rup se. vyaktiyon yatra ke tahat anaadhikrut sangrakshan ke british dhvaj lage hue bade paimaane main dhokhadhadi or avaidh vyapaar main, yah jaanakar ki sthaneey seemaa shulk adhikariyon hoga jisase ho cowed main dakhal nahin he . hestings yah mahasoos kiya gaya tha laane par shame kii baat he britain kii pratishtha, or unhone aagrah kiya ki sattarudh adhikariyon main kalakatta ke liye ek ant daal karne ke liye yah he . parishad mana jaataa he, uski report lekin antat khaarij kar diya hestings' prastaav tha or unhone jamkar aalochana kii, anya sadasyon se tha, jinamein se kai khud ko phayda se vyapaar.sandarbh truti: udghaatan tag kharaab he yaa uskaa naam kharaab he.
 ant main, chote se kiya gaya tha karne ke liye stem ke hanan, or hestings shuru karne ke liye chhodane par vichaar or uske baad britain kii ore lautne. apane istife tha keval deree ke failane aakarshak lard rahe hai bengal main. ek baar singhaasana par kasim sabit teji se swatantra apane kaaryon main he, or vah phir se banaaya bengal kii sena ko kaam par rakhane se europea prashikshakon or bhaade ke sainikon jo kaaphi sudhaar maanak ke balon.sandarbh truti: udghaatan tag kharaab he yaa uskaa naam kharaab he. unhone mahasoos kiya ki dhire-dhire or adhik aatmavishvaas or 1764 main jab ek vivaad chhidane ke niptaan main patna vah kabja kar liya apane british chaowkee or dhamkee di nishpadit karne ke liye agar unhen east india company ke jawaab main sainya. jab kalakatta bheja sainikon vaise bhi, mir kasim ko maar daalaa bandhakon. british balon par chalaa gaya to hamale honge or ladaai kii ek shrinkhalaa ke samaapan main nirnaayak ladaai ke baxur main oktober 1764. is ke baad mir kasim bhaag main nirvaasan main dillimein, jahaan vah baad main mrityu ho gai . sandhi ke elahabaad ne east india company ko ikattha karne ke liye sahi karon main bengal kii ore se mughal samraat . 
 hestings disambar main istipha de diya or 1764 ke liye ravaanaa hue britain agle maheene. vah chhod diya, gaharaai se dukhi vifaltaa ke or adhik udaar ranneeti he ki unhone samarthan kiya tha, lekin jo kiya gaya tha dwaara asweekaar kar diya tejatarraar sadasyon ke kalakatta parishad. ek baar jab vah landan main pahunche hestings shuru kiya kharch ab tak apane matlab se pare he . vah ruke main fashneble pate or unki tasviir dwaara chitrit joshua reynolds ke baavjood tathy yah he ki, ke vipareet, apane samakalinon ke kai ke saath, vah nahin tha bhagya kamaaya he, jabaki bharat main he . ant main, chalaane ke upar baari karj he, hestings kaa ehsaas karne kii jarurat he ki vaapasi ke liye bharat ko behaal karne ke liye, apane vitt, or lagu karne ke liye east india company ke liye rojgaar. apane aavedan shuru kiya gaya tha asweekaar kar diya ke rup main vah kiya tha kai raajnneetik dushmano sahit, shaktishaalee nirdeshak larens Sulivan. ant main ek apil karne ke liye Sulivan ke pratidwandvi robert clive surakshit hestings kii sthiti ke up shaasha ke shahar main madras. vah jahaaj se Dover main march 1769. yatra par vah mulaakaat kii german model Imhoff or uske pati he. vah jald hi pyaar main gir gai ke saath model or ve ek chakkar shuru kiya, prathit hota he ke saath uske pati kii sahmati he . hestings' pehali patni, mairi, kii mrityu ho gai thi 1759 main, or vah yojana banaai shaadi karne ke liye model ek baar vah praapt kiya tha uske pati se talaak. is prakriya ko ek lanbaa samay laga or yah nahin tha jab tak 1777 jab samachar ke talaak germany se aayaa he ki hestings ant main sakasham tha usase shaadi karne ke liye he . 
 hestings main pahunche madras ant ke baad sheeghra hi ke pratham angl-mysore yuddh ke 1767-1769, jiske dauraan balon ke haidar ali kii dhamkee di thi kaa kabja shahar he . is sandhi ke madras, jo yuddh samaapt ho gaya main vifal karne ke liye vivaad ko sulajhane or aage ke teen anglo-mysore yuddh ke baad . main apane samay ke dauraan madras hestings shuru kiye gaye sudhaaron ke vyapaar prathaon jo baahar main katautee ke upyog bichauliyon or laabh donon company or bhartiya majdoorhai, lekin anyathaa avadhi main kiya gaya tha ke liye apekshaakrit ooncha nicha he . sandarbh truti: udghaatan tag kharaab he yaa uskaa naam kharaab he.
 is charan main hestings saajha clive ke vichaar he ki teen pramukh british presidency – madras, bombay or kalakatta – sab hona chahie ke tahat laayaa ek hi niyam ke bajaay alag se sanchalit kiya ja rahaa ke rup main ve vartmaan main kar rahe the . 1771 main, unhone niyukt kiya gaya karne ke liye ho saktaa he ke rajyapal kalakatta, sabase mahatvapurn ke presidency. britain main chaal chal rahe the main sudhaar karne ke liye vibhajit system kii sarkaar or sthapit karne ke liye ek hi niyam ke sabhi bhar main british bharat main apni puunji ke saath kalakatta. hestings mana jaataa tha prakritik pasand kiya ja karne ke liye pehla governor general.
 1774 main, unhone niyukt kiya gaya pehla governor general bengal kihai . ve pehle bhi rajyapal kaa bharat he . :190 pad nayaa tha, or british tantra ke liye prashasan ke kshetra main nahin the puri tarah se viksit kii he . kii parvaah kiye bina apane sheershak, hestings tha keval ek sadsy ke ek paanch aadmi kii supreme council bengal:190 to astavyast rup se sanrachit he ki yah mushkil tha bataao ki kya sanvaidhanik sthiti hestings vastav main yojit kii jaati he . 
 1773 main, hestings pratikriya vyakt karne ke liye ek apil ke liye madad se raja ke rajasi rajya kaa kooch bihar ke uttar main bengal, jiskaa kshetra tha dwaara hamalaa kiya gaya Zhidar, ke druck desi, ke bhutan pichley varsh kii he . hestings madad karne ke liye sahamat he ki is shart par kooch bihar pahchaan british samprabhutaa.sandarbh truti: udghaatan tag kharaab he yaa uskaa naam kharaab he. raj sahmati vyakt kii or kii madad se british sainikon ve dhakka diya bhutani ke baahar Duars or talahati main 1773 main he . 
 druck desi, laute saamana karne ke liye naagarik yuddh ke ghar par he . apane pratidwandvi jigme Senge, regent ke liye saat varshiya Shabdrung, kaa samarthan kiya tha lokapriy asantosh he . Zhidar alokapriy tha ke liye apane corvee tex, ke rup main acchhee tarah ke rup main unki pahal ke liye maanchu samraaton jo dhamkee di bhutani swatantraaa he . Zhidar tha jald hi parrast or palaayan karne ke liye majaboor karne ke liye tibet, jahaan vah kaid kiya gaya tha or ek nae druck desi, Kunga Rinchen, main sthapit kiya gaya he . is bich, chhathi panchen lamaatha, jo kaid Zhidar, interceded kii ore se bhutan ke saath ek patr ke liye hestings, imploring sangharsh karne ke liye use yuddh ke liye badale main dosti he . hestings dekha karne ke liye avasar ke saath sambandhon kii sthapana, donon tibetiyon or bhutani or ko ek patr likhaa tha panchen lamas kaa prastaav "ek saamaanya sandhi ke sauhaard or vaanijya ke bich tibet or bengal."
 farvari main 1782, samachar pahunch hone ke mukhyalay main iaisi kalakatta ke punarjanm ke panchen lamas, hestings prastaavit despatching ek mishan tibet ke liye ek sandesh ke saath badhai ke dizin ko majboot karne ke liye sauhardpurn sambandhon kii sthapana ke dwaara araba ke dauraan apane pehle daure. kii sweekruti ke saath EIC adaalat ke nideshak, shamooel turnar kaa pramukh niyukt kiya gaya tibet mishan par 9 
 
 janvari 1783 saathi ke saath EIC karmchaaree or kalakaar shamooel davis ke rup main "draftsman evam sarweyre". turnar ke liye laut aae governor-general ke shivi main patna 1784 main, jahaan unhone bataaya ki haalanki yatra karne main asamarth tibet kii rajdhani lhasa, vah praapt kiya tha ek vaada karata hoon ki vyapaariyon ke liye bheja karne ke liye desh bharat se protsaahit kiya jayega.turnar bhi nirdesh praapt karne ke liye ek jodi ke yaks apni yatra par, jo vah vidhivat tha. ve ke liye le jaaya gaya Hasting ke pinjraa main kalakatta or governor-general kii vaapasi ke liye england, yaks bhi chalaa gaya he, haalanki keval purush batch mushkil samudr yatra. vikhyath kalakaar jorge stabs baad main chitrit pashu ke chitra ke rup main yaks kii Tartary or 1854 main yah chalaa gaya par karne ke liye dikhaai dete hai, yadhyapi, par mahaan pradarshnee main crystal pales, landan main he.sandarbh truti: udghaatan tag kharaab he yaa uskaa naam kharaab he.
 Hasting kii vaapasi ke liye england samaapt ho gaya he kisi bhi aage ke prayaason main sanlagn karne ke liye kootneeti ke saath tibet he . 
 1784 main, ke baad das saal kii seva ke dauraan, jisamen unhone madad kaa vistaar or niyamit navjaat raaj ke dwaara banaai gai clive bharat, hestings istipha de diya he . 
 par unki vaapasi ke liye england main vah tha mahabhiyog main house of comons ke liye aparaadhon or misdemeanors ke dauraan apane samay main bharat ke liye vishesh rup se kathith nyaayik hatya ke maharaja Nandakumar. pehali baar main samajha safal hone kii sambhaavna nahin he, abhiyojan paksh dwaara prabandhit tha saansadon sahit edmund bark, jo dwaara protsaahit kiya gaya tha sar philip francis, jise hestings ghayal tha ek vivaad ke dauraan bharat main,:190 charles james fox or richard Brinsley sheridan. jab aaropon ke abhiyog pard rahe the, bees kii ginati ke liye le liya edmund bark do dinon main puraa padhane ke liye.
 ghar baithe kii kul ke liye 148 dinon kii avadhi se adhik saat saal ke dauraan jaanch. jaanch peechha kiya gaya tha par mahaan laagat ke liye hestings vyaktigat rup se, or unhone shikaayat kii he ki lagaataar kii laagat se khud kaa bachaav abhiyojan tha bankrupting . vah afvaah he karne ke liye he ek baar main kaha gaya he ki sajaa use diya gaya hota kam charam tha, vah doshi paaya gaya he . ke house of lords ant main apane nirnay par 24 april 1795, bari use sabhi aaropon par. company baad main muaavja ke saath use 4,000 pound sterling prativarsh he . 
 puure saal ke lambey samay ke pareekshan, nebraska main rahete the kaaphi style main apane toun house, somerset house, park lenhai . sandarbh truti: udghaatan tag kharaab he yaa uskaa naam kharaab he. ke bich main kai jo use samarthit print main tha pamphleteer or versifier ralf broom.sandarbh truti: udghaatan tag kharaab he yaa uskaa naam kharaab he. anya logon dwaara pareshaan kathith anyaay kii kaarywahi main shaamil pheni barney.sandarbh truti: udghaatan tag kharaab he yaa uskaa naam kharaab he.
 patr or patr-patrikaon ke liye jine austen or uske parivaar jo jaanata tha ki hestings dikhaane ke liye, ki ve kaa paalan baariki se pareekshan he . 
 apane samarthakon se edinburgh east india club, ke rup main acchhee tarah ke rup main ek number ke anya sajjanon se bharat ne kathith taur par "sundar manoranjan ke liye" Hastings jab vah kaa daura kiya edinburgh. ek toast avasar par karne ke liye chalaa gaya "samruddhi ke liye hamaari bastiyon main bharat" or kaamana kii he ki "punya or pratibha, jo unhen bachaaya ja kabhi yaad aabhaar ke saath."sandarbh truti: udghaatan tag kharaab he yaa uskaa naam kharaab he.
 1788 main vah hasil kar liya sampatti par Daylesford, glustershire, sahit site ke madhyayugin seat ke hestings parivaar he . baad ke varshon main, vah remodeled haveli ke dizin karne ke liye Samuel Pepys Cockerellke saath, shastreey sangeet or bhartiya sajaavat, or landscaped udyaan dwaara jon devonport. unhone yah bhi punarnirmaan norman carch 1816 main, jahaan vah dafnaaya gaya tha, do saal baad.
