 
 jhakkan aviation
 sardaar vallabh bhai patel anterrashtriya vimaanashetra bharat kaa aathvaan vyastatam vimaanashetra he jahaan se pratidin ausat 250 vimaan avaagaman karte hai. yah vimaanashetra bharat ke gujarat rajya ke do pramukh shaharon – ahmedabad evam rajdhani gandhinagar ko seva detaa he. vimaanashetra ahmedabad railway stesan se lagbhag 8 kimi dur sthit he. iskaa naam rajya or bharat ke purv uppradhanmantri sardaar vallabhbhai patel ke naam par rakhaa hua he. vimaanashetra 1,124 acre kshetra main faila vistrut he or isaki udanpattee 11,811 feet lambaai kii he.
  ahmedabad vimaanashetra ahmedabad main sthit he. iskaa ICAO kodehai VAAH or IATA code he AMD. yah ek naagarik hawaii adda he. yahaan customs vibhaag upasthit haan he. iskaa ranve pevd he. isaki pranali yantric haan he. isaki udaan pattee kii lambaai 9000 fee. he.
 Kcic naam kii ek company thi jo air india ke uder kaam karti thi jiskaa laicense sarkaar ne 16 june 2011 ko kuch vajah se radd kar diya tha
 
 ahmedabad →sardaar vallabhbhai patel antarrashtriya hawaii adda · amritsar →raja saansi antarrashtriya vimaanashetra* · bengalooru → devanhalli antarrashtriya vimaanashetra · kalikat→ kalikat antarrashtriya vimaanashetra * · chennai → chennai antarrashtriya hawaii adda · coimbatore→ coimbatore vimaanashetra * · guwahati → lokapriy gopinath bardoloi  · gaya→gaya vimaanashetra * · goa →dabolim vimaanashetra * · hyderabad →rajeev gandhi  · indore →devi ahilyabai holkar* · jaipur →sanganer hawaii adda)* · cochin antarrashtriya vimaanashetra, nedumbassri · kolkata→netaji sebhaash chandra bose hawaii adda damdam · lakhanu→amausi antarrashtriya vimaanashetra* · mangalore→mangalore antarrashtriya vimaanashetra * · mumbai→chhatrapati shivaji antarrashtriya vimaanashetra, sahar · nagpur → dow babasaheb ambedkar antarrashtriya vimaanashetra * · nai dilli→ indira gandhi anterrashtriya hawaii adda palam · patna→lokanayak jaiprakash vimaanashetra* · pune→pune vimaanashetra * · tiruvanantpuram →trivendrum antarrashtriya vimaanashetra · tiruchirapalli →tiruchirapalli vimaanashetra* · varanasi →varanasi vimaanashetra *
 kadapa · donpond · shri satya sai, puttaparthi · rajamundri · tirupati · vijaywada ·  · warangal
 along · daporijo ·  pasighat · tezu · ziro 
  dibrugarh · jorhat · lilabari · silchar · tejpur 
  mujffarpur · purnia · raksol
 bilaspur · jagadalpur · raipur
 bhavnagar · bhuj · kandala · jamnagarporbandar · rajkot · surat · vadodara 
 karnal flying club
 gaggal · bhuntar · shimla
 jammu · leh kushok bakula rempochi · srinagar
 jamshedpur · birsa munda 
 jakkur · belgam · bellari · hubli · mandakali
 bhopal · gwalior · jabalpurpur · khajuraho · khandwa vimaanashetra
  aurangabad · kolhapur · juhu
 imphal 
 shilong 
 lengphui 
  dimapur
 biju patnayak 
  sahanivaal · patiala aviation club
 jaisalmer · jodhpur · maharana pratap, udaipur
 madurai · tutikudi
 agartala 
  jollygrant 
 bagdogra
 agaati · chandigarh · daman · div · safadarajang, nai dilli · vir saavarkar 
 arkonam · ambala · bagdogra · bhuj rudra mata · car nicobar · chabua · chandigarh · dimapur · dindigal · guwahati · halwara · hashimara · hindon · kumbhirgram · palam · safadarajang · thanjore · yalhanka
  begumpet ·  ech e el bangaleru antarrashtriya · bikaner · bamrauli · gorakhpur 
