 lala jagat narayan bharat ke prasiddh patrkaar tathaa hind samachar samooh ke sansthaapak the. assi ke dashak main jab puraa punjab aatanki maahaul se sulag rahaa tha, us daur main bhi kalam ke sipaahi evam desh bhaavana se prerit lala ji ne apane bindaas lekhan se aatankiyon ke mansoobon ko ujagar kiya or rajya main shanti kaayam karne ke bharsak prayaas kiye parantu 9 sitambar san 1981 ko inhen aatankiyon ne sachche deshbhakt evam nidar patrkaar lala ji kii hatya kar di.
 lala ji kaa janm 31 may 1899 ko wazirabad, gujranvala jile main hua tha. unhone 1919 main lahore ke dayanand anglovaidic college se snaatak kiya tathaa lahore ke vidhi mahavidhyalay main pravesh liya. 1920 main adhyayan chhod diya or mahatma gandhi ke asahyog aandolan main shaamil hue. iskaa khamiyaja bhi bhugatna padaa jab unhen lagbhag dhai varsh jail main rahanaa padaa. jail hi main unhen prasiddh swatantraaa senaanee lala lajpat raay ke nijee sachiv ke taur par kaary karne kaa saubhaahgya mila.
 ve lahore nagar congress samiti ke 7 varsh tak adhyaksh rahe. lahore nagarpalika main congress party ke netaa rahe or 30 se adhik varshon tak punjab rajya congress samiti ke sadsy rahe. 
 varsh 1924 main hi lala jagat narayan ji ko bhai parmanand dwaara prakashit 'akashwani' naamak saptahik samachar patr main bataur sampadak kaa kaarybhaar mila. yaheen se lala ji ke patrakarita jivan kii umdaa shuruuaat hui lekin unamem deshbhaavna ke prati utsaah kuta-kuta kar bharaa tha. tabhi to ve sabhi satyagrah aandolan kaa pramukh hissaa bane rahe or desh ko angrejon kii gulaami se aaazaad karaane ke liye lagbhag nau varsh tak karawas bhi kaata balki lala ji kii patni ko bhi chha: maheene jail kaatani padi jabaki unke bade bete ramesh chopra ko bhi bharat chodo aandolan ke dauraan british sarkaar ne giraftaar kiya lekin lala ji ne in sab vipareet paristhitiyon main bhi himmat nahin haari. 
 desh ke aaazaad hone ke uparaant, san 1948 main lahore, pakistan se palaayan kar jalandhar, punjab main hind samachar naamak urdu dainik akhbaar kaa shubharambh kiya lekin tatkaal samay main urdu ke akhbaar ko zyada lokapriyata nahin mil pai or san 1965 main lala ji ne punjab kesari dainik hindi samachar patr kii sthapana kar daali jise pehle uttar bharat ke rajyon tathaa baad main madhya evam purv or pashchim rajyon main bhi khub lokapriyata mili. lala ji arya samaji vichaardhaara main vishwaas rakhte the or ve apane jeevankaal main hameshaa hi adarsh parivaar evam adarsh samaaj sthapana tathaa naitik kartavya evam yogadan ke liye preranarot rahe.
 swatantraaa senaanee tathaa punjab kesari samachar patr samooh ke sansthaapak lala jagat narayan ji kii apane jeevankaal main sachhee deshbhakti evam samaaj seva hetu san 2013 main bharat sarkaar ke tatkaaleen pradhanmantri da. manmohan singh ne unke sammaan main dak tikat jari kiya. 
