 rusi ladaaku vimaan esayu 24 syria main iesas ke thikaano par hamalaa karne ke latakia kii kahamim air base se udaan bhari thi turki ke anusaar rusi vimaan kai waar turki kii seemaa main pravesh kiya jisase turki ne chetavanee di lekin chetavanee nazarandaaj karne ke kaaran turki ke epa 16 ladaaku vimaano ne rusi vimaan par missile se hamalaa kiya jisase syrian kshetra main ja gira rusi vimaan main ek payalat tathaa ek sainya adhikari sahit do sanyakarmi the jisamen payalat ko syrian vidrohiyo ne pakad liya tha or sainya adhikari kii ghatana sthal par maut ho gayi thi. 
  turki do rusi ladaaku vimaan esayu -24 hamaari seemaa ke andar aae unako das waar chetavanee di gai ye 17 second ke liye hamaare 3.21 kilometre ke hawaii kshetra main rahe jis par epa -16 ladaaku vimaano ne missile se ek rusi vimaan par hamalaa kiya or vah syrian kshetra main ja gira.
  rus dono esayu -24 vimaan turki kii seemaa se dur syria kii seemaa main the. dono syria main ies ke thikaano par hamalaa karne ja rahe the. turki payalto ne hamaare payalto ko koi chetavanee nahin di.
 turki pashchimi deshon ke varchasv vaale sainya sanghathan nato kaa sadsy he. lihaaja america, britain sahit sabhi sadsy desh vimaan giraane kii ghatana par turki ke paksh main the jisase ye rus ko nagavar laga tha. britain ne turki kii sahaayta ke liye apana sainya val bhi taiyaar kar liya tha or america tatkaaleen raashtrapati baraak obama ne turki ke raashtrapati taiyap erdogan ko phone kar sarmathan jataayaa tha.
 pashchimi deshon se rus kii sarvakalik he. syria main ies ke khatme par rus ke kadam ko in europia deshon ne alag pariprekshya main dekhnaa shuru kiya. unka maananaa he ki asad virdohi vidrohio ko is wahane khatm kar rahaa he tathaa pashchimi desh syria main asad shashan ko hataanaa chaahate hai lekin rus aisa nahin chahta he.
 rusi vimaan giraane ke kiya gaya tanaav tathaa ranneeti
  rus bumadhya sagar main ek yudhdpot tainaat kiya tha jo rusi saina kii suraksha karata koi bhi khatra hone par yudhdpot turant kaarywai karata.
  britain turki ke samarthan main 12 typhone ladaaku vimaano ko lekar taiyaar rakhaa.
 1953 isvi ke korian yuddh ke baad pratham waar aisa hua tha ki kisi nato sadsy desh ne rus kaa vimaan giraaya tha lekin rus mahashakti kaa akrosh charam par tha.
 aantki sanghathan aies ke khilaaf ladaai main austrailia ke chah harnet ladaaku vimaan shaamil he austrailia ke anusaar rus tathaa anya deshon ke bich aies par hamalo ko lekar aapasi talmail ke liye kai niyam tay he jiske baad yah ghatana hona gambhir maamla tha. 
