 praadhyaapak vijaishankar vyas ek krishi-arthshaastri hai jinhen arthshaastra main unke yogadan ko dekhte hue bharat sarkaar ne san 2005 padmabhushan se sammanit kiya. rajasthan main gramin arthshaastra main ullekhneey yogadan ke liye padmbhushan kaa sammaan praapt karne vaale ekmaatr arthshaastri he.
 pro vijaishankar vyas kaa janm 21 agast 1931 ko bikaner main hua. praathmik evam snaatak kii shiksha bikaner main praprt kii. ucch shiksha ke liye mumbai gayi jahaan arthshaastra main em e tathaa baad main pi ech di kii oopaadhi prapt kii. adhyadyan kaa mukhya vishay krishi arthshaastra tha. ucch adhyayan ke baad mumbain adhyaapan kaary prarambh kiya.
 pro vyas dwaara gramin vishyon ke vyapak adhyayan kii pariyojnaayen us samay prarambh kii gayi jab unhone sardaar ballabhai patel vishwavidhalay, ballab vidyanagar ke arthshaastra vibhaag main professor kaa kaary bhaar sambhala. ballab vidhanagar main "agroicnamik research centre" gujarat, rajasthan kii sthapana hui jiske pramukh pro vyas ko banaaya gaya. agroicnamik research centre ke antargat rajasthan ev gujarat ke gramin vikaas evam gaanv kii samasyao ke vibhinn mudado par aneko adhyayan kiye gayi. in adhyayan kaa mahatv rajya evam rashtiya str par sweekaar kiya gaya. agroicnamik research centre ke kaary ke dauran ganv kii samasyao kii gaharaai main jane kaa avasar mila or is vishay main tagyata praapt kii. parinamswaroop pro vyas ko is vishay main rashtiya str par sweekruti mili.
 kumarappa gramswarajya santhaan kii sthapana ke baad bhartiya saamaajik vigyaan anusandhan parishad ke sahyog se lee gayi adhyayan pariyojnao main pro vyas evam ballab vidhanagar ke adhyetaon puraa sahyog mila. baad main pro vyas bhartiya prabandh santhaan, ahmedabad se jude gayi tathaa adhyaapan evam varsho tak nideshak kii jimmedaari nibhaai. yahan kaary karte hue krishi arthshaastra ke adhyayan evam adhyaapan ke unke yogadan ko antararashtiya str par manyata mili. bhartiya prabandh sansthan main unke kaarykaal main prabandhan shiksha main krishi evam gramin vishay ko shaamil karne main inaki pramukh bhoomika he. yahi kaaran he ki bhartiya prabandh sansthan, I.I.M.-A main krishi gramin vishay vikaas sambandhi vishyon kaa vistar hua he.
 bhartiya prabandh sansthan ke uparaant unki sevaayen antararashtiya str par lee jane lagi. varsho tak pro vyas ne vishwa bank main krishi evam gramin vikaas vibhaag main varisht salaahkaar ke rup main sevaayen di. is dauraan unhen vishwa ke anek deshon kii gramin vyavastha evam krishi kii sthiti ko samajhane kaa anubhav mila or is avasar k upyog unhone salaahkaar ke rup main kiya. vishwa ke gramin parivesh ko dekhte hue africa deshon kii dayaneey sithati sarvavidit he, in deshon ke adhyayan us par aadhaarit vikaas yojanao ke nirmaan main inhone mahatvapurn yogadan diya. isi prakaar china jese desh main hue gramin vikaas kaa adhyayan-vishleshan main inke yogadan ko saraahaa evam sweekaar kiya gaya. vishwa str par inke yogadan ki swikrti ko aage badhaate hue anek antararashtriya sansthaaon main inaki sahabhaagita badhi. jin sansthaao se pro vyas kaa judav rahaa unmai mukhya he, asian vikaas back ke dusre krishi survey dal ke pramukh, antararashtiya khaadya niti shodh santhaan aadi.
 rashtiya str par krishi evam gramin vikaas kii sansthaaon main unka yogadan ullekhneey he. is drushti se bhartiya rigerv bank dwaara gathit naabard ke liye gramin saakh kii rashtiya cameti ke pramukh rahe. aaj bhi rigerv bank ke rashtiya board main sadsy hai. rajasthan evam gujarat main to anek samitiyon evam sasthaaon ke pramukh evam sadsy ke rup main maargdarshan pro vyas kaa rajasthan main aane kii bhi ek sanyog he. vyas kaa rajasthan ke vikaas kaary main mahatvapurn yogadan he. krishi, pashupaalan evam jal sansadhano ke vikaas main unka chintan sposhat evam vyaavhaarikta se juda hua he. vartmaan sthiti ko sweekaar karte hue sidhaa evam saral suzav dena unka swabhaav he.
 ve apane 75 varsh kii jivan yatra main jo kuch siikhaa-samajha use udaartaa purvak dusron ko dene ke liye hameshaa tatpar hai. unka gyaan, unki sahalaah lok hit main saamaanya jan ke liye kaise hitkaariho, kalyankari ho yahi unke chinntan evam kaary kii disha he.
