 maavafalang pavitra van meghalaya kii rajdhani shilong se lagbhag 27 kimi. dur purvi khaasi hills jile main sthit ek gram maavafalang main sthit ek sangrakshit evam sthaneey khaasi logon dwaara pavitra mana jane vaala ek van he. sagar sataha se 5,000 feet kii oonchaai par based is sthaan kaa itihaas kaafii purana he. aankadon ke anusaar in pavitra jangalon main 340 vansh or 131 kulon kaa pratinidhitiv karne vaali kam se kam 514 prajatiyaan upasthit hai. bharat ke anya rajyon se alag meghalaya rajya ke adhikansh parvat va pahadiyaan nijee swaamitv ke adheen hai. adhiktar sangrakshit van nadiyon ke tarai kshetron main hai. lum-shilong nongacrim pavitra van 8 dhaaraon ke strot hai.
 maavafalang meghalaya ke purvi khaasi parvat jile main sthit ek gaanv he jo rajdhani shilong se 25 kimi dur sthit he. sthaneey khaasi bhashaa main iskaa arth he maav=pathar or falong= ghaas, yani ghaas vaala pathar. yah khaasi parvat ke anya bahut se un gaanvon main se ek he jinke naam waham sthapit monolyth sanrachanaon par aadhaarit hai. 
 1890 ke dashak main maavafalang khaasi parvat par presbyterian giraje mishanri evam chikitsa gatividhiyon kaa kendra rahaa he. yahan 1878 main brinamower, aberderon ke dogriphith grifiths dwaara ek dispenceri or clinics bhi khole gaye the, baad main doktar kii mrityu bhi 22 april 1892 main maavafalang main hi hui thi. unke baad ek anya dowilliam williams yahaan aaye or mrityoparyant yaheen rahe.
 ek sthaneey ke anusaar yahaan manyata he ki pavitra jangal main unke devataaon kaa adrishy rup main vaas he tathaa isaki kisi bhi prakaar kii haani karnaa athwa jangal ke bheetar bura sochna-bolnaa kisi bade aparaadh se kam nahin. yahaan ke sthaneey devtaa isaki atyant ghaatak sajaa de sakate hai. isi vishwaas or jangal par saamudayik adhikaar ne lambe samay tak maavafalang ke van ko bachaae rakhaa. is van par adhikaar or uttardayitva donon hi sthaneey himaon ke haath main he. hima arthath khaasi adivasee saamudayik satta, jise sanvaidhanik shabdon main kai gram samoohon kii apni sarkaar kah sakate hai. maavafalang ke van ke bich khadey vishaal pashaan shilaayein is satya kii mook sakshi hai ki himaon ne in wanon kii british kaal main bhi suraksha kii or iske liye british se saamudayik adhikaar hetu khadey the.
 sthaneey manyata anusaar maavafalang ke kai vrikshon kii aayu utani hi he, jitani ki khaasi janajati kii, arthath lagbhag 800-1000 varsh. kintu is kaal main ek samay aisa bhi aayaa tha, jab maavafalang ke jangalon par tathakthith unnati karne waalon kaa adhikaar hone laga tha jiske chalate bahari logon ke sahyog se 2000 se varsh 2005 ke bich maavafalang van main lagaataar giravat hui. purvi khaasi parvat jile ke van kshetrafal pratishat main 5.6 kii giravat darj kii gai thi. yahaan koyale, chooney or bhawan nirmaan saamagree hetu kiye gaye atyaadhik khanan tathaa nirbaadh van kataav ne jile ke wanon ko bade str par barbaad kiya. isi haani par maavafalang kii sthaneey khaasi adivasee saamudayik satta - hima ne saahasik kadam uthaae. himaon ko community forestiry international naamak ek antarrashtriya sanghathan ke sahyog se meghalaya main van-sangrakshan ke saamudayik prayaason ko sangrakshan dene main sahaayta mili. tab tak van-sangrakshan ko vayumandal main hanikaarak vikiranon va gaison kii maatra main kami karne jaise yogadan par dhyaan rakhte hue antarrashtriya str par ’carbon credit’ kaarykram kaa armbh hone laga tha. sanyukt raashtra sangh kii ore se carbon credit hetu maanak va prakriya bhi banaaye ja chuke the.
 maavafalang ke jaivik vividhta kii samruddhi evam bhumigat jal bhandar kaa aadhaar sthaneey khaasi samudaayon kii aasthaa or paaramparik jivan style hi he. sanstha dwaara is parmparik gyaan or vyavhaar ke aadhaar par maavafalang samudaay ko bharat kaa pratham red payalat samudaay chaynit karne kii muhim armbh kii. meghalaya sarkaar or khaasi hill swytt jila parishad ke dwaara iskaa bharpoor samarthan kiya gaya. is kaary main bethani socity ne samanvayak kaa kaary kiya. 10 himaon ne is kaam ke liye aapasi ekajutata dikhaai evam tambor lingadoh ne iskaa netritv kiya. is pariyojna kshetra ke rup 8,379 hectare bhoomi tay kii gai. is tarah ’red’ prakriya or van sangrakshan, prabandhan or punerjeevan gatividhiyon kii yojana hetu siefai or maavafalang ke himaon ke sangh ke bich sahyog tay hua.
 red – ridusing emishans from diforestation and degradation -arthath wanon kii kataai or van ksharan se hone vaale utsarjan kii rokthaam. is pariyojna ke liye maavafalang ko bharat kaa pratham red payalat samudaay banaaya gaya he. vaise is pariyojna main van main naye sire se vriksharopan kiya gaya, jabaki vastav main yah ek jal pariyojna he. gaanvon ke liye bina dhune kaa chulhaa, maweshiyon ke liye chaare kii vishesh vyavastha, kisi prakaar ke khanan par pratibandh, van main punarvriksharon tathaa jal sanchayan jaise kaary kiye gaye. sangrakshan hetu nikatavarti umium jhil basin kaa 75 hectare kaa kshetra prayog kiya gaya. is prakaar ke kai varshon ke satat prayaason parinamswaroop is pariyojna ko plan vivo maanak ke tahat may, 2011 main khaasi hills community red plus project kaa praaanpatr diya gaya. 
 sangrakshan, prabandhan or punerjeevan pratham charan 2016 main purna hua evam dwitiya charan 2017-2021 main chaalu he. 
 yahaan kii dharohar pariyojna bahut utsaah or jorshor ke saath armbh to hui thi or kisi tarah pratham charan purna bhi ho gaya, kintu sarkaar kii udaseenta tathaa bhrashtachar ke chalate ise bahut haani hui or ab dhulmul ravaiye ke kaaran shithil si hoti ja rahi he. 
 varsh 2011 ke aankade ke anusaar, maavafalang samudaay ko anterrashtriya str par 13,761 carbon credit mili hai, jinhen antararashtriya bazaar main 42 hajaar se 80 hajaar america dollars main badla ja saktaa he. pratham charan hi hone ke kaaran haalanki yah koi badi dhanrashi nahin thi kintu manyata dene vaali anterrashtriya sanstha tathaa salaahkaar ke shulk kaa bhugtan bhi isi main se kiya gaya, or is prakaar sangrakshan se aay bhi hoti he.
 van ke andar kaa drishy
 vicitra prakaar ke mashroom
 rudraksh vriksh ke neeche gire rudraksh
 ek rudraksh
 kisi puraatan aayojan purv ekatrit hone kaa sthal
 pavitra van kaa pravesh
 ghoomte darshak
 pashaan shilaayein pita, putr, mamaa evam maan kii parichaayak
