 jai narayan vyas vishvavidhyalay rajasthan ke jodhpur jile main sthit ek dimd vishvavidhyalay he. isaki sthapana 1962 main kii thi. purv main iskaa naam jodhpur vishvavidhyalay' tha jise baad main badal diya gaya.
 jai narayan vyas vishvavidhyalay purv main jodhpur vishvavidhyalay ke rup main janaa jaataa tha. vishvavidhyalay rajasthan rajya main doosraa paathya shikshan vishvavidhyalay ke liye rajya vidhanmandal dwaara adhiniyamit jodhpur vishvavidhyalay adhinium ,1962 main sthapit kiya gaya tha. dow es radhakrishna ne bharat ke raashtrapati pad par 24 agast 1962 jodhpur ke vishvavidhyalay kaa udghaatan kiya. apane udghaatan bhaashan main shraddhey adhyaksh pro. radha krishnan dwaara vaanchit lakshya vishvavidhyalay kaa uddeshy paribhaashit kiya.
 jai narayan vyas vishvavidhyalay paanch parisaron ke ek kshetra main failaa hua he 
 mukhya ek 74003 varg me kaa nirmaan kshetra ke saath nae parisar  ke ek kshetra bhar main failaa he. nae parisar main ek puri tarah susajjit vigyaan sankaay or rajya kii kala prayogshaala he. yah makaan sankaay ke kala, shiksha or saamaajik vigyaan, vishvavidhyalay press, vyaayaamashaala, USIC, kendriya pustkaalay, rakrakhaav kaksh, khel ke liye suvidhaayen / khel or hostel ladakiyon ke liye yuji or piji snatakottar.
 anya chaar upgrah parisaron jaswant parisar ek bhoomi kshetra 20.45 ke saath ha hai or ek nirmaan kshetra ke 16335 varg metric ton; K. en college mahilaon ke liye, nirmaan kshetra 15,885 varg me); M.B.M ejineering college, 49804 varg meter kshetra nirmit); or S.M.K. parisar.
 jai narayan vyas vidhyalay main lagbhag 1600 vidhyaarthee vibhinn vishyon par padhai kar rahe hai.
 vishvavidhyalay ke kai collejon or sansthaanon ke nimna sankayon ke tahat paathyakramon kii peshkash kii he:
 vibhaag ke sankaay ke kala, shiksha or saamaajik vigyaan kii shiksha pradaan or prashikshan main bhashaai angrezi, francisi, hindi, rajasthani or sanskrit main unki bhashaai kshamta ko sakriy karne ke liye chaatro ko sakasham karne ke liye adhyayan kiya. adhyaapan ke alaava, yah saamaajik-aarthik vikaas ko badhaava dene ke samakaleen vishyon par shodh ko badhaava. shiksha or prashikshan upyogi janashakti videsh mantralay, khufia sevaaon, ranneetik kshetron or arthvyavastha sahit kshetron main utpann hota he.
 santhaan ke shaam ke adhyayan kaa peechha bie, bikom, ke liye kaam kar rahe ummidavaaron ke liye shaam ko kakshaon ke liye pradaan karata he aadi shiksha uplabdh karaane or takneekee janashakti prashikshit.
 M.B.M. ejineering college agast 1951 main rajasthan sarkaar dwaara sthapit kiya gaya tha. jodhpur vishvavidhyalay, ab jai narayan vyas vishvavidhyalay, jodhpur kii 1962 main ejineering ke ghatak sankaay is college ban gaya. MBM ejineering ke snaatak, master of ejineering, darshan ke doctor or post graduate diploma kii degree karne ke liye agrani ejineering or shaikshik kaaryakramon main adhyayan ke paathyakram pradaan karata he.
 utpaadan or anusandhan kendra vishvavidhyalay anudaan ayog-CWCR ke liye shaikshik filmon EMMRC he
 vishvavidhyalay ke or electronic media main apane yogadan ke liye rashtriya manyata praapt he. centre puri tarah se vishvavidhyalay anudaan ayog dwaara vitt poshit he. 
 vigyaan sankaay or iskaa vibhaag prakritik/jaivik sansadhano bhartiya registan or Aravallies kaa adhyayan kar rahe hai. vanaspati vigyaan, rasayan vigyaan, bhuvigyaan or bhautikee vibhaag DST mutthi pryojit kar rahe hai. bhuvigyaan vibhaag ke anveshan or shoshan prithvi sansadhano kaa in kshetron main sakriy rup se shaamil he. ye tel, khanij or bhoojal sansadhano main shaamil hai. ve in kshetron or unke shoshan ke liye praudyogiki ke bare main gyaan utpann hota he or kaa upyog karen. vanaspati vigyaan, rasayan vigyaan, bhuvigyaan, ganit & sankhyikee, bhautikee or praani shaastra ke vibhaagon ke ucch gunvattta kii shiksha or avasaron/sanrachana pashchimi rajasthan kii bhautik sampatti par anusandhan ke liye pradaan kar rahe hai. vishvavidhyalay anudaan ayog or si es ai aar, debiti, DOEN, diardio, DST, isiear, ICFRE or isro jaise anya vittaposhan agenciyon kii sahaayta ke saath, in vibhaagon atyaadhunik upkarnon or field stesan, green house, sookshm prasar prayogshaala kii tarah suvidhaayen praapt kar liya he.
 vanaspati vigyaan ke vibhaagon or pranishastra registan or visheshkar aravali paristhitiki pranaaliyon kii dhamkee di or luptpraaya prajatiyon ke sangrakshan par kaam kar rahe hai. ve najuk paristhitiki pranaaliyon or prakritik sansadhano kaa adhyayan kar rahe hai.
 rasayan vigyaan vibhaag or taai or daai udyog, paryaavaran remediation, urja ke bhandaaran ke liye or rasinic or prakritik utpaada aadhaarit udyogon ko badhaava dene ke liye upkarnon kii digining ke vikaas ke liye prakritik utpaadon kaa rasayan vigyaan par kaam kar rahaa he.
 vibhaag ke bhautikee or ganit vigyaan-aadhaarit udyog or tel anveshan or raksha karne ke liye sambandhit dizin jaise ranneetik kshetron main gyaan or shikshan, shiksha, or upyog ke liye vaigyanik tareekon kaa vikaas utpann karne ke liye diardio sahit agenciyon ke saath sahyog main kaam kar rahe hai. bhautikee vibhaag ke sahyog se diardio or biearsi main saamagree vigyaan ke pahaluon par kaam kar rahaa he.
 vigyaan sankaay or iskaa vibhaag udyogon or sanghathanon ke saath sahyog/samjhauta gyapanon he. alag-alag prayogshaalaon/shikshakon ke vikaas or vigyaan par aadhaarit takneekon or vishvavidhyalay main utpann sansadhano ke upyog main sarkari or gaiyr-sarkari sanghathanon madad kar rahe hai.
 vanij ya sankaay or prabandhan adhyayan mukhya or prasiddh is vishvavidhyalay ke sankaay main se ek he or kai cas, prabandhakon, adhikariyon, shikshakon or vidwaanon udyog ke liye utpaadan kiya gaya he. yah hotel prabandhan or paryaton main paathyakram main vishesh he. ve bharat ke har kone main hai. sankaay he chaar pramukh vibhaag sahit vyavsaay prashasan vibhaag, lekha vibhaag, vyapaar vitt vibhaag, tathaa vibhaag kaa prabandhan adhyayan. sankaay 'par praadhikaran ke delygation' pratishthit 'escorts award' se ek pariyojna ke liye mila he.
 1989-90 main banaaya gaya tha ek alag vibhaag of management studies or emb course kii jimmedaari yah karne ke liye saunpa gaya tha. jodhpur emb kaarykram bharat main shuru kiya ja karne ke liye jald se jald emb kaa ek or im ke ek samakaleen he. yah ek pyniyar vibhaag or bharat main pehla vishvavidhyalay ho gaya he. yah acchhee tarah se susajjit kakshaon, sangoshtee kamare or ek computer centre ke saath ek vishaal imaarat main jaswant parisar main sthit he.
 paatrata maandand emb kaarykram main pravesh ke liye snaatak main 50% kul ank he. pravesh saamaanya prabandhan yogyata Test ke madhyam se he. sabhi eisitii anumodith sansthaaon kii ummid kar rahe hai.
