 
 mogadishu, jo sthaneey taur par khamar naam se mashhoor he; somalia kaa sabase bada shahar evam vahaan kii rajdhani he. yah sadiyon se hind mahaasaagar main sthit ek mahatvapurn bandargah ke rup main bhi janaa jaataa he. 1991 main prashasnic tantra ke dhawast ho jane kii vajah se pichley 17 varshon se mogadishu bhayaavah grihayuddh kii chapet main he.
 mogadishu, hind mahaasaagar tat par dakshini somalia ke banadir prashasnic kshetra main, horn of africa par sthit he. shahar ko abdiyaziz, bondre, dainil, dharkeleli, hammer-jajab, hammer-vene, haleeva, hodan, haul-wadag, karan, shangani, shibis, vabre, vadzeer, vardhalily or yakshid jilon main vibhajit kiya gaya he. shahar kii prashikad jagahon main hammeravian purana shahar, bakaaraa market or gizaara bich shaamil hai. mogadishu ke retile samudr taton main kai jeevant pravaal bhitiyaan hai, or yah kai varshon tak paryatako ko lubhaata rahaa hai.
 shebel nadi kendriya ithopia se udgam hota he or dakshin-pashchimi disha badalane se pehle mogadishu ke paas hind mahaasaagar ke 30 kilometre ke pehle tak aata he. aamtaur par yah farvari or march ke dauraan sookhaa rahata he. yah ganne, kapaas, or kele kii kheti ke liye jaruri pani uplabdh karaata he.
 bumadhya rekha ke paas sthit shaharon ki apeksha, mogadishu main shushk jalwaayu he. ise adhiktar dakshin-purv somalia ki tarah, garm or ardh-shushk ke rup main vargeekrut kiya gaya he.
 mogadishu, holdrij global biochemetic skim ke ushnkaribandheey kanta woodland biom main yaa uske nikat sthit he. shahar ke vaarshik ausat taapmaana 27 degree celsius he, jahaan ausat adhiktam 30 degree celsius or ausat nunatam 24 degree celsius hai. yahan varsha prati varsh ausatan 429.2 millimetre hoti hai. shahar main ausatan prati varsh 3,066 ghante kii dhoop hoti he, jisamen pratidin 8.4 ghante kii dhoop hoti he.
 sankramanakalin sangheey sarkaar 2004 or 2012 ke bich somalia kii antarrashtriya str par manyata praapt kendriya sarkaar thi. mogadishu main aadhaarit, isne sarkaar kii kaaryakari shakha kaa gathan kiya.somalia kii sangheey sarkaar kaa 20 agast 2012 main sthapana ke saath hi tienji kaa ant ho gaya. yah grihayuddh kii shuruyaat ke baad se desh main pehali sthaayee centre sarkaar kaa pratinidhitiv karata he. somalia kii sangheey sansad sarkaar kii vidhaayi shakha ke rup main kaary karti he.
 mogadishu kii nagarpalika ko vartmaan main yusuf hossain jimale aguwai kar rahe he, iske purv main sainya adaalat ke adhyaksh meyar hasan mohammad hossain mungab is pad se istipha de chuke hai. 
 mogadishu main kai deshon ke videshi duutavas or vaanijya duutavas banaae gaye hai. janvari 2014 tak, in rajanyik mishnon main jibooti, ithiopia, sudan, libya, yaman, saudi arab, turki, iran, uganda, nigeria, united kingdom, japan, china or katar ke duutavas shaamil hai. shahar main phir se kholane vaale duutavaason main misr, sanyukt arab emirate, italy or dakshin korea shaamil hai.
 mogadishu paaramparik rup se desh me ek vanijyik or vittiya centre ke rup main sthapit he. europe or america main bane vastron ke bade paimaane par aayaat se pehle, yah shahar ke vastron ko kaarobaar mahadweep ke puure ilaake, saath hi saath arab prayadweep tak or farsi tat tak failaa hua tha. 2011 ke madhya main shanti hone ke saath hi, mogadishu kii arthvyavastha teji se badi he. somalphret prasanskaran kaarkaana phir se kholaa gaya he, sthaneey coca-cola kaarkaana kaa bhi navinikaran kiya gaya he. may 2012 main, pehla somali bank, rajdhani main sthapit kiya gaya, jo 1991 ke baad se dakshini somalia main khulne vaale pehle vanijyik bank he.
 mogadishu bam visphot 2017
