 milakha singh kaa janm ko hua tha. ve ek sikh dhaavak the jinhone rome ke 1960 greeshm olympic or tokyo ke 1964 greeshm olympic main bharat kaa pratinidhitiv kiya tha. unako "udata sikh" kaa upnaam diya gaya tha. ve bharat ke behtareen khilaadiyon main se ek hai.
 bharat ke vibhaajan ke baad kii afaraa tafari main milakha singh ne apane maan baap kho die. antat ve sharnaarthi ban ke train dwaara pakistan se bharat aae.
 aise bhayanak bachapan ke baad unhone apane jivan main kuch kar guzarane kii thaanee. ek honhaar dhaavak ke taur par khyaati praapt karne ke baad unhone 200me or 400me kii daude safaltaapurvak kii or is prakaar bharat ke ab tak ke saphaltam dhaavak bane. kuch samay ke liye ve 400me ke vishwa kirtiman dharak bhi rahe.
 cardiff, wales, sanyukt samrajya main 1958 ke kaamanwealth khelon main swarna jeetne ke baad sikh hone kii vajah se lambey baalo ke saath padak swikaarne par puraa khel vishwa unhen jaanane laga.
 isi samay par unhen pakistan main daudane kaa nyauta mila, lekin bachapan kii ghatnaon kii vajah se ve vahaan jane se hichak rahe the. lekin na jane par rajnatik uthal puthal ke dar se unhen jane ko kaha gaya. unhone daudane kaa nyauta sweekaar liya.
 daud main milakha singh ne saralata se apane pratidwandviyon ko dhwast kar diya or aasaani se jeet gaye. adhikanshtah muslim darshak itane prabhavit hue ki puri tarah burkanashin auraton ne bhi is mahaan dhaavak ko guzarate dekhne ke liye apane naqaab utaar liye the, tabhi se unhen flaaing sikh kii oopaadhi mili.
 milakha singh ne baad main khel se sanyas le liya or bharat sarkaar ke saath khelkud ke protsaahan ke liye kaam karnaa shuru kiya. ab ve chandigarh main rahete hai.
 jane-maane film nirmaataa, nirdeshak or lekhak rakesh omprakash mehara ne varsh 2013 main inpar bhaag milkha bhaag naamak film banaayi. ye film bahut charchit rahi. 
 flying sikh ke upnaam se charchit milakha singh desh main hone vaale vividh tarah ke khel aayojanon main shirkat karte hai. hyderabad main 30 november,2014 ko hue 10 kilometre ke jeeyo marathon-2014 ko unhone jhanda dikhaakar ravaanaa kiya.
 sevanivritti ke baad milakha singh khel nirdeshak punjab ke pad par hai. ve padam shri kii oopaadhi se bhi sammanit hue.unke putr jeev milakha singh golf ke khilaadi hai.
 saanchaa:Footer kaamanwealth vijeta 400me purush
