 shahu marathas ke bhosle rajvansh ke raja or kolhapur kii bhartiya riyasaton ke maharaja the. chhatrapati shahu maharaj ko rajarshi shahu ke naam se bhi janaa jaataa he, unhen ek vaastavik loktantric or saamaajik sudhaarak mana jaataa tha. kolhapur kii riyasat rajya ke pehle maharaja, vah maharashtra ke itihaas main ek amuly mani tha. saamaajik sudhaarak jyotiba phule ke yogadan se kaaphi prabhavit, shahu maharaj ek adarsh netaa or sakasham shaasha the jo apane shashan ke dauraan kai pragatisheel or pathbhrasht gatividhiyon se jude the. 1894 main apane rajaneta se 1922 main unki mrityu tak, unhone apane rajya main nichali jati ke vishyon ke kaaran athak rup se kaam kiya. jati or panth ke baavjood sabhi ko praathmik shiksha unki sabase mahatvapurn praathamiktaaon main se ek thi.
 unka janm kolhapur jile ke kagal gaanv ke ghat royal maratha parivaar main 26 june, 1874 main jayshrirao or radhabai ke rup main yashwantrao ghat ke rup main hua tha. jaisingrao ghat gaanv ke pramukh the, jabaki unki patni radhabhai mudhol ke shahi parivaar se sammanit thim. yang yashwantrao ne apni maa ko kho diya jab vah keval teen the. 10 saal kii umr tak unki shiksha unke pita dwaara paryvekshit kii gai thi. us varsh, unhen kolhapur kii riyasat rajya ke raja shivaji chaturth kii vidhwaa rani anandabii ne apanaaya tha. yadhyapi us samay ke god lene ke niyamon ne nirdhaarit kiya ki bachche ko apane nas main bhosle rajvansh kaa khun hona chahie, yashwantrao kii paariwarik prishthbhumi ne ek anokhaa maamla prastut kiya. unhone rajkumaar college, rajkot main apni aupchaarik shiksha puri kii or bhartiya civil seva ke pratinidhi sar stuart freizer se prashasnic maamalon ke sabak le liye. 1894 main umr ke aane ke baad vah singhaasana par chadh gaye, isse pehle british sarkaar dwaara niyukt ek rajasi parishad ne rajya maamalon kaa khyaal rakhaa. apane pravesh ke dauraan yashwantrao kaa naam chhatrapati shahuji maharaj rakhaa gaya tha. chhatrapati shahu oonchai main paanch feet nau inch se adhik tha or ek shahi or rajasi upasthiti pradarshit kiya tha. kushti apane pasandida khelon main se ek thi or unhone apane puure shashan main is khel ko sangrakshit kiya. puure desh ke pahalwaan kushti pratiyogitaaon main bhaag lene ke liye apane rajya aaenge.
 1891 main baroda ke ek mahaan vyakti kii beti lakshmibai khanvilakar se unka vivaah hua. is jode ke chaar bachche the - do bete or do betiyaan. 
 jab shahi parivaar ke brahman pujari ne vaidic bhajanon ke anusaar gaiyr-brahmanon ke sanskaar karne se inkaar kar diya, to unhone pujaariyon ko hataane or gaiyr-brahmanon ke dharmik shikshak ke rup main ek yuva maratha ko niyukti ke liye saahsee kadam uthaaya kshatra jagadguru ke. ise vedokataa vivaad ke rup main janaa jaataa tha. yah uske kaanon ke bare main ek sing kaa ghonslaa laayaa, lekin vah vipaksh ke chehre par apane kadamon ko peeche hataane vaala aadmi nahin tha. vah jald hi gaiyr-brahman andolan ke netaa bane or maraathon ko unke binar ke tahat ekajute kar diya. 
 chhatrapati shahu ne 1894 se 1922 tak 28 varshon tak kolhapur ke singhaasana par kabja kar liya, or is avadhi ke dauraan unhone apane samrajya main kai saamaajik sudhaaron kii shuruyaat kii. shahu maharaj ko nichali jatiyon main se bahut kuch karne ke liye bahut kuch karne kaa shrey diya jaataa he or vastav main yah moolyankan jaruri he. unhone is prakaar shikshit chaatro ke liye upyukt rojgaar sunishchit kiya, jisase itihaas main sabase puraani sakaaratmak karrwai kaaryakramon main se ek bana. in upayon main se kai ko 26 july ko 1902 main prabhavit kiya gaya tha. unhone rojgaar pradaan karne ke liye 1906 main shahu chhatrapati bunai or spinning mil shuru kii. rajaraam college shahu maharaj dwaara banaaya gaya tha or baad main iskaa naam unke naam par rakhaa gaya tha. unka jor shiksha par tha or unka uddeshy logon ko shiksha uplabdh karaane kaa tha. unhone apane vishyon ke bich shiksha ko badhaava dene ke liye kai shaikshanik kaarykram shuru kiye. unhone vibhinn jatiyon or dharmon jaise panchal, devdanya, nabhik, shimpi, dhore-chambhahar samudaayon ke saath-saath musalamaanon, jainon or isaayiyon ke liye alag-alag chatravaas sthapit kiye. unhone samudaay ke saamaajik rup se sangathit khandon ke liye miss clark boarding skool kii sthapana kii. unhone pichhadi jatiyon ke garib lekin medhaavi chaatro ke liye kai chaatravritiyaan pesh kin. unhone apane rajya main sabhi ke liye ek anivaary muft praathmik shiksha bhi shuru kii. unhone vaidic skulon kii sthapana kii jinhone sabhi jatiyon or virgon ke chaatro ko shastron ko seekhney or sanskrit shiksha ko prachaarit karne main sakasham banaaya. unhone behatar prashaskon main unhen banane ke liye gaanv ke pramukhon yaa 'patil' ke liye vishesh vidhyalay bhi shuru kiye.
 chhatrapati sahu samaaj ke sabhi staron ke bich samanta kaa ek majboot samarthak tha or brahmanon ko koi vishesh darja dene se inkaar kar diya. unhone brahmanon ko royal dharmik salaahkaaron ke pad se hataa diya jab unhone gaiyr brahmanon ke liye dharmik sanskaar karne se inkaar kar diya. unhone pad main ek yuva maratha vidwaan niyukt kiya or unhen 'kshatra jagadguru' kaa khitaab diya. yah ghatana shahu ke gaiyr-brahmanon ko vedon ko padhane or padhane ke liye protsaahit karne ke saath maharashtra main vedokataa vivaad kaa kaaran ban gai. vedokataa vivaad ne samaaj ke abhijaat varg ke virodh se virodh kaa tufaan laayaa; chhatrapati ke shashan kaa ek dushprinaam. unhone 1916 ke dauraan nipani main dakkan rit association kii sthapana kii. association ne gaiyr brahmanon ke liye raajnneetik adhikaron ko surakshit karne or raajnneeti main unki samaan bhagidaari ko aamantrit karne kii maang kii. shahuji jyotiba phule ke kaaryon se prabhavit the, or unhone phule dwaara gathit satya shodhak samaaj kaa sangrakshan kiya. apane baad ke jivan main, haalanki, vah arya samaaj kii taraf chale gaye.
 1903 main, unhone king edward VII or rani alexandra ke coronaton main bhaag liya, or us varsh may main unhen maanad oopaadhi aleldi praapt hui. cambridge vishvavidhyalay se. 
 chhatrapati shahu ne jati algaav or asprishyata kii avadharana ko khatm karne ke liye bade prayaas kiye. unhone asprishy jatiyon ke liye sarkari naukariyon main aarakshan pranali shuru kii. unke royal decri ne apane vishyon ko samaaj ke har sadsy ke baraabar or achhuton ko kuen or talabon ke saath-saath skulon or aspataalon jaise pratishthanon ke samaan upyog ke liye samanta pradaan karne kaa aadesh diya. unhone antar jati vivaah ko vaid banaaya or daliton ke utthan ke liye bahut saare prayaas kiye. unhone rajasav colectoron ke khitaab or kaarykaal ke vanshanugat hastantaran ko band kar diya, jo janata kaa shoshan karne ke liye kukhyat jati, vishesh rup se maharon kaa das, nichali jati.
 chhatrapati ne apane samrajya main mahilaon kii sthitiyon ke sudhaar kii disha main bhi kaam kiya. unhone mahilaon ko shikshit karne ke liye skulon kii sthapana kii, or mahilaon kii shiksha ke vishay par joardaar baat kii. unhone devdasi pratha par pratibandh lagane vaale kanoon kii shuruyaat kii, jo ladakiyon ko bhagwaan kii peshkash karne kaa abhyaas tha, jisane anivaary rup se padri ke haathon ladakiyon kaa shoshan kiya. unhone 1917 main vidhwaa punarvivaahon ko vaid banaaya or bal vivaah ko rokane ke prayaas kiye.
 unhone kai pariyojnaayen shuru kin jo apane vishyon ko apane chune hue vyavsaayon main aatmanirbhar banane main sakasham banaati hai. shahu chhatrapati spinning or bunai mil, samarpit bazaar sthaan, kisaanon ke liye sahakaari samitiyon kii sthapana chhatrapati ne apane vishyon ko vyapaar main madhya purushon se kam karne ke liye pesh kii thi. unhone krishi prathaon kaa aadhunikeekaran karne ke liye upkaran kharidne ke liye kisaanon ko credit uplabdh karaayaa or kisaanon ko fasal upaj or sambandhit praudyogikiyon ko badhaane ke liye kisaanon ko sikhaane ke liye raja edward krishi santhaan kii sthapana kii. unhone 18 farvari, 1907 ko radhagaari baandh kii shuruyaat kii or pariyojna 1935 main puri ho gai. baandh chhatrapati shahu ke drushtikon ko unke vishyon ke kalyaan ke prati pramanit karata he or kolhapur ko pani main aatmanirbhar bana detaa he.
 vah kala or samskruti kaa ek mahaan sangrakshak tha or sangeet or lalit kala se kalakaaron ko protsaahit karata tha. unhone lekhakon or shodhakartaaon ko unke prayaason main samarthan diya. unhone jimnasium or kushti pich sthapit kiye or yuvaaon ke bich swasthya chetana ke mahatv par prakaash daalaa.
 saamaajik, raajnneetik, shaikshik, krishi or saanskrithik kshetron main unke moulik yogadan ne unhen rajarshi kaa khitaab arjeet kiya, jise kanpur ke kurmi yoddha samudaay ne unhen diya tha. 
 chhatrapati ko bhimrao raamji ambedkar ko kalakaar dattaba pavaar or dittoba dalvi ne pesh kiya tha. yuva bhimrao kii mahaan buddhi or asprishyata ke bare main unke krantikari vichaaron se raja bahut prabhavit hue. donon ne 1917-1921 ke dauraan kai baar mulaakaat kii or jati algaav ke nakaaratmakon ko khatm karne ke sambhavit tareekon se aage bade. 21-22, 1920 ke dauraan asprishyon ke sudhaar ke liye unhone ek sammelan kaa aayojan kiya or chhatrapati ne dow ambedkar ko adhyaksh bana diya kyonki unka maananaa ​​tha ki dow ambedkar netaa the jo samaaj ke alag-alag hisson main sudhaar ke liye kaam karenge. unhone rupee daan bhi kiya. dow. ambedkar ko 2,500, jab unhone 31 janvari, 1921 ko apana akhbaar 'mukaayak' shuru kiya, or usee kaaran ke liye baad main yogadan diya. unka sanghathan 1922 main chhatrapati kii mrityu tak chali. 
 1891 main, shahu ne baroda ke maratha mahaan vyakti kii beti lakshmibai khan khanvilakar se shaadi kii. ve chaar bacchon ke mata-pita the:
 mahaan saamaajik sudhaarak chhatrapati shahuji maharaj kii mrityu 6 may, 1922 ko hui thi. vah apane sabase bade putr rajaraam III ko kolhapur ke maharaja ke rup main safal hue the. yah durbhagyapurna tha ki chhatrapati shahu dwaara shuru kiye gaye sudhaaron ne dhire-dhire viraasat ko aage badhaane ke liye sakasham netritv kii kami ke liye sangharsh karnaa shuru kar diya. 
 unka puraa aadhikarik naam tha: karnal unki hyness kshatriya- kulavatsana sinhasanadhishwar, shrimant rajarshi sar shahu chhatrapati maharaj sahib bahadur, jisiesai, jisiaii, jisivio. 
 apane jivan ke dauraan unhone nimnlikhit khitaab or sammanit naam praapt kiye:
 Copland, Ian . "The Maharaja of Kolhapur and the Non-Brahmin Movement 1902-10". Modern Asian Studies 7 : 209-225. JSTOR 311776. Please visit : www.shahumaharaj.com
