 bandaa singh bahadur bairangi ek sikh senanayake the. unhen bandaa bahadur, lakshman das or maadho das bhi kehete hai. ve pehle aise sikh senapati hue, jinhone mughalon ke ajey hone ke bhram ko todaa; chote sahabzaadon kii shahadat kaa badla liya or guru gobind singh dwaara sankalpit prabhusattasampann lok rajya kii rajdhani lohgarh main kaalasaa raaj kii neenv rakhi. yahi nahin, unhone guru nanak dev or guru gobind singh ke naam se sikaa or mohare jari karke, nimna varg ke logon kii ucch pad dilaayaa or hal vaahak kisaan-mazaduron ko zamin kaa maalik banaaya.
 baba bandaa singh bahadur kaa janm kashmir sthit poonch jile ke tehsil rajouri kshetra main vikram sanwat 1727, karthik shukla 13 ko hua tha. banda bahadur singh mohial brahman parivaar se the or unka vaastavik naam lakshmanadev bharadwaj tha. lakshmana dev ke bhagya main vidya nahin thi, lekin choti si umr main pahari javaanon kii bhaanti kushti or shikaar aadi kaa bahut shauq tha. vah abhi 15 varsh kii umr ke hi the ki fik garbhvatee hirani ke unke haathon hue shikaar ne une atayant shok main jhaal diya. is ghatana kaa unke man main gaharaa prabhaav padaa. vah apana ghar-baar chhodkar fik beraagi ban gayi. vah janaki das naam ke ek bairangi ke shishy ho gaye or unka naam madhodas bairangi padaa. tadantar unhone ek anya baba ramdaas bairangi kaa shishyatv grahan kiya or kuch samay tak panchvati main rahe. vahaan ek aughadnath se yoga kii shiksha praapt kar vah purv kii ore dakshin ke nanded kshetra ko chalaa gaye jahaan godavari ke tat par unhone ek ashram kii sthapana kii.
 3 sitambar 1708 i. ko nanded main sikhon ke dasven guru guru gobind singh ne is ashram me, or unhen sikh banaakar uskaa naam bandaa singh bahadur rakh diya. punjab or baaqi anya rajyo ke hinduon ke prati darun yatnaa jhel rahe tathaa guru gobind singh ke saat or nau varsh ke un mahaan bacchon kii sarhind ke nawab vazeer khan ke dwavaara nirmam hatya kaa pratishodh lene ke liye ravaanaa kiya. guru gobind singh ke aadesh se hi ve punjab aaye or sikhon ke sahyog se mogul adhikariyon ko parajeet karne main safal hue. may, 1710 main unhone sarhind ko jeet liya or sutluj nadi ke dakshin main sikh rajya kii sthapana kii. unhone kaalasaa ke naam se shashan bhi kiya or guruon ke naam ke sikke chalavaaye.
 bandaa singh ne apane rajya ke ek bade bhaag par phir se adhikaar kar liya or ise uttar-purv tathaa pahari kshetron kii ore lahore or amritsar kii seemaa tak vistrut kiya. 1715 i. ke prarambh main badshaah farrukhsier kii shahi fuj ne abdul samad khaan ke netritv main unhen gurudaspur zile ke dhariwal kshetra ke nikat gurudas nangal gaanv main kai maas tak ghere rakhaa. khaadya saamagree ke abhaav ke kaaran unhone 7 disambar ko aatmasamarpan kar diya. farvari 1716 ko 794 sikhon ke saath vah dilli laaye gaye jahaan 5 march se 12 march tak saat dinon main 100-100 kii sankhya main sikhon kii bali di jaati rahi . 16 june ko badshaah farrukashiyaar ke aadesh se bandaa singh tathaa unke mukhya sainya-adhikariyon ke sharir katkar tukade-tukade kar diye gayi.
 marane se purv bandaa singh bahadur ji ne ati pracheen zameendaari pratha kaa ant kar diya tha tathaa krishakon ko bade-bade jagiradaaron or zameendaaron kii daastaa se mukt kar diya tha. vah sampradayikta kii sankeern bhaawanaaon se pare the. musalamaanon ko rajya main purna dharmik swatantrya diya gaya tha. paanch hazaar musalmaan bhi unki sena main the. bandaa singh ne puure rajya main yah ghoshnaa kar di thi ki vah kisi prakaar bhi musalamaanon ko kshati nahin pahunchaayege or ve sikh sena main apni namaaz padhane or khutava karwaane main swatantra honge.
 sikh sainikon kii veerta or naayakatv ko yaad rakhane ke uddeshy se ek yuddh smarak banaaya gaya he. yah usee sthaan par bana he jahaan chappar chiri kaa yuddh hua tha. is pariyojna kaa armbh 30 navambar 2011 ko punjab ke tatkaaleen mukhyamantri prakaash singh badal ne kiya tha.
  itihaas · ramanand · baba farid · bhagat kabir • itihaas · gurudwara · harimandir sahib · kaalasaa · khanda · sahitya · sangeet · naam · sthal · raajnneeti · satguru · sikh · vaaheguru · punjab kaa itihaas · sardaar · takht · sikh ratna · islam · aalochana
