 
 kasheruki yaa kasherukadandi pranisamrajya ke cordeta samudaay kaa sabase bada upasamudaay he. jiske sadasyon main ridh kii haddiyaan yaa prishthvansh vidyaman rahete hai. is samudaay main is samay lagbhag 58,000 prajatiyaan varnit hai. isamen bina jabade vaali machhliyaan, shark, re, ubhaychar, sarisrup, stanposhi tathaa chidiyaan shaamil hai. gyaat jantuon main lagbhag 5% kasheruki hai or shesh akesheruki.
 nimnlikhit gunonvale sabhi cordeta isamen pariganit hote hai :
 kasherukadandi do prakaar ke hai : agnetha tathaa gnethostomata 
 agnetha kii ek hi shrenee he–chakramukhi . chakramukhi praani jabade rahit or chooshak mukh vaale hote hai jisamen kadar daant lage rahete hai. ye jalchar hote hai. inaki twachaa chikani or shalkarhit hoti he. pankh ayugma hote hai. chah le lekar 14 jodi tak galfad hote hai. kankal kasthijatik hota he. lampri tathaa haig machhliyaan iske udhaaharan hai.
 gnethostomata kasherukadandi jabadevaale praani hai. ye paanch virgon main vibhakt hai, jinka parichay nimnokt hai :
 is shrenee main sabhi prakaar kii machhliyaan aati hai. machhliyaan jalawaasi jeev hai or galfdon dwaara shwasan karti hai.
 galfad jivan paryant upasthit rahete hai. saadharantaya twachaa shalkon se dhaki rahati he. prachlan ke liye ans tathaa shroni pakh or ayugma prishthiya, audrik tathaa puchh pankh hote hai. pankhons main kankaleey pankharashmiyaan hoti hai. inke atirikt adhiktar machhliyon main vatavsti upasthit hoti he. hriday ek alind tathaa ek nilay, do khandon main banta rahata he. is shrenee ke udhaaharan shark, katala, rohu, mrugal, tengda, singhi tathaa kewai ityadi machhliyaan hai.
 ye machhlee tathaa urag donon shreniyon ke bich ke praani hai, jo jal tathaa sthal donon hi par rah sakate hai. inaki twachaa praaia: komal, nam tathaa chikani hoti he or usapar kisi prakaar ke shalk nahin hote. inamen adhikansh apni bengachi avasthaa main galfdon dwaara ore vayask avasthaa main phufphuson dwaara shwasan karte hai, kintu kuch jivan paryant galfdon dwaara hi shwasan karte hai. shakhang kabhi pakh ke rup main nahin hote. shakhang jab vartmaan hote hai to unki rachana panchangulik hoti he jo chalane phirane tathaa tairne ke liye hote hai tathaa unamem kisi prakaar ke nakhun nahin hote. hriday main do alind or ek nilay hota hai. inke jivan main praaia: roopantaran hota rahata he. is shrenee ke udhaaharan sallamander, dadur, mechak tathaa sicilian hai.
 is shrenee ke praaniyon ke pair itane chote hote hai ki chalate samay aisa prathit hota he maano ye pet ke bal reng rahe hon. urag sheetarakteeya kasherukadandi hai. inaki twachaa shringi shalkon se dhaki rahati he or kuch main in shalkon ke sthaan par shringi yaa asthi patticas hoti hai. hriday main do alind or apurna rup se, daayen tathaa baayein main vibhajit, nilay hota he, kintu magaramchh main nilay purna rup se do khandon main banta rahata he. is shrenee main chhipakliyaan, girggit, saanp, kachhue, magaramchh tathaa nakr ityadi aate hai.
 is shrenee main ve jantu sammilit hai jinhen ham pakshi kehete hai. ye ushnraktiya do paironvaale jantu hote hai. inkaa sharir paron se dhankaa rahata he. agrashakhang dainon main parivartit hote hai. urdhv tathaa adhohanvikaaye milakar chonch banaati hai, jo ek shringi chhaad se dhaki rahati he. inhen daant nahin hote. hriday purna rup se chatushkoshteey hota he. is shrenee ke antargat sabhi prakaar kii chidiyaan, jaise kauwe, gauraiva, chil, baj, murga, battakh, shuturamurg, nilkanth, koyal, mor, bulbul ityadi aate hai.
 is shrenee main ve kasherukadandi jantu aate hai jinaki maadaa stanonvali hoti hai. bacchon ke poshan ke liye stanon se doodh sravit hota he. nar main vrushan andkosh main sthit hote hai. inke atirikt stanadhariyon ke sharir par bal paae jate hai; sharir ke madhya anuprastha disha main failaa hua ek mahapat hriday chatushkothiya tathaa kaan kaa bahari chhidr karnashushkuli se dhakaa hota he. ye ushnraktiya tathaa vayushwasaneey praani hai. inke laal raktakanon main cendrak kaa abhaav hota he. saadharantaya bachche purna viksit avasthaa main hi maadaa ke sharir se baahar nikalate hai. is shrenee ke udhaaharan vanchoncha, cheentokhor, kangaroo, bakrii, bhed, gaay, bhens, kuta, siyaar, bhaaluu, sher, hathi, hwel, khargosh, gilahari, bandar tathaa manushya ityadi hai.
