 Map commune FR insee code 02361.png
 ClaudeLorraine.jpg
 gij france ke loren rajvansh kii atyadhik vikhyath shakha thi jisane 16veen shatabdi main purna vaibhav praapt kiya tha. loren ke duk rene dwitiya ne loren vansh kii donon shakhaon ko ek sutara main bandha. uske jyeshtha anujivit putr anthoni lonen ne duk kii padavi praapt kii jabaki dwitiya putr clad kramash: count or geez ke duk kii padaviyon se sushobhit hua.
 clad geez kaa pratham duk tha. ise french darbar main shiksha mili. isane francis pratham ke prati anany bhakthi dikhaai. isane sainik jivan apanaaya or marignainon ke yuddh main khyaati praapt kii tathaa 1526 i. main loren sthit anabptisti ke vidroh kaa daman karne ke pratifal swaroop geez ke duk kii padavi praapt kii. iske pashchaat 1542 i. main lackjemberg kii chadhaai main ise vishesh khyaati mili. iskaa vivaah boorbaan kul kii antvanet se 1513 i. main hua tha. jisase 12 santaanen hui. isaki putree meri kaa vivaah scotland ke james pancham se hua jo scots kii rani meri kii maan thi.
 francis geez kaa dwitiya duk tathaa clad kaa putr tha. aage chalakar yah mahaan senadhyaksh tathaa catholic netaa hua. charles pancham ke viruddh isane mets kii raksha safaltaapurvak kii. renti ke yuddh main ise vishesh khyaati mili. nepills kii chadhaai kaa isane netritv kiya tathaa 1568 i. main england se kaile chin liya. kaile ke ghere main hi ek hugonut ke haathon isaki mrityu hui. isane este kii ain se 1548 i. main vivaah kiya tha.
 henry pratham geez kaa tritiy duk tha. francis kaa putr hone ke kaaran use catholic dal kaa netritv mila. isane pnitrs, jarnac tathaa darmens ke yuddh kiye. yah saint barchlomu ke raktapaat kaa uttaradaayi tha. isaki raja banane kii mahatvakanksha thi kintu henry tritiy kii ajna se blva main iskaa vadh kar diya gaya. iskaa vivaah cleaves kii catherine se hua tha jisase 14 santaanen thim. charles chaturth geez kaa chaturth duk tha, henry pratham kaa jyeshtha putr. apane pita kii mrityu par ise teen varsh jail main rakhaa gaya. 1591 i. main ise mukti mili. isane henry chaturth ko apni sevaayen arpit kin or vidrohi raajaaon tathaa protestanton ke viruddh sangharsh karata rahaa. 1613 i. main rishalu dwaara deshnikala hone par isane italy main apana jivan samaapt kar diya.
 henry dwitiya geez kaa pancham duk tathaa charles chaturth kaa putr tha. yah 1629 i. main rems kaa archbishap hua or 1640 main duk kaa pad praapt kiya. yah rishalu ke viruddh shadyatran main sammilit hua tha jisapar ise mrityu dand mila or ise flanders main sharan leni padi. 1647 i. main isane nepills kaa rajmukut hathiyanna chaha or 1648 se 1652 i. tak spain main bandi rahaa. 1652 i. main kisi prakaar jail se nikal bhaaga or phir ek baar nepills jeetne kaa praytn kiya kintu asafal rahaa. 1655 i. main yah france kaa hai chemberlen hua.
 lui jojef henry dwitiya kaa bhatija tathaa geez kaa shashth duk tha. francis jojef, lui jojef kaa putr tathaa saptam or geez kaa antim duk tha. isaki mrityu par geez kii duk shrunkhlaa samaapt ho gai or pad tathaa jaagir donon uski chachee, loren kii meri ke paas chali gai jo chaturth duk kii putree or geez kii dches thi.
