 sanskrit : "sparsh mani" English: Philosopher's Stone telegu: parusavediparas pathar ek paheli he. aaj tak is rahasy ko koi nahi jaan paaya or jisane janaa ab vah is duniyamey nahi he parantu kahte hai ki paras ki khoj ab tak jari he. atomic sanrachana kii maani jaye to koi aisa paras pathar nahin hota he jo lohe ko sona bana de. yah kaale rang kaa sugandhit pathar he tathaa yah durlabh va bahumoolya hota he.paras pathar ke bare main yah manyata he ki lohe ko is pathar se sparsh karaane par loha sona ban jaataa he. kinvadanti ke anusaar, 13 veen sadi ke vaigyanik or darshanik Albertus Manus ne paras pathar kii khoj kii thi.
 ----------------
 1771 main darbi ke joseph rhite dwaara philosofer stone kii khoj main elchimist.
 darshanik kaa pathar, yaa darshanikon kaa pathar ek puranic alchemical padaarth he jo aadhaar dhaatuon ko sone main paara karne main sakasham banaata he yaa chaandi. ise jivan kaa utkarsh bhi kaha jaataa he, jo kayakalp ke liye upyogi hota he or amartv praapt karne ke liye; kai shatabdiyon ke liye, yah kemia main sabase adhik maang lakshya tha. darshanik kaa pathar kemia kii rahasyamay shabdaawalee kaa kendriya pratik tha, jo apane behtareen, gyaan or swargeey anand par purnataa kaa pratik tha. darshanik ke pathar kii khoj ke prayaason ko megnam opes ke rup main janaa jaataa tha.
 pracheen greece
 likhit rup main darshanik ke pathar kaa ullekh panopolis ke zosimos dwaara chirokmema ke rup main ab tak paaya ja saktaa he. alchemical lekhakon ne ek lanbaa itihaas asin kiya. elias ashmol or gloria mundi ke agyaat lekhak kaa daawa he ki unka itihaas adam waapas aa gaya he jinhone sidhe bhagwaan se pathar kaa gyaan hasil kiya tha. yah gyaan bible ke kulapatiyon ke madhyam se paarit kiya gaya tha, jisase unhen unki dderghaayu di gai thi. pathar kii kinvadanti kii tulana sulaiman mandir ke bible ke itihaas or stotra 118 main varnit asweekaar aadharshila se kii gai thi. 
 pathar kii srijan ko rekhaankit karne vaali saidhantik jaden unani darshan ke liye khoji ja sakati hai. baad main elchemist ne shastreey tatwon, anima mundi kii avadharana or plato kii timius jaise granthon main prastut kii gai rachana kahaniyon kaa upyog apni prakriya ke anuroop ke rup main kiya. plato ke anusaar, chaar tatv araajaktaa se jude ek saamaanya strot yaa prima materia se praapt hote hai. prima materia naamak alchimist bhi darshanik ke pathar ke nirmaan ke liye praarambhik ghatak ko aavantit karte hai. is darshanik pratham maamle kaa mahatv kemia ke itihaas main jari rahaa. satrahavin shatabdi main, thomas won likhte hai, "pathar kaa pehla maamla sabhi chizon ke pehle maamle ke saath samaan he." 
 madhya yug
 8 veen shatabdi ke muslim alchimist jabir ebn hayaan ne chaar moolbhoot gunon ke sandarbh main prayek shastreey tatv kaa vishleshan kiya. aag garm or sukhi, prithvi thanda or sookhaa, pani thanda or nam, or hawa garm or nam donon tha. unhone siddhant diya ki prayek dhaatu in chaar siddhanton kaa sangyojan tha, unamem se do aantarik or do bahari the. is aadhaar par, yah tark diya gaya tha ki ek dhaatu ke duusare main transmishan apane mul gunon ke punargathan se prabhavit ho saktaa he. yah parivartan sambhavit rup se ek padaarth dwaara madhyasthata praapt kiya jayega, jise arabi main al-iksir kaha jaataa he . ise aksar ek sookshm pathar-darshanik pathar se bane sookhe laal powder ke rup main janaa jaataa he.  jabir kaa siddhant is avadharana par aadhaarit tha ki sone or chaandi jaisi dhaatuon ko mishra dhaatu or ayskon main chupaaya ja saktaa he, jisase unhen uchit rasinic upachaar se punarprapt kiya ja saktaa he. jabir khud ko ekua rejiya kaa avishkaarak mana jaataa he, murietic or nitric acid kaa mishran, kuch padaarthon main se ek jo sone ko bhang kar saktaa he . 
 11 veen shatabdi main, muslim vishwa ke rasayanavidon ke bich bahes hui thi ki padaarthon kaa transmishan sambhav tha yaa nahin. ek pramukh pratidwandvi farsi bahulak avisena tha, jinhone padaarthon ke transmishan ke siddhant ko asweekaar kar diya tha, "rasinic shilp ke un logon ko acchhee tarah pataa he ki padaarthon kii vibhinn prajatiyon main koi badlaav nahin ho saktaa he, haalanki ve utpaadan kar sakate hai is tarah ke parivartan kii upasthiti. "
 puranic katha ke anusaar, 13 veen shatabdi ke vaigyanik or darshanik alberts megnas ne darshanik ke pathar kii khoj kii he or 1280 ke aasapaas apni mrityu se kuch samay pehle hi apane chaatr thomas equinas ko paas kar diya tha. megnas is baat kii pushti nahin karata ki usne apane lekhan main pathar kii khoj kii he, lekin unhone record kiya ki unhone "transmishan" dwaara sone ke nirmaan ko dekha
 aadhunik avadhi ke liye punarjagran
 da squaire cirkil: ek alchemical pratik darshanik ke pathar kaa pratik padaarth ke chaar tatwon ke antahkriya ko darshata he
 16 veen shatabdi ke swiss elchemist paracelsus ne sarvashaktimaan ke astitv main vishwaas kiya, jise unhone ek andekha tatv mana, jisase anya sabhi tatv bas vyutpann rup the. perachelsus kaa maananaa ​​tha ki vastav main, yah tatv darshanik kaa pathar tha.
 angreji darshanik sar thomas brown ne apane aadhyatmik niyam main raliodio medici ne ghoshnaa karte hue darshanik ke pathar kii khoj ke dharmik pahalu kii pahchaan kii:
