 kaamanwealth games ghotaalaa 2011 main saamne aayaa jise bharat ke sabase bade ghotaalon main se ek he. yah mana jaataa he ke rup main kaamanwealth games ghotaale main nai dilli main yojit 2010 ke kaamanwealth games kii taiyaari ke charan or aacharan ke dauraan paise kii bade paimaane par herapheri shaamil kiya gaya. is ghotaale kaa kul mulya 70,000 karod rupee hone kaa anumaan he. is ghotaale main rashtramandal khel aayojan samiti ke taatkaalik adhyaksh suresh kalmadi or unke sahyogiyon ko naam aayaa he. is ghotaale ke silsile main suresh kalmadi in dinon jail main hai. kalmadi par khel aayojajan main kharch kii raashi badha-chadhaakar pesh karne kaa aarope laga he. 2010 ke rashtramandal khel ko lekar rajyasabha saansad manishankar ayyar ne lagaataar apni sarkaar ko nishane par liya or is khel kii aalochana kii.
 kisi bhi anya ghotaalon kii tarah yah rajanetaaon, naukarshahon or mileebhagat main abhinay korporates shaamil kiya gaya. 
 ghotaalaa bhi khelon ke aayojan se pehle kaig ne pataa lagaaya tha. vartmaan main ghotaalaa sibiai dwaara jaanch kii ja rahi he.
 vibhinn theke kalmari or team se chhedchhad or kathith taur par prakriya main baari maatra main aviniojit kiya gaya.
 kalmari sarkari khajaane ko 95 karod rupee kaa nuksaan hue khed ke liye time scoring parinaamon pranali ke liye ek swiss form ko avaidh theke dene kaa aarope lagaaya gaya he.
 pravartan nideshaalay ke alaava dhanshodhan nivaaran adhinium ke tahat khel ke overle se sambandhit nirmaan kii jaanch se pehle, rashtrmandal khelon ke liye landan main yojit queens byton riley ke dauraan dhan or videshi mudra ke pravaah kii jaanch kar rahi he. british adhikariyon ne bhartiya ucchayog ko atyadhik keemton par or sthal par video screen sthapit karne ke liye e em films ke liye isi tarah ucch bhugtan karne ke liye landan sthit parivahan form e em kaaron or vine ke kaam par rakhane ke bare main ek baat sanderbhit ke baad pravartan nideshaalay maamla darj queens byton riley kii.
 sibiai kaamanwealth games ghotaale main ek or maamla darj kiya or mahanagar telecom nigam limited, yaa emtnael ke adhikariyon ke awaason kii talashi or nauida main kathith taur par lagbhag 400 karod rupee se khel ke liye ek prasaaran network sthapit karne kii laagat badhaane ke liye echsiel infosystems aadhaarit he.yah unhen kaha niji company se kaahaa bolidaata ke liye darji banane ke rup main emtnael is tareeke se vinirdeshon jod tod dwaara lagbhag rupye 570.12 karod kaa ek had se adhik keemat par ypi/emples praudyogiki par aadhaarit prasaaran network ke kaam se sammanit aarope lagaaya he- mishra ne kaha. agency ne aarope lagaaya kii kud kalpatmak naatak ke liye prasaaran data transmishan pariyojna ke praarambhik anumaan bahut rupee 31.43 karod rupye kii arambhik anumaan ke saath simit tha, lekin emtnael adhikariyon rupye 380.04 karod se lagaat main vrudhdi ke parinamswaroop jo ypi-emples praudyogiki, ke aadhaar par ek prasaaran video network shaamil tha. sibiai ke nirdesan main is badlaav ke khajaane ko nuksaan ke kaaran, echsiel infosystems ko baari aarthik laabh paidaa karne ke iraade se yah aarope lagaaya he.
 dilli main teen bade slam bastiyon se lagbhag 400,000 logon ko 2004 ke baad se duusari jagah par bheja gaya he. gautam bhaan, california barkale vishvavidhyalay ke saath ek bhartiya shahari yojanakaar ne kaha ki "2010 ke rashtrmandal khelon kii degree, aavriti or samuchit punarvaas ke bina andhadhundh nishkasana ke paimaane main apratyaashit vrudhdi ke parinamswaroop he. pichley paanch varshon main aaptkaal ke baad se nishkasana kaa str hamane nahin dekha he."
