 buddhi vah maansik shakti he jo vastuon evam tathyon ko samajhane, unamem aapasi sambandh khojane tathaa tarkpurna gyaan praapt karne main sahaayak hoti he. yah 'bhaavana' or antavpragna se alag he. buddhi hi manushya ko naveen paristhitiyon ko thik se samajhane or uske saath anukulit hone main sahaayta karti he. buddhi ko 'soochna ke prasanskaran kii yogyata' kii tarah bhi samajha ja saktaa he.
 pracheen kaal se hi buddhi gyanatmak kriyaaon main charchaa kaa vishay rahaa he. kaha jaataa he ki, 'buddhiryasy balantsya' arthath jisamen buddhi he vahi balavaan he. buddhi ke kaaran hi maanav anya praaniyon se shreshth mana jaataa he. manovigyaan ke kshetra main bhi buddhi charchaa kaa vishay rahaa he. hajaaron varsh purv se hi vyaktiyon ko buddhi ke aadhaar par alag-alag virgon main baanta gaya. kuch vyakti budhimaan kehalaate hai, kuch kam buddhi ke, kuch mooth buddhi ke to kuch jad buddhi kehalaate hai. parantu buddhi ke swaroop ko samajhnaa bada kathin he.
 buddhi ke swaroop par pracheen kaal se hi matbhed chale aa rahe hai tathaa aaj bhi manovaigyanikon tathaa shikshavidon ke liye bhi buddhi vaad-vivaad kaa vishay bana hua he. 19veen sadi ke uttararddh se bhi buddhi ke swaroop ko samajhane hetu manovaigyanikon ne prayaas prarambh kiye parantu ve bhi isamen safal nahin hue tathaa buddhi kii sarvasammat paribhaasha na de sake. vartmaan main bhi buddhi ke swaroop ke sambandh main manovaigyanikon ke vichaaron main asamanta he. alag-alag manovaigyanikon ne buddhi ke swaroop ko alag-alag dhang se paribhaashit kiya.
 manovaigyanikon ne buddhi kii paribhaashaon ko teen virgon main rakhaa he-
 in teen virgon ke antargat buddhi ko jis tarah paribhaashit kiya gaya unka ullekh is prakaar he-
 is prakaar kii vichaardhaara ko maanane vaale manovaigyanik terman, ambigas, staoot, bart galton stern aadi hai. in manovaigyanikon ke anusaar buddhi vyakti kii saamaanya yogyata he, jo uski har kriya main paayi jaati he. in manovaigyanikon ne buddhi kii paribhaasha is prakaar prastut kii he-
 atah terman ke anusaar buddhi samasya ko hal karne kii yogyata he.
 is prakaar kii vichaardhaara ko maanane waalon main stenford bine kaa naam vishesh rup se ullekhneey he.bine ke anusaar, buddhi tark, nirnay evam aatm aalochan kii yogyata evam kshamta he.
 buddhi ke is varg kii paribhaashaon ke antargat manovaigyanikon ne vibhinn prakaar kii vishisht yogyataon ke yoga ko buddhi kii sangya di he. in vichaaron ko maanane vaale tharnadike, tharston, thomson, vesler tathaa stodard hai.
 situations.)
 economy adaptations to a goal social value and commergence of originals under such conditions that demand aconcentration of energy and resistance to emotional forces.)
 buddhi ke swaroop evam buddhi ke siddhanth - donon hi buddhi ke vishay ke bare main vichaar prakat karte hai parantu phir bhi donon main bhinnata drushtigat hoti he. buddhi ke siddhanth uski sanrachana ko spasht karte hai jabaki swaroop uske kaaryon par prakaash daalate hai. 
 gat shatabdi ke pratham dashak se hi vibhinn deshon ke manovaigyanikon main is baat kii ruchi badi kii buddhi kii sanrachana kisi he tathaa isamen kin-kin karkon kaa samavesh he. inhen prashnon ke parinaam swaroop vibhinn karkon ke aadhaar par buddhi kii sanrachana kii vyakhya hone lagi. america ke tharston, tharnadik, thomson aadi manovaigyanikon ne karkon ke aadhaar par 'buddhi ke swaroop' vishay main apane-apane vichaar vyakt kiye. isi tarah france main alfred bine, britain main spirmen ne bhi buddhi ke swaroop ke bare main apane vichaar prastut kiye.
 is siddhanth kaa pratipaadan france ke manovaigyanik alfred bine ne 1911 main kiya tathaa america ke manovaigyanik terman tathaa germany ke manovaigyanik ambigas ne iskaa samarthan kiya. is siddhanth ke anusaar buddhi vah shakti he jo samast maansik kaaryon ko prabhavit karti he. is siddhanth ke anuyaayiyon ne buddhi ko samast maansik kaaryon ko prabhavit karne vaali ek shakti ke rup main mana he. unhone yah bhi mana he ki buddhi samgr rup vaali hoti he or vyakti ko ek vishesh kaary karne main agrasit karti he. yah ek ekatv kaa khand he jiskaa vibhaajan nahin kiya ja saktaa he. is siddhanth ke anusaar yadi vyakti kisi ek vishesh kshetra main nipun he to vah anya kshetron main bhi nipun rahegaa. isi ek kaarkiya siddhanth ko dhyaan main rakhte hue bine ne buddhi ko vyakhya-nirnay kii yogyata mana he. terman ne ise vichaar karne kii yogyata mana he tathaa stern ne ise naveen paristhitiyon ke saath samaayojan karne kii yogyata ke rup main mana he.
 is siddhanth ke pravartak britain ke prasiddh manovaigyanik spear main hai. unhone apane prayogtmak adhyayanon tathaa anubhavon ke aadhaar par buddhi ke is dwi-tatv siddhanth kaa pratipaadan kiya. unke matanusaar buddhi do shaktiyon ke rup main he yaa buddhi kii sanrachana main do kaarak hai. inamen se ek ko unhone 'saamaanya buddhi' tathaa duusare kaarak ko 'vishisht buddhi' kaha he. saamaanya kaarak se unka taatpary yah he ki sabhi vyaktiyon main kaary karne kii ek saamaanya yogyata hoti he. atah prayek vyakti kuch seemaa tak pratyekkarya kar saktaa he. ye kaary uski saamaanya buddhi ke kaaran hi hote hai. saamaanya kaarak vyakti kii sampoorn maansik evam bauddhik kriyaaon main paaya jaataa he parantu yah vibhinn matraaon main hota he. buddhi kaa yah saamaanya kaarak janmajaat hota he tathaa vyaktiyon ko safalataa kii ore ingit karata he.
 vyakti kii vishesh kriyaayein buddhi ke ek vishesh kaarak dwaara hoti he. yah kaarak buddhi kaa vishisht kaarak kehalaata he. ek prakaar kii vishisht kriya main buddhi kaa ek vishisht kaarak kaary karata he to duusari kriya main doosraa vishisht kaarak. atah bhinn-bhinn prakaar kii vishisht kriyaaon main bhinn-bhinn prakaar ke vishisht karkon kii aavashyaktaa hoti he. ye vishisht kaarak bhinn-bhinn vyaktiyon main bhinn-bhinn prakaar ke hote hai. isi kaaran vaiyaktik bhinnataayen pai jaati hai.
 buddhi ke saamaanya kaarak janmajaat hote hai jabaki vishisht kaarak adhikanshtah arjeet hote hai.
 buddhi ke is do-kaarak siddhanth ke anusaar sabhi prakaar kii maansik kriyaaon main buddhi ke saamaanya kaarak kaary karte hai jabaki vishisht maansik kriyaaon main vishisht karkon ko swatantra rup se kaam main liya jaataa he. vyakti ke ek hi kriya main ek yaa kai vishisht karkon kii aavashyaktaa hoti he. parantu prayek maansik kriya main us kriya se sambandhit vishisht kaarak ke saath-saath saamaanya kaarak bhi aavashyak hote hai. jaise- saamaanya vigyaan, saamaajik adhyayan, darshan evam shaastra adhyayan jaise vishyon ko jaanane or samajhane ke liye saamaanya kaarak mahatvapurn samajhe jate hai vahiin yantric, hastkala, kala, sangeet kala jaise vishisht vishyon ko jaanane ore samajhane ke liye vishisht karkon kii pramukh rup se aavashyaktaa hoti he. isse spasht he ki kisi vishesh vishay yaa kala ko seekhney ke liye donon karkon kaa hona atyant anivaary he.
 spirmen ne san 1904 main apane purv buddhi ke dvikarak siddhanth main sanshodhan karte hue ek kaarak or jodakar buddhi ke trikaarak siddhanth kaa pratipaadan kiya. buddhi ke jis tisare kaarak ko unhone apane siddhanth main joda use unhone 'samooh kaarak' kaha. atah buddhi ke is siddhanth main teen kaarak-
 sammilit kiye gayi hai.
 spirmen ke vichaar main saamaanya tathaa vishisht karkon ke atirikt samooh kaarak bhi samast maansik kriyaaon main saath rahata he. kuch vishesh yogyataayen jaise yantric yogyata, aankik yogyata, shabdic yogyata, sangeet yogyata, smriti yogyata, taarkik yogyata tathaa bauddhik yogyata aadi ke sanchaalan main samooh kaarak bhi vishesh bhoomika nibhaate hai. samooh kaarak swayan apane aap main koi swatantra astitv nahin rakhata balki vibhinn vishisht karkon tathaa saamaanya kaarak ke mishran se yah apana samooh banaata he. isiilie ise samooh kaarak kaha gaya he. manovaigyanikon ke anusaar is siddhanth main kisi prakaar kii naveenta nahin he. tharnadike jaise manovaigyanikon ne is siddhanth kii aalochana karte hue kaha he ki samooh kaarak koi naveen kaarak nahin he apitu yah saamaanya evam vishisht karkon kaa mishran maatr he.
 tharnadike ne apane siddhanth main buddhi ko vibhinn karkon kaa mishran mana he. jisamen kai yogyataayen nihit hoti hai. unke anusaar kisi bhi maansik kaary ke liye, vibhinn kaarak ek saath milakar kaary karte hai. tharnadike ne purv siddhanton main prastut 'saamaanya karkon' kii aalochana kii or apane siddhanth main saamaanya karkon kii jagah mul karkon tathaa sarvanishtha karkon kaa ullekh kiya. mul karkon main mul maansik yogyataon ko sammilit kiya he. ye yogyataayen jaise- shabdic yogyata, aankik yogyata, yantric yogyata, smriti yogyata, taarkik yogyata tathaa bhaashan dene kii yogyata aadi hai. unke anusaar ye yogyataayen vyakti ke samast maansik kaaryon ko prabhavit karti he.
 tharnadike is baat ko bhi maanate hai ki har vyakti main koi na koi vishisht yogyata avashya paayi jaati he. parantu unka yah bhi maananaa he ki vyakti kii ek vishay kii yogyata se duusare vishay main yogyata kaa anumaan lagaana kathin he. jaise ki ek vyakti yantric kala main praveen he to yah aavashyak nahin ki vah sangeet main bhi nipun hoga. unke anusaar jab do maansik kriyaaon ke pratipaadan main yadi dhanatmak sahasambandh paaya jaataa he to uskaa arthi vyakti main sarvanisht kaarak bhi hai. ye ubhaynishth kaarak kitni maatra main hai yah sahasambandh kii maatra se gyaat ho saktaa he.
 tharston ke samooh kaarak siddhanth ke anusaar buddhi na to saamaanya karkon kaa pradarshan he na hi vibhinn vishisht karkon kaa, apitu isamen kuchisi nishchit maansik kriyaayein hoti hai jo saamaanya rup se mul karkon main sammilit hoti he. ye maansik kriyaayein samooh kaa nirmaan karti hai jo manovaigyanik evam kriyaatmak ekta pradaan karte hai. tharston ne apane siddhanth ko kaarak vishleshan ke aadhaar par prastut kiya. unke anusaar buddhi kii sanrachana kuch moulik karkon ke samooh se hoti he. do yaa adhik mul kaarak milakar ek samooh kaa nirmaan kar lete hai jo vyakti ke kisi kshetra main uski buddhi kaa pradarshan karte hai. in moulik karkon main unhone aankik yogyata, pratyakshikaran kii yogyata, shabdic yogyata, daishik yogyata, shabd pravaah, tark shakti or smriti shakti ko mukhya mana.
 tharston ne yah spasht kiya ki buddhi kai prakaar kii yogyataon kaa mishran he jo vibhinn samoohon main pai jaati he. unke anusaar maansik yogyataayen kriyaatmak rup se swatantra he phir bhi jab ye samooh main kaary karti he to unamem paraspar sambandh yaa samanta pai jaati he. kuch vishisht yogyataayen ek hi samooh kii hoti hai or unamem aapas main sah-sambandh paaya jaataa he. jaise vigyaan vishyon ke samooh main bhautik, rasayan, ganit tathaa jeev-vigyaan bhautikee evam rasayan aadi. isi prakaar sangeet kala ko pradarshit karne ke liye tabalaa, hormonium, sitar aadi bajaane main paraspar sah-sambandh rahata he.
 thomson ne buddhi ke pratidarsh siddhanth ko prastut kiya. unke matanusaar vyakti kaa prayek kaary nishchit yogyataon kaa pratidarsh hota he. kisi bhi vishesh kaary ko karne main vyakti apni samast maansik yogyataon main se kuch kaa pratidarsh ke rup main chunaav kar letaa he. is siddhanth main unhone saamaanya karkon kii vyaavhaarikta ko mahatv diya he. thomson ke anusaar vyakti kaa bauddhik vyavhaar anek swatantra yogyataon par nirbhar karata he parantu pariksha karte samay unka pratidarsh hi saamne aata he.
 remand ve. kettl ne do prakaar kii saamaanya buddhi kaa varnan kiya he. ye hai flud tathaa crystallijd . unke anusaar buddhi kii flud saamaanya yogyata vanshanukram karkon par nirbhar karti he jabaki crystallijd yogyata arjeet karkon ke rup main hoti he. flud saamaanya yogyata mukhya rup se samskruti yukt, gati-sthitiyon tathaa nai sthitiyon ke anukulata vaale pareekshanon main pai jaati he. crystallijd saamaanya yogyata arjeet saanskrithik uplabdhiyon, kaushaltaaon tathaa nai sthiti se sambandhit vaale pareekshanon main ek kaarak ke rup main maapi jaati he. flud saamaanya yogyata ko sharir kii vanshanukram vibhakta ke rup main liya ja saktaa he jo jaivaracinic abhikriyaaon dwaara sanchalit hoti he. jabaki crystallijd saamaanya yogyata saamaajik adhigam evam paryaavaran prabhaavon se sanchalit hoti he. kettl ke anusaar flud saamaanya buddhi vanshanukram se sambindhat he tathaa janmajaat hoti he jabaki crystallijd saamaanya buddhi arjeet he.
 bart evam varnan ne is siddhanth kaa pratipaadan kiya. buddhi siddhanton ke kshetra main yah naveen siddhanth mana jaataa he. is siddhanth main bart evam varnan ne maansik yogyataon ko kramik mahatv pradaan kiya he. unhone maansik yogyataon ko do staron par vibhikt kiya-
 saamaanya maansik yogyataon main bhi yogyataon ko unhone staron ke aadhaar par do vargon main vibhajit kiya. pehle varg main unhone kriyaatmak, yantric evam shaareerik yogyataon ko rakhaa he. is mukhya varg ko unhone k.m. naam diya. yogyataon ke duusare samooh main unhone shabdic, aankik tathaa shaikshik yogyataon ko rakhaa he or is samooh ko unhone v.ed. naam diya he. antim str par unhone vishisht maansik yogyataon ko rakhaa jinka sambandh vibhinn gyanatmak kriyaaon se he. 
 is siddhanth kii naveenta evam apni vishesh yogyataon ke kaaran kai manovaigyanikon kaa dhyaan isaki ore aakarshith hua he.
 gilford tathaa uske sahyogiyon ne teen maansik yogyataon ke aadhaar par buddhi sanrachana kii vyakhya prastut kii. gilford kaa yah buddhi sanrachana siddhanth tri-vimiya bauddhik model kehalaata he. unhone buddhi karkon ko teen shreniyon main baanta he, arthath maansik yogyataon ko teen vimaaon main baanta he. ye hai-
 kaarak vishleshan se buddhi kii ye teenon vimaayein paryaapt rup se bhinn he.
 in sabake alaava buddhi kaa ek siddhanth he jise 'howard gardenar' ne pratipaadit kiya, ise bahubuddhi siddhanth kaha jaataa he. iske anusaar har insaan me alag prakaar kii buddhi hoti he,jaise koi sangeet me paarangat ho saktaa he to koi abhinay me to koi lekhan me,koi taarkik kshamta me aadi. inhone buddhi ke is siddhanth ko samajhane ke liye ise aath kshetron me vibhajit kiya he jo is prakaar hai-1-bhashaagat2-taarkik-ganitiya3-deshik4-sangitatmak5-shaareerik-gatisanvedi6-antarvaiyaktik7-antah vyakti8-prakrutivaadee
 gardenar ne apni pustak "frames of mind: da theory of multiple intelligence" me ise kaaphi achche se vistaarpurvak bataaya he.
