 4 karod
 gond samudaay, bharat kii ek pramukh janajaatiy samudaay hai| bharat ke kati pradesh - vindhyaparvat, satapura pathaar, chhattisgarh maidan main dakshin tathaa dakshin-pashchim - main godavari nadi tak faile hue pahaado or jangalon main rahanevaali austrolide nasl tathaa dravid parivaar kii ek janajati, jo sambhavat: paanchavin-chhathi shatabdi main dakshin se godavari ke tat ko pakadakar madhya bharat ke pahaado main fail gai. aaj bhi modiyal gond jaise samooh hai jo gondon kii jaateey bhashaa gondi he jo dravid parivaar kii he or telegu, kannada, tamil aadi se sambandhit he. gond janajati samoodaay vaachak he jati vaachak nahin.
 badadev, dulha dulhi dev, panda pandin, boodaadev kuldevataa yaa purakhaa, jisame unke mata pita ko bhi sammilit kiya jaataa he, narayan dev or bheevasu gondon ke mukhya devtaa hai. inke atirikt graamon main gram devtaa ke rup main khermai, thakur dev, khila muthva, narsen, gram ke logon kii suraksha, fasalon kii suraksha, pashuon kii suraksha, shikaar, bimariyon or varsha aadi ke bhinn bhinn devi devtaa hai. in devataaon ko bakre or murge aadi kii bali dekar prasann kiya jaataa he. gondon kaa bhoot pret or jaadu tone main atyadhik vishwaas he or inke jivan main jaadu tone kii bharmaar he. kintu bahari jagat ke sampark ke prabhavaswaroop idhar isamen kuch kami hui he. anek gond lambey samay se hindu dharm tathaa samskruti ke prabhaav main hai or kitni hi jatiyon tathaa kabeelon ne bahut se hindu vishwaason, devi devataaon, reeti rivaajon tathaa veshbhusha ko apana liya he. puraani pratha ke anusaar mritkon ko dafnaaya jaataa he, kintu bade or dhani logon ke shav ko jalaayaa jane laga he. striyaan tathaa bachche dafnaae jate hai.
 austrolide nasl kii janajatiyon kii bhanti vivaah sambandh ke liye gond bhi sarvatra do yaa adhik bade samoohon main bante rahete hai. ek samooh ke andar kii sabhi shankhaon ke log 'bhai band' kehalaate hai or sab shakhaayen milakar ek bahirvivaahi samooh banaati hai. kuch kshetron se paanch, chah or saat devataaon kii puja karanevaalon ke naam se aise teen samooh milte hai. vivaah ke liye ladke dwaara ladki ko bhagaae jane kii pratha he. bhitari bhaagon main vivaah puure gram samudaay dwaara sampann hota he or vahi sab vivaah sambandhi kaaryo ke liye jimmedaar hota he. aise avasar par kai din tak samuhik bhoj or samuhik nritygan chalata he. har tyohaar tathaa utsav kaa madhpan aavashyak ang he. vadhoomulya kii pratha he or iske liye bail tathaa kapade die jate hai.
 yuvakon kii manoranjan sanstha - gotul kaa gondon ke jivan par bahut prabhaav he. basti se dur gaanv ke avivaahit yuvak ek bada ghar banaate hai. jahaan ve raatri main naachte, gaate or sote hai; ek aisa hi ghar avivaahit yuvatiyaan bhi taiyaar karti hai. bastar ke maaria gondon main avivaahit yuvak or yuvatiyon kaa ek hi kaksh hota he jahaan ve milakar naachgaan karte hai.
 gond khetihar hai or parampara se dahia kheti karte hai jo jangal ko jalaakar uski raakh main kii jaati he or jab ek sthaan kii urvartaa tathaa jangal samaapt ho jaataa he tab vahaan se hatakar duusare sthaan ko chun lete hai. kintu sarkari nishedh ke kaaran yah pratha bahut kam ho gai he. samast gaanv kii bhoomi samudaay kii sapatti hoti he or kheti ke liye vyaktigat pariwaron ko aavashyaktaanusaar di jaati he. dahia kheti par roak lagane se or aabaadi ke dabaav ke kaaran anek samoohon ko bahari kshetron tathaa maidaanon kii ore aana padaa. kintu vanpriya hone ke kaaran gond samooh shuru se kheti kii upjau jameen kii ore aakrisht na ho sake or dhire dhire bahari logon ne inke ilaakon kii krishiyogy bhoomi par sahmatipurna adhikaar kar liya. is drushti se gond ki chaar badi upjati milti hai : ek to ve hai jo saamaanya kisaan or bhumidhar ho gaye hai, jaise-: rajgaund, raghuval, dadway or katulya gond. duusare ve hai jo mili jule gaanvon main khet mazdooron, bhaad jhonkne, pashu charaane or palki dhone jaise sevak jatiyon ke kaam karte hai.
 gondon kaa pradesh gondvanaa ke naam se bhi prasiddh he jahaan 15veen tathaa 17veen shatabdi ke bich gond rajwanshon ke shashan sthapit the. kintu gondon kii chhitput aabaadi samast madhyapradesh main he. urisa, andhra or bihar rajyon main se prayek main do se lekar chaar lakh tak gond hai. assam ke chaay bagichonvaale kshetra main 50 hajaar se adhik gond aabaad hai. inke atirikt maharashtra or rajasthan ke kuch kshetron main bhi gond aabaad hai. gondon kii kul aabaadi 30 se 40 lakh ke bich aanki jaati he, yadhyapi san 1941 kii janaganana ke anusaar yah sankhya 25 lakh he. iskaa kaaran yah he ki anek gond jatiyaan apane ko hindu jatiyon main ginati hai. bengal, bihar or uttar pradesh ke dakshini bhaagon main bhi kuch gond jatiyaan hai jo hindu samaaj kaa ang ban gai hai. gond janajati ke log 12 jatiyon main vibhakt hai. kintu unki 50 se adhik upjatiyaan hai jinamein oonch neech kaa bhedbhaav bhi he.
 vastav main gondon ko shuddh rup main ek janajati kahana kathin he. inke vibhinn samooh sabhyataa ke vibhinn staron par hai or dharm, bhashaa tathaa veshbhusha sambandhi ekta bhi unamem nahin he; na koi aisa janajatiy sanghathan he jo sab gondon ko ekta ke sutara main bandhta ho. udaahranarth rajgaund samaaj kshatriya hai . anya anek samooh gondi bhashaa tathaa puraane janajaatiy dharm ko chhod chuke hai. inkaa itihaas bahut gauravshaalee he. rajgado ne hindu dharm apana liya he ar kuch ne islam ko chunaa he.
 gondo kaa bharat kii janajatiyon main mahatvapurn sthaan he jiskaa mukhya kaaran unka itihaas he. 15veen se 17veen shatabdi ke bich gondvanaa main anek gond rajwanshon kaa drudh or safal shashan sthapit tha. in shaskaon ne bahut se drudh durg, talab tathaa smarak banawaye or safal shaskeey niti tathaa dakshata kaa parichay diya. inke shashan kii paridhi madhya bharat se purvi uttar pradesh or bihar tak pahunchati thi. 15 veen shatabdi main chaar mahatvapurn gond samrajya the. jisamen kherala, garh mandla, devgarh or chaandagarh pramukh the. gond raja bakht buland shah ne nagpur shahar kii sthapana kar apni rajdhani devgarh se nagpur sthanantarit kiya tha |gondvanaa kii prasiddh rani durgavati gond rajvansh kii rani thi.
 gondon kaa naam praaia: khondon ke saath liya jaataa he jaise bheelon kaa kolon ke saath. yah sambhavat: unke bhugolic sannidhya ke kaaran he.
 gond janajati kaa itihaas utana hi purana he jitna is prithvi -grah par manushya, parantu likhit itihaas ke pramaan ke abhaav main khoj kaa vishay he. yahan gond janajati ke pracheen nivas ke kshetra main aadi ke shakshya uplabdh he. gond samudaay dravinvarg ke maane jate he, jiname jaati vyastha nahin thi. gahare rang ke ye log is desh main koi 5-6 hajaar varsh purv se nivasarat he. ek pramaan ke aadhaar par kaha ja saktaa he ki gond janajati kaa sambandh sindhu ghati kii sabhyataa se bhi rahaa he.
 gondvanaa rani durgavati ke shaury gaathaon ko aaj bhi gondi, halbi va bhatari lokgeeton main bade garv ke saath gaya jaataa he. aaj bhi kai paaramparik utsavon main gondvanaa rajya ke kisse kahanio ko bade chaav se sunakar unke vaibhavshaalee itihaas kii parampara ko yaad kiya jaataa he. pracheen bhugolashastra ke anusasar pracheen vishwa ke do bhubhag ko gondvanaa land va angaara land ke naam se jan jaataa he. gondvanaa land adikaal se nivasarat gond janajati ke kaaran jan jaataa tha, kalantar main gond janajatiyon ne vishwa ke vibhinn hisson main apane-apane rajya viksit kiye, jiname se narmada nadi basin par sthit garmandla ek pramukh gondvanaa rajya rahaa he. raja sangram shah is samrajya ke parakramee raajaaon main se ek the, jinhone apane parakram ke bal par rajya kaa vistaar va nae-nae kilon kaa nirmaan kiya. 1541 main raja sangram kii mrityu pashchaat kunwar dalpatshah ne purvajon ke anuroop rajya kii vishaal sena main ijapha karne ke saath-saath rajya kaa suniyojit rup se vistaar va vikaas kiya.
 gond dharman kii sthapana pari kupar lingo ne shambhushek ke yug main kii thi. gondi dharman kathakaron ke anusaar shambhushek arthath mahadevaji kaa yug desh main aaryon ke aagaman se pehle hua tha. mahadevon kii 88 pidiyon kaa ullekh gondi geet, kahani, kisse main maukhik rup se milte hai. mahadevon kii 88 peedi main pratham peedi shanbhu-mula madhya peedi main shanbhu-gaura evam antim peedi main shanbhu-parvati kaa naam aata he. pramukhtah shanbhu-mula, shanbhu-gonda, shanbhu-sayya, shanbhu-ramala, shanbhu-biro, shanbhu-rayya, shanbhu-anedi, shanbhu-thamma, shanbhu-gavara, shanbhu-bela, shanbhu-tulasa, shanbhu-aama, shanbhu-girizaa, shanbhu-sati aadi tathaa ant main shanbhu-parvatigaj kii jodi kaa ullekh miltaa he. in mahadevon kii peedi ke saath anek lingon kii gaathaayen bhi milti he. in 88 mahadevon kii gondvanaa bhubhag par adhisatta kii kalavadhi isha purv lagbhag 5,000 varsh ke purv 10,000 varshon kii bataai gai he. is kaal se hi koya punem dharman kaa prachaar hua tha. gondi boli main koya kaa arth maanav tathaa punem kaa arth dharman arthath maanav dharman. aaj se hajaaron varsh purv se gond janajatiyon dwaara maanav dharman kaa paalan kiya ja rahaa he. arthath gondi samskruti main vasudaiv kutumbakam.
 bhartiya samaaj ke nirmaan main gond samskruti kaa bahut bada yogadan rahaa he. gondi samskruti kii neenv par bhartiya samskruti khadi he. gondvanaa bhubhag main nivasarat gond janajati kii adbhut chetana unki saamaajik prathaon, manovritiyon, bhaawanaaon aacharnon tathaa bhautik padaarthon ko aatmsaat karne kii kala kaa parichaayak he, jo vigyaanan par aadhaarit he. samast gond samudaay ko pahaandi kupar lingo ne koya punem ke madhyam se ek sutara main bandhane kaa kaam kiya. dhaniksar naamak gond vidvan ne rasayan vigyaan avan vanaspati vigyaan kaa tathaa hira suka ne saat suron kaa parichay karaayaa tha.gond janajati ke log kushalta kaa parichay dete hue apane jivan ko sahajata se nibhaate hai, yah log coffee andhvishwaas yaa main bhi bharosa rakhte hai.
 gondi bhashaa gondvanaa samrajya kii maatrubhaasha he. gondi bhashaa ati pachan bhashaa hone ke kaaran anek deshi -vidashi bhashaaon kii janani rahi he. gondi dharman darshan ke anusaar gondi bhashaa kaa nirmaan aradhy dev shambhu shaike ke damru se hui he, jise goendani vaani yaa gondvani kaha jaataa he. ati pracheen bhashaa hone kii vajah se gondi bhashaa apane aap main puri tarah se purna he. gondi bhashaa kii apni lipi he, vyakaran he jise samay-samay par gondi sahityakaron ne pustakon ke madhyam se prakashit kiya he. gondvanaa samrajya ke vanshajo ko apni bhashaa lipi kaa gyaan hona ati aavashyak he. bhashaa samaaj kii maan hoti he, isliye ise "maatrubhaasha" ke rup main aadar bhi diya jaataa he. gondian samaaj kii apni maatrubhaasha gondi he, jise aadar or sammaan se bhavishyanidhi ke rup main sanchay karnaa chahie. gondo dwaara boli jane vaali bhashaa ko gondi athwa parsi kaha jaataa he. ek cheez or gond janajati main paradhan jati kehete hai vahaan vahaan pradhan negi janajati vahaan dev poojane kaa kaary karte hai or pradhan negi kaa ab naam bighad kar paradhan ho gaya he lekin vahaan paradhan nahin vahaan negi he negi ke bina aaj bhi dev pujan kaa kaary gondvanaa samaaj main nahin hota he.
 dodhia • khond • bhoi • rathva • 
