 soochna kaa adhikaar arthath rhit tu infarmeshan. soochna kaa adhikaar kaa taatpary he, soochna paane kaa adhikaar, jo soochna adhikaar kanoon lagu karne vaala raashtra apane nagarikon ko pradaan karata he. soochna adhikaar ke dwaara raashtra apane nagarikon ko apni kaary or shashan pranali ko saarvajanik karata he.
 soochna kaa adhikaar arthath rhit tu infarmeshan. soochna kaa adhikaar kaa taatpary he, soochna paane kaa adhikaar, jo soochna adhikaar kanoon lagu karne vaala raashtra apane nagarikon ko pradaan karata he. soochna adhikaar ke dwaara raashtra apane nagarikon ko apni kaary or shashan pranali ko saarvajanik karata he.
 angrazon ne bharat par lagbhag 250 varsho tak shashan kiya or is dauraan british sarkaar ne bharat main shaskeey gopneeyata adhinium 1923 banya, jiske antargat sarkaar ko yah adhikar ho gaya ki vah kisi bhi soochna ko gopneey kar sakegi.
 3 disambar 1989 ko apane pehle sandesh main tatkaaleen pradhanmantri beepi singh ne samvidhan main sanshodhan karke soochna kaa adhikaar kanoon banane tathaa shaskeey gopneeyata adhinium main sanshodhan karne kii ghoshnaa kii. kintu beepi sah kii sarkaar tamaam koshise karne ke baavjood bhi ise lagu nahin kar saki or yah sarkaar bhi zyada din tak na tik saki.
 soochna kaa taatparyah
 soochna adhikaar kaa arthh----------iske antargat nimnlikhit bindu aate he-1.	kaaryo, dastavejon, ricardo kaa nirikshan.2.	dastavej yaa ricardo kii prastaavna. saransh, nots va pramanit pratiyaan praapt karnaa.3.	saamagree ke pramanit namoonay lenaa.4.	print out, discs, flopi, tepe, video keseto ke rup main yaa koi anya electranik rup main jaankaree praapt kii ja sakati he.soochna kaa adhikaar adhinium 2005 ke pramukh praavdhanah5-	samast sarkari vibhaag, public sector unit, kisi bhi prakaar kii sarkari sahaayta se chal raheen gaiyr sarkari sansthaaen va shikshan santhaan aadi vibhaag isamen shaamil hai. purnatah se nijee sansthaaen is kanoon ke daayre main nahin hai lekin yadi kisi kanoon ke tahat koi sarkari vibhaag kisi nijee sanstha se koi jaankaree maang saktaa he to us vibhaag ke madhyam se vah soochna maangi ja sakati he.6-	prayek sarkari vibhaag main ek yaa ek se adhik janasuchana adhikari banaae gaye hai, jo soochna ke adhikaar ke tahat aavedan sweekaar karte hai, maangi gai suchanaaen ekatra karte hai or use aavedankarta ko uplabdh karaate hai.7-	janasuchana adhikari kii daayitv he ki vah 30 din athwa jivan va swatantraaa ke maamle main 48 ghante ke andar maangi gai soochna uplabdh karaae.8-	yadi janasuchana adhikari aavedan lene se manaa karata he, tay samay seemaa main soochna nahin uplabdh karaata he athwa galat yaa bhraamak jaankaree detaa he to deree ke liye 250 rupye pratidin ke hisaab se 25000 tak kaa jurmaana uske vetan main se kaata ja saktaa he. saath hi use soochna bhi deni hogi.9-	lok soochna adhikari ko adhikaar nahin he ki vah aapse soochna maangane kaa kaaran nahin puch saktaa.10-	soochna maangane ke liye aavedan fees deni hogi ke paas kerani hoti he.vishwa paanch deshon ke soochna ke adhikaar kaa tulanaatmak adhyayan karne ke liye paanch deshon sweden, canada, france, mexico tathaa bharat kaa chayan kiya gaya or in deshon ke kanoon, lagu kiye varsh, shulk, soochna dene kii samyavadhi, apil yaa shikaayat praadhikari, jari karne kaa madhyam, pratibandhit karne kaa madhyam aadi kaa tulana sarini ke madhyam se kiya gaya he. desh 	sweden,	canada, 	france, mexico,	bharat kanoon samvidhan	kanoon dwaara	samvidhan	samvidhan	kanoon dwaralagu varsh	1766	1982	1978	2002	2005shulk 	nishulk	nishulk	nishulk	nishulk	shulk dwaara soochna dene kii samyavadhi 	tatkaal	15 din	1 maah	20 din	1 maah yaa apil/ shikaayat praadhikari	nyaayalay	soochna ayukta	sanvaidhanik adhikari	da nesan kamishan aaf acces tu public infarrmation	vibhageeya str par pratham apiliy adhikari athwa soochna ayukta/mukhya soochna ayukta kendriya yaa rajya str par.jari karne kaa madhyam	koi bhi	koi bhi	kisi bhi rup main	electranik rup main saarvajanik	aflin evam analinpratibandhit soochna	gopneeyata evam public ricard act 2002	suraksha evam anya deshon se sambandhit suchnaayen	management aaf government infarmeshan holding 2003	data protection act 1978	aisi soochna jisase desh kaa rashtriya, aantarik va bahya suraksha tathaa adhinium kii dhara 8 se sambandhit suchnaayen.
 	vishwa main sabase pehle sweden ne soochna kaa adhikaar kanoon 1766 main lagu kiya, jabaki canada ne 1982, france ne 1978, mexico ne 2002 tathaa bharat ne 2005 main lagu kiya.1-	vishwa main sweden pehla aisa desh he, jiske samvidhan main soochna kii swatantraaa pradaan kii he, is maamle main canada, france, mexico tathaa bharat k samvidhan utani azaadi pradaan nahin karata. jabaki sweden ke samvidhan ne 250 varsh purv soochna kii swatantraaa kii vakaalat kii he.2-	soochna mangan vaale ko soochna pradaan karne kii prakriya sweden, canada, france, mexico tathaa bharat main alag-alag he jisamen sweden soochna maangane vaale ko tatkaal or nishalk soochna dene kaa praavdhaan he.3-	soochna pradaan karne liye france or bharat main 1 maah kaa samay nirdhaarit kiya gaya he, haalanki bharat ne jivan or swatantraaa ke maamle main 48 ghante kaa samay diya gaya he, kintu sweden apane nagarikon ko tatkaal soochna uplabdh karaata he, jabaki canada 15 din tathaa mexico 20 din main soochna pradaan kar detaa he.4-	soochna na milane par apil prakriya bhi lagbhag ek hi samaan he.sweden main soochna na milane par nyaayalay main jaaya jaataa he. canada tathaa bharat main soochna ayukta jabaki france main sanvaidhanik adhikari evam mexico main ’da neshnal aan acces tu public infarmeshan’ apil or shikayaton kaa nipataara karata he.6-	sweden kisi bhi madhyam dwaara tatkaal soochna uplabdh karaata he jinamein website par bhi soochna jari kiya jaati he. canada or france apane nagarikon ko kisi bhi rup main soochna de saktaa he, jabaki mexico electranik rup se soochnaaon kaa saarvajanik karata he tathaa bharat prati vyakti ko soochna uplabdh karaata he.7-	gopneeyata ke maamle main sweden ne gopneeyata evam public ricard act 2002, canada ne suraksha evam anya deshon se sambandhit suchnaayen management aaf government infarmeshan holding 2003, france ne data protection act 1978 tathaa bharat ne rashtriya, aantarik va bahya suraksha tathaa adhinium kii dhara 8 main ullikhit praavdhaanon se sambandhit suchnaayen dene par roak he.
 nishkarsh-
 1.	jaisawaal shrichand, media, prakaashakah kendri hindi santhaan, dilli, praveshank/apairal-june 2006
 2.	bhasin anish, jaaniye maanavadhikaron ko, prakaashakah prabhaat prakaashan, 2011
 3.	fadia da0 bi0el0, lok prashasan, sahitya bhawan publication, 2013
 4.	singh jepi, samajashastra avadharana evam siddhanth, piechai larning privet limited, 2013
