 Dave Bronconnier
 calgary canada ke alberta praant kaa sabase bada shahar he. yah praant ke dakshin main, canada kii chattaanon kii agrim parvatamalaon ke lagbhag 80 kimi purv main ek talahati evam maidani kshetra main sthit he. yah shahar alberta ke ghasbhumi vaale kshetra main sthit he.
 2006 main, calgary shahar kii aabaadi 988,193 hone ke kaaran is shahar kii nagarpalika desh kii teesri sabase badi evam alberta kii sabase badi nagarpalika ban gai thi. 2006 main sampoorn mahanagareey jansankhya 1,079,310 ke saath yah canada kaa paanchvaan sabase bada mahanagareey janaganana kshetra ban gaya tha. 2009 main, calgary kii anumaanit mahanagareey jansankhya 1,230,248 ke hote hue yah kram main badhkar chauthaa sabase bada mahanagareey janaganana kshetra ban gaya tha.
 edmonton ke dakshin main sthit294 kimi hone se sankhyikeevidon ne in do shaharon ke bich ke sankeern jansankhya vaale kshetra ko "calgary-edmonton galiyara" ke rup main paribhaashit kiya he. toronto or vainkuvar ke bich calgary canada kaa sabase bada mahanagareey kshetra he.
 mahanagareey kshetra evam shahar ke najadik pramukh pahari aashrayon ke saath calgary sheetakaaleen khelon evam paryaavarniya paryaton ke liye ek gantavy sthal he. yahan kii aarthik gatividhiyaan zyaadaatar petroleum udyog par kendrit hai. shahar ke aarthik vikaas main krishi, paryaton or ucch takanic udyogon kaa bhi yogadan he. 1988 main calgary, sheetakaaleen olympic khelon kii mejabani karne vaala canada kaa pehla shahar ban gaya tha.
 aisa mana jaataa he ki europea logon dwaara calgary basaane se pehle yahan 11,000 varshon tak purv-clovis logon kaa vaas tha. 1787 main, maanchitrkaar david thompson mul janajati pigan ke dal ke saath sardiyon main bo nadi ke kinare padaav daalkar rahe the. unka naam vahaan pahunchne vaale pratham europea ke rup main darj he, evam jon glen kaa naam 1873 main calgary kshetra main basane vaale pratham europea nivasee ke rup main pralekhith he. sann 1870 ke dashak main baad tak, jivan kaa mul rasta apekshaakrit aparivartit rahaa jab europea, mul nivasee logon ke saath milakar bhens kaa shikaar lagbhag unke vilupt hone tak karte rahe.
 baad main yahan uttar-pashchim ghudsavaar police kii chaowkee ban gai thi. 1875 main, america madiraa vyapaariyon se pashchimi maidaanon kii raksha karne ke liye or chaal ke vyapaar ko bachaane ke liye, en.dablue.ium.pi. tukdi ko niyukt kiya gaya. multah iskaa naam fort bricebois tha, joki en.dablue.ium.pi. adhikari efrem-e bricebois ke naam par rakhaa gaya tha, uske baad 1876 main karnal james mekalade ne iskaa naam badal kar fort calgary rakh diya. scotland ke mul dweep ke naam par baad main iskaa naam calgary namit kiya gaya tha. jabaki yahan shahar ke namakaran par kuch asahmati he, mul dweep par sthit sangrahalay ke anusaar kald, or gart puraane norse bhashaa ke shabdon ke jaise hai, jinka arth he 'thand' or 'bagichaa', anumaan he ki inkaa istemaal viking ke samay par hota tha jab viking ne aatanrik hebrids dweep ko basaaya tha. vikalp ke taur par kaha jaataa he ki yah naam gelic, kaila gheraidh se liya gaya hoga jiskaa arth he 'samudr tat ke charaagaah '.
 1885 main sthapit hone ke baad, benf rashtriya udyaan ne benf springs hotel ke saath, dhire-dhire antarrashtriya paryatakon ko aakarshith karnaa shuru kar diya. pehle is park tak canada pacific railway dwaara pahunchaa ja saktaa tha, canada pacific railway ne benf springs hotel kaa nirmaan karne ke alaava is kshetra main paryaton ko bahut protsaahan diya. aaj, kyonki nikatatam hawaii adda calgary he, jisaki vajah se park jane vaale logon ke liye yah mukhya padaav ban gaya he.
 1886 kii calgary aag ravivaar, 7 navambar 1886 ko lagi thi, jisamen 14 imaaraten jal gayi thim evam 103,200 dollar ki haani hone kaa anumaan lagaaya gaya tha. jisamen koi bhi janahani nahin hui thi or na hi koi ghayal hua tha. yah sunishchit karne ke liye ki phir se aisi ghatana na ho, shahar ke adhikariyon ne kanoon kaa ek masauda taiyaar kiya ki shahar ke andar banane vaali sabhi badi imaaraton ke nirmaan main paskapu balua pathar kaa prayog kiya jaye.
 1883 main, canada pacific railway ke is kshetra main pahunchne evam ek railway stesan ke nirmaan ke baad calgary ne ek mahatvapurn vanijyik evam krishi kshetra ke rup main viksit hona shuru kar diya. aaj calgary main canada pacific railway kaa mukhyalay sthit he.1884 main, calgary kaa aadhikarik taur par nigamikaran hua or pehle mahayor ke rup main jorge murdoch ko nirvaachit kiya gaya. 1894 main, "calgary shahar" ke rup main iskaa nigamikaran kiya jo tab uttar-pashchimi kshetra the. railway ke aagaman ke baad, upnivesh sarkaar ne kam se kam daamon par charaai-bhoomi ko patte par dena shuru kar diya. is niti ke parinamswarup, calgary ke najadik bahari kshetra main ucch str par pashupaalan sambanndhi gatividhiyaan chaalu ho gayi. pehle se hi parivahan evam vitaran kaa bada kendra hote hue, calgary sheeghra hi canada main pashuon ke vyaper evam maance kii packing ke udyog kaa bhi centre ban gaya.
 1896 se 1914 ke bich muft "vasabhumi-kshetra" ke prastaav kii pritikriya main duniya bhar se log yahan basane ke liye ekatrit ho gaye. krishi or pashupaalan sthaneey arthvyavastha ke pramukh ghatak ban gaye the, jisane aane vaale varshon main calgary ke bhavishya ko ek nayaa aakaar diya. vishwa prasiddh calgary bhagdad, aaj bhi har varsh july main yojit kii jaati he, jisaki shuruyaat 1912 main chaar amir kisaanon ne ek chote se krishi pradarshan evam radeu se kii thi jo aaj "prithvi par sabase bada outdoor pradarshan" ban chukaa he.
 1902 main sabase pehle tel kii khoj alberta main hui thi, lekin yah is praant kaa ek mahatvapurn udyog, 1947 main iske vishaal bhandar milane ke baad hi ban sakaa. calgary jaldi hi aagaamee tel vruddhi kaa centre ban gaya. 1973 main, arab tel ghatbandhi ke saath tel kii keemten badhane ke kaaran shahar kii arthvyavastha main bhi vruddhi ho gai thi. 1971 se 1989 ke bich atharah varshon main 272,000 kii evam agle atharah varshon main 345,000 kii jansankhya vruddhi hui . vikaas ke in varshon ke dauraan gaganchumbi imaaraton kaa nirmaan kiya gaya tathaa apekshaakrit kam viksit shahar, lambi imaaraton ke kaaran saghan ho gaya, ek chalan jo aaj bhi jari he.
 calgary kii arthvyavastha itani baariki se tel udyog se sambandhit thi ki 1981 main tel kii ausat vaarshik dar ke saath-saath shahar kaa vikaas bhi chotii par pahunch gaya tha.tel kii keemton main giravat ko, tel udyog main patan or falswaroop samgr calgary arthvyavastha ke patan ke kaaran ke rup main uddhrut kiya gaya. haalanki, 1990 ke dashak tak tel kii keemton main kami hone kaaran puri tarah se vasuuli nahin ho pai thi.
 zyaadaatar calgary-vaasiyon ke urja kshetra main karyrat hone ke kaaran, praarambhik 1980 ke dashak kii aarthik mandi kaa bahut zyada prabhaav padaa or jisase berogari kii dar bad gai. dashak ke ant tak, haalanki, arthvyavastha main kuch sudhaar hua. calgary ne jaldi hi mahasoos kiya ki tel or gas par itnaa jor dena yahan kii arthvyavastha ke liye sahi nahin he or iske baad se is shahar main bahut zyada aarthik or saanskrithik vividhta aa gai he. is mandi ke dauraan kii samyavadhi, calgary ke ek madhyaakaar or apekshaakrit varnanaatit maidani shahar se ek pramukh mahanagareey evam vividh kendra main parivartan ke liye ullekhneey he. farvari 1988 main, jab is shahar ne eks ve olympic sheetakaaleen khelon kii mejabani kii tab yah parivartan apni parakaashtha par pahunch gaya. in khelon kii safalataa ne ise duniya ke manch par laakar khadaa kar diya. 
 tel kii keemton main vruddhi ke kaaran, 2008 ke ant tak calgary or alberta kii arthvyavastha falphul rahi thi or lagbhag 1.1 lakh logon vaale is kshetra kii arthvyavastha desh main sabase adhik teji se bad rahi thi. haalaanki tel or gas udyog, yahan kii arthvyavastha kaa ek mahatvapurn hissaa he, lekin anya kshetron jaise: paryaton or ucch takanic vinirmaan main bhi bade str par nivesh kiya jaataa he. iske kai tyoharon or aakarshan, vishesh rup se calgary bhagdad dekhne ke liye prativarsh 3.1 lakh se adhik log yahan aate hai. najdiki kasbon jaise; benff, lake louis evam canmor ke pahari-aashray paryatakon ke bich teji se lokapriy banate ja rahe hai or parinamswarup, calgary main paryatakon ko laane main madad rahe hai. anya aadhunik udyogon main: prakaash vinirmaan, ucch takanic, film, i-vaanijya, parivahan evam sevaayen shaamil hai. "jivan kii gunvattta" surveykshanon main is shahar ko ucch sthaan diya gaya he: marsar jivan kii gunvattta surveykshanon main ise 2006 main 25waan, 2007 main 24waan, 2008 main 25waan, 2009 main 26waan or 2010 main 28waan sthaan praapt hua he, evam arthshaastri khufia vibhaag ke anusaar, rahane ke liye yah paanchvaan sabase sabase acha shahar mana gaya he. 2007 main, forbs patrika ne calgary ko "duniya main sabase zyada saaf shahar" kaa sthaan diya tha. 2010 ke liye, marsar ne bhi ise duniya ke pehle paryaavarniya-shahar ke rup main sthaan diya he.
 calgary, canada kii chattaanon kii talahati or canada ke maidaanon ke bich ke sankraman kshetra main sthit he, jiske kaaran yah apekshaakrit pahari he. samudratal se upar, calgary shahar kii oonchai lagbhag 1,048 me evam hawaii adde kii oonchai 1,083 me he. 2006 tak shahar kaa bhoomi-kshetra726.5 kimi2 he joki toronto shahar ke bhoomi-kshetra se adhik he.
 yahan kii do pramukh nadiyaan shahar ke andar se hokar bahati hai. sabase badi nadi kaa naam "bo nadi" he jiskaa pravaah pashchim se dakshin kii ore he. shahar ke nikat bo nadi main milane ke pehle elvo nadi dakshin se uttar kii ore bahati he. is kshetra kii jalwaayu aamtaur par shushk he, isiilie prakritik rup se ghani vanaspatiyaan keval uttar-mukhi dhalaanon par nadiyon ke tat par evam machhlee creek prantiy park ke bheetar hi paidaa hoti hai.
 shahar kaa bhautik kshetra kaaphi bada he, jisamen vibhinn ghanatv ke samudaayon se ghira ek bhitari shahar shaamil he. bade mahanagareey kshetra vaale adhikansh shaharon ke vipareet, uttar main airdri shahar uttar-pashchim main cocraine, purv main strethmor evam pashchim main springbank or bearspav kshetrafal ke ullekhneey apwaadon ke saath, calgary ke lagbhag sabhi upnagar shahar ke andar hi based hue hai; okotox qasbaa haalanki takneekee rup se calgary ke mahanagareey kshetra ke andar nahin he, par dakshin main thodi hi dur par sthit is kasbe ko calgary kaa hi ek up-nagar mana jaataa he. calgary aarthik kshetra main, si.em.e. kii tulana main adhik kshetra shaamil he, tathaa 2008 main isaki aabaadi 1251600 thi.
 vikaas karne ke liye, shahar main kai varshon tak bhoomi-sangyojan sambandhi kaary pranaliyaan chaalu rahi hai, ek abhi haal hi main july 2007 main purna kii gai jiske antargat shahar ne shaperd ke padosi gaanvon par kabza kar liya evam apni simaaon ko balazaq ke gaanv ke najadik tak evam airdri tathaa chestermer shahar ke andar kuch duuri tak failaa liya. nikatataa ke baavjood, calgary kii vartmaan main chestermer yaa airdri ke saath sangyojan kii koi bhi yojana nahin he or vastav main chestermer prashasan kii vikaas-yojana ke kaaryon main is shahar evam calgary ke madhya kii bhoomi ke sangyojan kii yojana he.vartmaan main, calgary shahar do nagarpalika-jilon; uttar, pashchim evam purv main rocky viu county evam dakshin main talahati nan.31 se ghira hua he.
 
 shahar ke vyapaarik kshetra main paanch padosi hai; jinamein yu clere, west and kaa vyapaarik kshetra, chinatown, commerscal kor kaa vyapaarik kshetra, purv gram kaa vyapaarik kshetra shaamil hai. commerscal kor khud kai jilon main vibhajit he, jinke naam steffen avenue retail kor, da intertenment district, da arts district evam da government district hai. shahar ke vyapaarik kshetra se bhinn evam 9 wein avenue ke dakshin main, calgary kaa sabase adhik ghanatv vaala padosi beltline he. is kshetra main conot, victoria crosing evam reverse district kaa ek bhaag samet kai samudaay shaamil hai. 'beltline' calgary ke centre main ghanatv evam aajeevika ko badhaane ke liye, nagarpalika sarkaar kii badi yojanaon evam kayakalp prastaavon kaa centre bindu he.
 shahar ke mukhya bindu ke najadik athwa chaaron ore shahar ke bhitari samudaay based hue hai. inamen, sidhe purab disha main cressent hits, haunsafield hits/ briar parvat, hillherst/sanisaide, brijlend, renfriu, mount royal, mishan, ramse, ingalwood or albert park / radisson hits shaamil hai. bhitari shahar, apekshaakrit ghaney evam bhaleebhanti based hue padosiyon se ghira he; jinamein uttar main rosdel evam mount plascent ; pashchim main boness, parkdel evam glandele ; dakshin main park hill, dakshin calgary, bankviu, altador evam killarni ; or purv main junglee ghaas ke maidan /antarrashtriya maarg shaamil hai. inase pare or aamtaur par rajmargon dwaara ek duusare se alag, somerset country hills, sundence evam mekenji naam ke upnagareey samudaay hai. shahar kii seemaa ke andar kul 180 se zyada padosi hai.
 calgary ke kai padosi shahar shuru main alag the, jinhen vikaas ke samay shahar ne khud se jod liya tha. inamen boness, ogden, maantgomeri, junglee ghaas ke maidan, midanapore, rosdel or naveenatam 2007 main shepard shaamil hai.
 copen jalwaayu vargeekaran pranali ke anusaar, calgary kii jalwaayu adra-mahadwipiya he. yadhyapi, majboot arddh-shushk prabhaavon, lambii, shushk, thandi parantu atyadhik parivartansheel sheetarutu evam choti, madhyam-garm greeshmaritu ke saath isaki nami kaa str kaaphi kam he. yahan kii jalwaayu, shahar kii oonchai evam rocky parvat se isaki nikatataa ke kaaran bahut prabhavit hoti he. calgary kii sardiyaan yahan ke logon ke liye asahaj rup se thandi ho sakati hai ; parantu sardi ke dauraan calgary-vaasiyon ko sardi se raahat pahunchaane ke liye pahaado se garm, shushk chinuk-hawaaen shahar main lagaataar bahati rahati hai. in hawaaon ke bare main janaa jaataa he ki yah thande taapmaana ko kuch hi ghanton main 15 °se. tak badha detii hai or jo kai dinon tak usee avasthaa main rahata he. chinuk hawaaen, calgary kii sardiyon kii ek aam visheshta hai, pichley 100 se zyada varshon ke paryvekshan main keval ek maheene main aisa hua he ki yahan chinuk hawaaon ko mahasoos nahin kiya gaya. sabhi sardiyon ke dinon main, aadhe se adhik dinon ke taapmaana main 0 °se. se upar dainik adhiktam vruddhi hoti he.
 calgary ek charam taapmaana vaala shahar he, yahan kaa taapmaana 1893 ke record nunatam -45 °C or 1919 ke record ucchattam 36°C ke bich kam-zyada hota rahaa he. varsh ke lagbhag paanch dinon ke liye taapmaana -30°C se neeche gir jaataa he, haalanki atyadhik thand aamtaur par lambey samay tak nahin tik paati. paryaavaran canada ke anusaar, calgary kaa ausat taapmaana janvari main dainik ausat taapmaana -9°C se july main dainik ausat taapmaana 16°C ke bich krambaddh kiya gaya he.
 calgary kii adhik oonchai or apekshaakrit shushkta kii vajah se garmiyon main shaam ke samay atyadhik thandi ho sakati he. garmiyon main ausat nunatam taapmaana 10 °se. tak gir jaataa he. garmiyon main june, july or agast main din ke samay kabhi bhi 29 °se. se adhik taapmaana kaa anubhav ho saktaa he or kabhi-kabhi der sitambar tak main yaa may kii shuruyaat main bhi adhik taapmaana kaa anubhav kiya ja saktaa he. sardiyon main 55% kii evam garmiyon main 45% kii ausat saapekshik ardrata ke saath, calgary kii jalwaayu bhi pashchimi vishaal maidaanon evam canada ke ghaas ke maidaanon ke anya shaharon kii hi tarah arddh-shushk hoti he. purv main aage ke shaharon jaise:- toronto, montrial, otawa evam vinnipeg shaharon ke vipareet, calgary shahar main garmiyon ke dauraan shaayad hi kabhi aadrata kaa anubhav kiya jaataa ho.
 ausatan 2,400 ghanton kii vaarshik dhoop ke saath yah canada ke sabase adhik dhoop nikalne vaale shaharon main se ek he. shahar ke purvottar bhaag main sthit calgary antarrashtriya hawaii adde par ausatan 412.6 mimi kii vaarshik varsha hoti he, jisamen se 320.6 mimi barish or126.7 mimi barf ke rup main hoti he. june main sabase adhik masik ausat varsha ke saath, adhikansh barish may se agast tak hoti he. june 2005 main, calgary main 248 mimi barish hui thi, jo shahar ke itihaas main sabase adhik geele maheene ke rup main darj he. sookhaa padana yahan ek aam baat he, joki varsh main kabhi bhi pad saktaa he evam kabhi-kabhi kai maheene athwa kai saalon tak sthaayee bhi rahata he. pashchim se purv kii ore barish kuch had tak kam hoti chali jaati he; atah pashchimi sarhad par sthit vriksh-van, shahar kii purvi sarhad ke aasapaas ke vriksh-rahit ghaas ke maidaanon ko mukhya rup se rasta dete hai.
 calgary ke dakshini alberta main sthit hone se, calgary-vaasi atyadhik thandi hawaaon ko sahan kar sakate hai . prati varsh toronto main 74 dinon kii tulana main, calgary main lagbhag 88 dinon tak 1 semi se adhik moti barf ko dekha ja saktaa he. haalanki, calgary ke puure kshetra main himpat main atyadhik antar ho saktaa he - aisa aksar oonchai main parivartan evam pahaado se nikatataa ke kaaran hota he. purvottar calgary main sthit calgary hawaii adde kii tulana main, calgary ke hai river kasbe main, ausatan 14-15 se.me. kam barish hoti he evam jo toronto kshetra kii tulana main bhi kam he. calgary ke dakshini ilaakon main bhi taapmaana thodaa garm ho jaataa he.
 calgary main ek varsh main ausatan 22 din ke liye aandhiyaan chalati hai, jinamein se adhikansh garmiyon ke dinon main aati hai. calgary, alberta ke ola-vrishti vaali jagah kii seemaa par basaa hua he, jisase har kuch saalon main iske vinaash kaa khatra bad jaataa he. yahan 7 sitambar 1991 ko hui ola-vrishti, 400 lakh se adhik dollar ke nuksaan ke saath, canada ke itihaas main sabase adhik vinaashkari prakritik aapadaaon main se ek ke rup main darj he. shushk rekha ke pashchim main hone kii vajah se, bavandar aana is kshetra main durlabh hai.
 pramukh mausam 
 
 calgary ke aasapaas ped-paudhon or jaanwaron kii kai prajatiyaan pai jaati hai. rocky parvat ke duglas-deodaar calgary kii uttari seemaa ke nikat he. white spruce ek or shankuvriksh he jo calgary kshetra main bade paimaane par paaya jaataa he.
 calgary ek aadhunik shahar he jisane hotel, salun, pashchimi-sharabakhaane, raatri-club, hockey evam footbal, kii apni paaramparik samskruti ko barqaraar rakhaa he. calgary canada ke deshi sangeet kaa centre he, kuch log ise "uttar kaa naishaville" bhi kehete hai.
 calgary main kai bahusaanskrithik kshetra hai. "forest laan" shahar ke sabase adhik vividh kshetron main se ek he or usee prakaar pados main es i 17 avenue ke aasapaas vaale kshetra ko bhi antarrashtriya maarg ke rup main janaa jaataa he. jile main kai gaiyr-isaayiyon ne restaraan or dukaane kholi hui hai.
 haalaanki bahut se calgary-vaasi upnagaron main rahete hai, parantu adhik kendrit jile jaise; 17 avenue, kencington, ingalwood, forest laan, marada loop, evam mishan district adhik lokapriy or zyada ghanatv vaale hai. or parinamswaroop in kshetron main nitalife evam saanskrithik sthanon kii uplabdhta main dhire-dhire vikaas ho rahaa he.
 shahar ke vanijyik kshetra ke centre main ek vishaal kendriya pustkaalay samet, calgary saarvajanik pustkaalay kaa shahar bhar main 17 shakhaon kaa saarvajanik pustkaalay network he.calgary main dakshini alberta kaa jubilee sabhaagaar he jo 4 lakh ft3 aakaar kaa he, jisamen kala evam samskruti ke pradarshan or saamudayik suvidhaayen uplabdh he. aayojanon ke liye is praant main is tarah ke do hi sabhaagaar hai, jinamein se ek yah sabhaagaar hai or ek anya edmonton main sthit he, prayek ko sthaneey rup se "jube " ke rup main janaa jaataa he. 2538 siton vaale is sabhaagaar ko 1957 main kholaa gaya tha, tabase yah saikadon broadway sangeet, naatakeey, manch or sthaneey prastutiyon kii mejabani kar chukaa he. calgary jube alberta ke baile, calgary opera, kivaani sangeet samaaroh evam vaarshik naagarik samaran diwas samarohon ke liye mukhya sthaan he. donon sabhaagaar varsh ke 365 din sanchalit hote he, evam inkaa sanchaalan prantiy sarkaar dwaara kiya jaataa he. 2005 main, praant kii 100veen varshganth par donon sabhagaaron kaa navinikaran kiya gaya tha.
 calgary bahut si theatre companiyon ke liye ghar ban chukaa he; jinamein se kuch ke naam hai - van yello ribit EPCOR centre ko calgary philharmonic arcestra ke saath baantta he), saath hi calgary theatre, alberta theatre projects evam theatre jankshan grand, saanskrithik bhawan samakaleen sidhi-prastuti se sambadhit kala ke liye samarpit hai. calgary, theatre-khelon ke rup main prasiddh, bina purv taiyaari ke khele jane vaale theatre-khelon kaa bhi janmasthan he. shahar main prativarsh calgary antarrashtriya film samaaroh evam saath hi anupranit vastuon ke antarrashtriya-mahotsav kaa bhi aayojan kiya jaataa he.
 united congress kala sanghathan jaise drishy-sambandhi evam vaicharik kalakaar shahar main sakriy hai. shahar main kai art-gailaree hai, unamem se kai stephen avenue evam 17 avenue galiyaaron ke paas kendrit hai. inamen sabase badi calgary kii art gailaree he. alberta kaa kala evam dizin kaa college bhi calgary main he.
 calgary main bahut saare marching band hai. jinamein, calgary round-ap band, calgary stateson pradarshan band, calgary bhagdad pradarshan band, saath hi sainya band band, raja kii khud kii calgary regiment kaa regimental band, evam calgary parvat-vaasiyon ke regimental pips or drum shaamil hai. shahar main or bhi kai naagarik pipe-band hai, jinamein calgary police-seva pipe band vishesh he.
 calgary prativarsh bahut saare tyoharon evam aayojanon kii mejabani karata he. inamen calgary antarrashtriya film mahotsav, calgary lok sangeet samaaroh, phani-fest calgary hasya mahotsav, lok sangeet samaaroh, greek mahotsav carifest, worldfest bainff-calgary antarrashtriya lekhak mahotsav, bakin mahotsav, global fest, calgary frinz mahotsav, samar stock, expo letino, calgary samalangik pride, calgary antarrashtriya bolanewaali chidiya mahotsav or kai anya saanskrithik evam jaateey tyohaar shaamil hai. calgary bhagdad calgary kii sabase prasiddh ghatana he; 1912 main iske ghatit hone ke baad se harvarsh july main iskaa aayojan kiya jaataa he. yah canada ke sabase bade tyoharon main se ek he, jisamen 2005 main 10-din ke radeu evam pradarshnee main 1242928 logon kii upasthiti darj kii gai thi.
 shahar main kai sangrahalay sthit hai. glenbo sangrahalay pashchimi canada main sabase bada he or isamen ek kala-gailaree or pratham raashtra gailaree shaamil he. anya pramukh sangrahalayon main, chini saanskrithik kendra par canada main vishaal stand-alon saanskrithik kendra), canadian olympic haul of fem and musiem, sainya sangrahalay, cantos sangeet sangrahalay evam airo spes sangrahalay shaamil hai.
 calgary kshetra, film nirmaataaon ko bhi apni ore aakarshith karata he. kai chalit-filmon ko yahan ke saamaanya kshetra main filmaaya gaya he. tom silec kii film crosafire trail ko calgary ke paas ek khet main filmaaya gaya tha, haalanki film main is jagah ko vyoming kaha gaya he.
 calgary herald  evam calgary san calgary ke do mukhya samachar-patr hai. global, city tivi, cabel tivi evam sibisi televijan network ke shahar main sthaneey studio hai.
 rocky parvaton se apni nikatataa ke kaaran, calgary bade str par paramparaagat rup se sheetakaaleen khelon ke liye lokapriy gantavy rahaa he. 1988 main sheetakaaleen olympic khelon kii mejabani ke baad se, shahar main sheetakaaleen khelon ke liye bahut si pramukh suvidhaayen muhaiyaa kara di gai hai, jaise:- canada olympic park tathaa olympic ovel . ukt suvidhaayen pratispardhi athleton ke liye praathmik prashikshan sthanon ke rup main kaam karti hai. iske alaava, canada olympic park garmiyon ke maheenon main pahari biking ke liye raste kaa kaam karata he.
 garmiyon ke mausam main, bo nadi machuaaron ke bich bahut lokapriy hoti he. golf bhi calgarevasiyon ke liye ek behad lokapriy gatividhi he or is khel ke liye kshetra main kai maidan he.
 agast 2009 main calgary ne vishwa jal ski championships mahotsav kii mejabani kii thi, jiskaa aayojan predetter be water ski club main kiya gaya tha, jo shahar se lagbhag 40 kimi dur dakshin main sthit he.
 alberta kii lambi ladaai kii vajah se, shahar kii team edmonton kii samakaksh team ke saath apni pratidwandvita kaa anand leti he, visheshkar rashtriya hockey lig ke calgary flames or edmonton oilars, evam canada footbal lig ke calgary bhagdad main bhaag lene vaale or admonton ke eskimon ke bich kii pratidwandvita kaa.
 shahar main kai nagar-udyaan hai, jinamein machhlee creek prantiy udyaan, noj hill udyaan, boness udyaan, edwardi udyaan, ingalwood pakshi abhayaarany, mandal udyaan or rajkumaar dweep park shaamil hai. noj hill udyaan canada kaa sabase bada saarvajanik park he. in udyanon evam shahar ke adhikansh padosiyon ko jodna, uttari america kii sabase vyapak bahu-upyog path-pranaaliyon main se ek he.
 shahar kii peshewar kushti parampara kaa ek sansthaapak stu heart tha, jo vyapaar ke itihaas main sabase pramukh pariwaron main se ek parivaar kaa kulapati tha.
 peshewar khel timen 
 {|style="background: #adadad"|}
 {| style="width: 150px" | club || style="width: 200px; text-align: left" | lig || style="width: 200px; text-align: left" | sthaan || style="width: 50px; text-align: center" | sthapit || style="width: 20px; text-align: center" | championships ||}|-
 restaraan or sharaab-gharon kaa sankalak mishran, saanskrithik sthaan, saarvajanik ilaake evam kharidari shahar ke mukhya aakarshan hai. shahar ke ullekhneey kharidari kshetron main, kor shopping centre kendra / tii di squaire), stephen avenue or yo cleyar bazaar shaamil hai. shahar ke paryatak aakarshanon main, calgary chidyaghar, telis world of science, telis kanvension centre, chinatown district, glenbo sangrahalay, calgary tower, calgary art-gailaree evam kala pradarshan ke liye apcor centre shaamil hai. 2.5 acre main bana devonian bagichaa duniya ke sabase bade aatanrik bagichon main se ek he, evam yah TD squaire kii chauthi manzil par sthit he. shahar kaa kshetra, yu cleyar district ke uttar main sthit prince dweep udyaan kaa bhi ghar he. shahar se sidhe dakshin kii taraf beltline or mid toun sthit hai. yah kshetra jaldi hi shahar kaa sabase adhik ghanatv or sabase adhik sakriy bahu-upyogi kshetron main se ek banataa ja rahaa he. district kor main "17 avenue " prasiddh he, jo kai restaraan, sharaab gharon, nitaklbon or kharidari-sthanon ke liye janaa jaataa he. 2004 main calgary flames kii plaof daud ke dauraan, "17 avenue main" khel kii har raat 50,000 se upar prashansak evam samarthak aate the. laal jersey-pahanane vaale prashansakon kii bheed ne sadak ke "plaof" munh-bole naam "laal mil" ko janm diya. shahar kii si-train prakaash rail pargaman vyavastha kaa upyog karke shahar tak aasaani se pahunchaa ja saktaa he.
 shahar ke pashchim ke aakarshanon main heritage udyaan ke aitihaasik gaanv ke aitihaasik udyaan shaamil he, jahaan 1914 ke purv alberta ke logon kii jeevanstyli kaa chithran evam alberta ke aitihaasik vaahanon jaise; bhaap se chalane vaali train, pedal se chalane vaali naav or bijli se chalane vaali car ko darshaya gaya he. gaanv main, dakshini alberta se sthanantarit pratikruti imaaraton or aitihaasik sanrachanaon ke mail kaa samavesh he. shahar ke anya pramukh aakarshanon main canada olympic park or spruce midos shaamil hai. shahar ke centre main sthit kai shopping kshetron ke alaava, shahar main kai bade upnagareey shopping complex bhi hai. dakshin main chinuk centre, south centre mal, dakshin-pashchim main, westehils evam signal hill dakshin purv main dakshin trail crosing evam deer foot midos, uttar-pashchim main market mal, uttar-purv main sanrij mal evam calgary shahar seemaa ke uttar or airdri shahar ke dakshin main nav nirmit kros aayran mills bade complexon main se hai.
 shahar ko gaganchumbi imaaraton dwaara pahachaanaa ja saktaa he. inamen se kuch imaaraten, jaise calgary tower evam pengroth sedaldom itani adwitiya hai ki calgary kaa pratik ban gai hai. karyaalay bhawanon kii sthapana vanijyik kor main kii jaati he, jabaki awasaiya bhawanon kaa nirmaan zyaadaatar shahar ke dakshin main west and evam beltline main kiya jaataa he. yah imaaraten shahar kii unnati evam avnati kii pratik hai or inke dwaara shahar kii chhavi ko aakaar dene vaale vibhinn charnon ko aasaani se samajha ja saktaa he. sabase pehle gaganchumbi imaaraten banane ke chalan kii shuruyaat 1950 ke dashak ke ant ke dauraan teji se hui or yah chalan 1970 ke madhya tak jari rahaa. 1980 ke baad, mandi ke dauraan, kai adhik laagat vaali nirmaan pariyojnaon ko turant roak diya gaya. yah sirf der se 1980 tak yaa 1990 ke prarambh se hi nahin hua tha jab bade nirmaan kaaryon kii punah shuruyaat hui thi, balki isaki shuruyaat 1980 ke sheetakaaleen olympic khelon se hui thi evam babbti hui arthvyavastha se ise protsaahan mila.
 kul milakar, yahan 10 karyaalay tower hai jo 150 meter  yaa usase bhi oonche hai. inamen, sabase lanbaa sankar urja centre, jo canada main toronto ke baahar sabase lambaa karyaalay tower he. calgary ke bankers haul towers bhi canada ke do judawaan lambe tower hai. shahar main kai bade karyaalay toweron kii yojana banaai gai he: jinke naam bo, jemiesan place, aathvin avenue place, centanial place, city centre or ucch pratyaashit imperial aayal or pratham canada centre hai.2008 tak, 42 nirmaanadhin, anya 13 nirmaan ke liye sweekrut evam 63 prastaavit ke saath, yahan 264 gaganchumbi imaaraton kaa nirmaan puraa ho chukaa tha.
 shahar ke kai karyaalay bhawanon ko jodne ke liye, shahar ne duniya ke sabase vyapak hawaii maarg network ke nirmaan kaa daawa kiya he, aadhikarik taur par jise +15 kaha gaya. is tathy se vyutpann naam se yah pataa chalata he ki pul saamanytah 15 feet ucch darje ke hai.
 2010 kii nagarpalika janaganana ke anusaar calgary shahar kii jansankhya 1,071,515 he, joki 2009 kii nagarpalika janaganana ke anusaar 1,065,455 jansankhya se 0.57% athwa 6,060 nivasee adhik he.
 janaganana 2006 kii sankhyikee canada sangheey janaganana ke anusaar, vaastavik shahar ke bheetar rahane vaale logon kii sankhya 988,193 thi. is aabaadi main se 49.9 pratishat purush or 50.1 pratishat mahilaayein thim. paanch se kam varsh ke bacchon kaa pratishat, nivasee jansankhya kaa lagbhag 6.0 pratishat tha. isaki tulana alberta main 6.2 pratishat, evam samgr canada main lagbhag 5.6 pratishat se kii gai.
 2006 main, shahar main ausat aayu 35.7 saal thi, jisaki tulana main alberta main 36.0 evam samgr canada main 39.5 thi.
 2001 main, jansankhya 878,866 thi, jabaki 1996 main calgary main 768,082 nivasee the.
 2001 or 2006 ke bich, calgary kii aabaadi main 12.4 pratishat kii vruddhi hui. usee samyavadhi main alberta kii aabaadi main 10.6 pratishat, jabaki canada kii aabaadi main 5.4 pratishat kii vruddhi hui thi. praant main 5.1 inhabitants per square kilometer ausat ke saath tulana main shahar kaa jansankhya ghanatv ausatan 1,360.2 inhabitants per square kilometer tha.
 prantiy or sangheey sarkaron ke saath vittiya samjhauton par baatcheet main sahaayta karne ke liye, prativarsh ek shahar-prashasit janaganana kii jaati he, jiske anusaar 2006 main 991.000 se adhik aabaadi thi. 2006 main, calgary janaganana mahanagareey kshetra kii aabaadi 1.1 lakh se thoda adhik thi or calgary aarthik kshetra kii aabaadi 1.17 lakh se thoda kam thi. 25 july 2006 ko, nagarpalika sarkaar ne shahar main das lakh nivasee hone kii aadhikarik taur par sweekruti de di thi, jaisaa ki, us samay janaganana ke anusaar jansankhya 98 vyakti prati din ke hisaab se bad rahi thi. is tithi par dharna, sankhyikeey sanniktan or keval calgary mata-pita se paidaa hue bacchon ko shaamil karne se pahunchaa gaya tha. 2006 main, prati varsh 25,794 vyaktiyon kaa pravaasana darj kiya gaya tha, joki 2005 main darj 12,117 se ek mahatvapurn vruddhi thi.
 pratyaksh alpsankhyak evam mulnivaasee vyakti
 keval 200,000 se adhik jansankhya vaale si.em.e. ko dhyaan main rakhte hue, pratyaksh alpsankhyakon ke sambandh main, toronto evam vainkuvar ke baad calgary si.em.e. main tisare sthaan par sabase adhik vividhta he.
 strot: canada sankhyikee 2006
 
 aamtaur par calgary ko roodhiwaadee shahar ke rup main janaa jaataa he. jaisaa ki yahan paaramparik choti-si saamaajik roodhiwaadiyon evam aarthik roodhiwaadiyon kaa prabhutv he. companiyon kaa urja-centre hone ke kaaran, shahar main kaarybal kaa ek ucch pratishat safed collar naukariyon main karyrat he. tel or gas nigam ke ucch kendriyakaran ke kaaran 1971 main peter laugid kii progressive kanjarvative party kaa udai hua. 1990 ke dashak ke dauraan mukhya raajnneetik samskruti par sangheey sarkaar kii dakshinpanthi canada kii sudhaar party evam praant sarkaar kii "progressive kanservatives" kaa prabhutv tha.
 2004 ke sangheey chunaavon ke parinaamon ke dwaara canada kii green party ne bhi calgary main paith bana lee thi, jisamen use shahar main 7.5% evam calgary ke uttari centre main 11.3% mat praapt hue the. 26 wein saamaanya chunaavon evam aarthik evam saamaajik roodhiwaadee sudhaaron ke liye abhiyaan ke dauraan dakshinpanthi alberta gathbandhan sakriy ho gai. yadhyapi, alberta gathbandhan or uski uttaradhikari wilderos elliance 2008 ke prantiy chunaavon main jagah banane main asafal rahi.
 haalanki, calgary kii aabaadi main vruddhi hone ke saath-saath isaki raajnneeti main bhi vividhta babbti gai. 2000 ke vishwa petroleum congress pradarshnon or 2002 ke J26 ji-8 virodhon ke dauraan, ek pragatisheel vaikalpik andolan haal hi main sakriy tha. pradarshnakariyon main sthaneey evam bahari log shaamil the. shahar ke itihaas main vibhinn kaaryakarta sanghathan evam poonjivadi-virdohi kanvargence shaamil rahe hai.
 calgary kii shashan vyavastha "alberta nagarpalik sarkaar adhinium" ke anusaar sanchalit kii jaati he. yahan ke naagarik har teen saal main calgary nagar parishad ke sadasyon liye matdaan karte hai, agle chunaav oktober 18, 2010 main hai. nagar parishad main ek mahayor evam 14 paur mukhya ward shaamil hote hai. 2001 main sarvapratham nirvaachit hone vaale mahayor kaa naam dev ronconnier he.
 2007 main shahar kaa sanchaalan bajet $2.1 arab tha, jo 41% sampatti karon ke dwaara samarthit tha. awasaiya sampattiyon se $ 386 lakh evam gaiyr-awasaiya sampattiyon se $ 371 lakh ke saath, sampatti karon se salanaa $ 757 lakh kii aay hoti he. kul vyay kaa 54% shahar ke karmchaaree vetan, bhatton or laabhon main kharch hota he.
 calgary kaa pratinidhitiv 23 prantiy vidhayakon dwaara kiya jaataa he, jisamen progressive cancervative ke 16 sadsy, alberta librals 4 sadsy, wilderos elliance ke 2 sadsy evam ek swatantra sadsy shaamil hote hai. prantiy pramukh evam alberta kii progressive kanservatives party ke netaa ralf clen calgary albo seat par 14 varshon tak the. clen 1989 main alberta vidhansabha ke liye chune gaye the or 20 sitambar 2006 ko unhone istipha de diya tha. unhone prantiy pramukh evam progressive kanservatives party ke netaa ke rup main fort saskatchevan-vegreville ke vidhayak, aid stelmak kii jagah lee thi. calgary netritv main badlaav ke baad prantiy maamalon main netritv evam pratinidhitiv aage or kam ho gaya. jaisaa ki keval ek calgary vidhayak, greg melchin ke ek cabinet seat par hone ke saath, iskaa prantiy cabinet par pratinidhitiv ghatakar 8 se 3 ho gaya tha. june 2007 main ralf clen kii old riding ek up -chunaav ke dauraan alberta libral ke craig kefins ke paas chali gai thi. 2008 ke aam chunaav main panditon ne paaramparik centre main mahatvapurn aparivartanwaadee ghate kii bhavishyavaanee kii thi, jisaki upeksha kii gai evam adhikansh logon ne use mahatva nahin diya tha.
 2008 ke chunaav main udaarvaadiyon ne apni seat kii ginati 1 se badhaakar paanch kar lee thim. haalaanki, vishesh rup se central calgary main stelmuch prashasan ke saath shikayaton ke chalate calgary main parinaam vishesh rup se chaunkaa dene vaale nahin the, parantu yah tathy chaunkaa dene vaala tha ki ve parinaam admonton main pisi ke liye mahatvapurn laabh ke rup main ghatit hue the. udaaravaadi kul nau siton tak simat ke rah gaye the, jiskaa matlab tha ki pehali baar unke dal ke bahusankhyak calgary kii riding kaa pratinidhitiv karenge.
 calgary ke sabhi aath sangheey-saansad canada kii kanservative party ke sadsy hai. sipisi ke purvavartiyon ne paramparaagat taur par badi sankhya main shahar kii sangheey siton par kabza kar rakhaa he. calgary ke dakshin-pashchim main sangheey chunavi jile par pradhanmantri evam sipisi ke netaa stephen harper kaa kabza tha. sanyogvash, usee seat par sipisi ke ek purvavarti evam canada sudhaar party ke netaa preston manning bhi asin rahe. canada progressive conservative party ke purv netaa evam purv pradhanmantri, "jo clark" kaa calgary kendra kii sawari par kabza tha. canada ke 22 pradhanmantriyon main se, do ne apane pradhanmantri-kaal main calgary riding kaa pratinidhitiv kiya tha. unamem se pratham pradhanmantri pashchim calgary. se "aar.bi. benet" the, jo us pad par 1930 se 1935 tak asin rahe.
 calgary kii arthvyavastha par tel or gas kaa prabhaav kam he, haalanki shahar ke sakal gharelu utpaada main abhi bhi iskaa sabase bada yogadan he. 2006 main, calgary kii vaastavik GDP C$ 52.386 arab thi, jisamen tel, gas or khanan kaa 12% yogadan tha. tel or gas kii badi companiyon main, beepi, enkena, imperial aayal, sankor urja, shail canada or transcanada shaamil hai; jinke kaaran yah shahar canada ke 87% tel or prakritik gas utpaadakon or 66% koyala utpaadakon ke liye ghar ban gaya he.
 1996 main canada prashanth railway ne apana pradhan karyaalay montrial se calgary main sthanantarit kar diya tha, evam yah 3100 karmchaariyon ke saath, shahar ke sheersh niyoktaaon main se ek he. alberta ke anukool korporate karon kaa laabh lene ke liye evam apane tel sanchalanon vaali jagahon ke kareeb aane ke liye, 2005 main imperial aayal company ne apane mukhyalay kaa sthanantaran toronto se calgary main kar diya tha. isamen lagbhag 400 pariwaron kaa punarvaas shaamil tha.
 kuch anya bade niyoktaaon main, shaw sanchaar, nova kemicals, telus, nexen, CNRL, shail canada, dov chemical canada shaamil hai.
 oktober 2006 main, enkana company ne shahar ke downtaun kor main "bo" naam kii 58 manzil oonchi gaganchumbi imaarat ke nirmaan kii ghoshnaa kii thi. company kaa yah nayaa mukhyalay, nirmaan kaary puraa ho jane ke baad toronto ke baahar canada kii sabase lambi imaarat ban jaayegaa.
 2005 tak, shahar main shrambal 649300 tha . 2006 main yahan berogari kii dar 3.2% thi, jiske kaaran yah canada ke bade shaharon main sabase kam berogari-dar vaale shaharon main se ek tha, evam falswaroop vahaan kushal evam akushal karmiyon kii bahut zyada kami he. seva-udyog main karmiyon ke liye shuruuaati bonus evam sthaneey fast-food kii dukaanon par grad skool chaatro ke liye $15 prati ghante kii shuruuaati mazdooree milanaa ek aam baat he. shahar ke hotalon main, sabhi kamaron ko saaf karne vaale safai-karmiyon kii kami ke kaaran kai manjilon ko band karnaa padaa he. kshetra ke awaas boom ne, badi sadak nirmaan-pariyojnaon evam uttar main ucch mazdooree vaale tel-kshetron se pratiyogita ke saath, shram-shakti par dabaav banaaya he.
 west jet, kaa mukhyalay calgary antarrashtriya hawaii adde ke najadik, evam inner jet ke mukhyalay hawaii adde ke aadhaar par sthit hai. unke vighatan se pehle, canada airlines or air canada kii sahaayak company zip kaa mukhyalay bhi shahar ke hawaii adde ke paas main tha.
 varsh 2005 main, calgary shiksha board dwaara sanchalit, angreji bhashaa public skool paddati vaale lagbhag 215 skulon main, K-12 main mote taur par 97,000 chaatro kii upasthiti darj kii gai thi. anya 43000 chaatr, angreji bhashaa vaale calgary catholic skool district board ke lagbhag 95 alag skulon main daakhil hue the. bahut chote francophone samudaay ke apane khud ke french bhashaa vaale skool board hai, jo donon hi calgary main sthit hai, lekin jila kshetra ke anya chaatr bhi yahan aate hai. shahar main kai public charter skool bhi hai. calgary main kai alag tarah ke skool hai, jinamein olympic-khelon ke liye yogyata rakhane vaale athleton ke liye, vishesh rup se dizin kiya gaya desh kaa pehla ucch-vidhyalay evam rashtriya khel skool shaamil hai. calgary main kai nijee skool bhi hai, jinamein mountain vyuu academy, randal college, randal academy, clear water academy, chinuk winds adventist academy, webar academy, delta west academy, masters academy, menno simons isai skool, west island college evam age skool shaamil hai.
 calgary, pashchimi canada ke sabase bade saarvajanik ucch vidhyalay, lord biver brooke ucch vidhyalay kaa bhi ghar he, jahaan 2005-2006 vidhyalay-varsh main daakhila lene vaale chaatro kii sankhya 2241 thi.
 calgary main madhyamik kakshaon ke baad kii padhai ke liye paanch pramukh saarvajanik santhaan hai. calgary vishvavidhyalay, calgary kaa degree pradaan karne vaala praathmik bada vishvavidhyalay he, evam 2006 main yahan daakhila lene vaale chaatro kii sankhya 28,807 thi. anya madhyamik-purvottar sansthaanon main, 13,000 chaatro ke saath mount royal vishvavidhyalay, jo kai kshetron main degree pradaan karata he; or 14,000 se adhik chaatro ke saath SAIT politechnic, jo politechnic evam shikshu shiksha, praaanpatr, diploma or vyaavhaarik degree pradaan karata he. SAIT kaa mukhya parisar shahar ke thik uttar disha main utttar-pashchimi vruttkhand main he.
 chote madhyamik-purvottar sansthaanon main, canada bo vaili college evam alberta kaa art and dizin college shaamil hai.
 yahan kai nijee swatantra kala santhaan bhi hai, jinamein ambros uniwarsity college, nasri ke carch kaa aadhikarik canada uniwarsity college, isai evam mishanri elliance tathaa saint mairi uniwarsity college shaamil hai. saath hi calgary, canada ke iklaute devri karier college parisar kaa bhi ghar he.
 calgary, adhikansh kendriya or pashchimi canada ke liye ek parivahan-centre he. shahar ke uttar-purv main sthit calgary antarrashtriya hawaii adda, vimaan gatividhiyon ke dwaara canada main tisare sthaan par sabase bada evam ek pramukh potbhaar centre he. yahan se canada bhar ke shaharon, sanyukt rajya america, europe, madhya america or asia ke liye aviraam hawaii-sevaayen uplabdh hai. calgary kii trans-canada rajmarg par upasthiti evam canada pacific railway mukhya line ke kaaran yah maal bhaade ke liye ek mahatvapurn centre he. rocky mcuntiniar tour company evam royal canadian pacific, calgary ke liye rail bhraman sevaayen sanchalit karte hai; ve.ai.e.rail ab calgary ke liye intercity rail seva pradaan nahin karti he.
 calgary ek vishaal sadakon ke jaal evam mukt rasta pranali kaa anurakshan karata he. adhikansh vyavastha ek grid par aadhaarit he, jahaan chaude-margon ko purv se pashchim kii ore evam apekshaakrit sankari sadakon ko uttar se dakshin kii ore sankhyabaddh kiya gaya he. 1904 tak sadakon kaa namakaran tha kiya jaataa tha; uske baad sabhi sadakon ko shahar ke centre se baahar kii ore bikherte hue number de die gaye hai. mukhya rup se awasaiya kshetron kii sadaken, mukt raste evam chaude raste aamtaur par grid ke anuroop nahin hai or jiske parinamswarup saamanytah sankhyabaddh nahin hai. tathaapi, calgary main yah nirmaankartaaon or shahar kii paripati ban gai he ki kisi bhi nae samudaay ke bheetar bani benaam sadakon ke naam ke aage usee samudaay ke naam kaa upsarg laga diya jaataa he, jisase shahar ke bheetar sadak ko khojane main aasaani ho jaati he.
 calgary transit, bason or laghu-relon ke saath shahar bhar main saarvajanik parivahan sevaayen pradaan karata he. calgary kii "si-rail" ke naam se jaani jane vaali rail vyavastha, uttari america kii is tarah kii pehali vyavasthaaon main se ek thi, evam trek ke 48.8 kilometre par isaki teen line shaamil the. 2009 kii chauthi timahi main, si-train main prati din yatra karne vaale yatriyon kii sankhya ausatan 266,100 thi, jisase yah uttari america main monteri metro, evam toronto tram pranali ke pashchaat teesri vyastatam laghu-rail vyavastha ban gai thi. bas vyavastha ke liye 160 se adhik maarg hai, evam ise 800 vaahanon ke dwaara sanchalit kiya jaataa he.
 sadakon par cycle ke liye 260 kilometre se adhik saajha aam raaston ke vikalp ke taur par, shahar main bahu-prayog margon kaa jaal he, jo 635 kilometre main failaa hua he.
 chikitsa centre evam aspataal
 calgary main, teen pramukh vayask twarit-chikitsa aspataal or ek pramukh shishu twarit-chikitsa aspataal he; jinke naam kramshah. foowhills chikitsa kendra, peter laughid centre, rokiviu general aspataal, evam alberta shishu chikitsaalay hai. jinaki dekharekh alberta swasthya sevaaon: calgary swasthya kshetra dwaara kii jaati he. calgary main tom baker cancer centre, gres mahila swasthya kendra, evam libin hriday santhaan bhi he. iske alaava, calgary main sheldon em. chumir kendra, richmond road nidaan evam upachaar kendra or saath hi saikadon chote aspataal evam danta chikitsaalay bhi hai. calgary vishvavidhyalay chikitsa centre evam calgary swasthya kshetra, cancer, hriday, madhumeh, jodon main chot, gathiya evam anuvanshiki main shodh ke liye bhagidaari main kaam karte hai.
 calgary ke chaar sabase bade aspataalon main kul 2100 se adhik palang evam 11,500 se adhik log karyrat hai.
 canada ke 20 veen sadi ke praarambhik varshon ke baad se sainya upasthiti sthaneey arthvyavastha evam samskruti kaa hissaa rahi he or isaki shuruyaat strathkona horse sainya-dal ke ek samooh ke nirdhaaran ke saath hui. shahar kii apni tukdi banane ke kai asafal prayaason ke baad, ant main 1 april 1910 ko 103 veen regiment ko manyata pradaan kii gayi. canada sena base calgary kii sthapana karri baiyrakon evam harvi baiyrakon ke rup main dwitiya vishwa yuddh ke baad kii gai thi. us vakt, jab adhikansh tukdiyaan si epa bi admonton main mil gai thim, 1998 main iske band hone ke pehle tak chhavnee shahar ke rashtriya raksha vibhaag santhaan kaa sabase mahatvapurn vibhaag bani rahi. is band ke baavjood yahan abhi bhi canada sena kii kai rigerv sainya tukdiyaan evam sainya-chaatro kii tukdiyaan shahar bhar main suraksha ke liye tainaat hai. inamen, HMCS tekumseh nausena rigerv unit, raja kii apni calgary regiment, calgary hilanders, 746 communication squadran, 14 seva batalian, 15 field ambulance ditachment calgary, 41CER ditachment calgary, niyamit sena ke samarthan ke ek chote se sanvarg ke saath shaamil hai.
 calgary main haal hi main mahasoos kiye gaye aarthik oochaal or teevr vikaas ne, shahar main bekaayda failaav evam buniyadi suvidhaon jaise muddon ko janm diya he. vikaas ke liye koi bhugolic baadha na hone ke kaaran, is shahar ke upnagaron main pratham raashtra tsu tii'in ke baad teji se vruddhi hui he. isane calgary kii aabaadi ke liye aavashyak parivahan buniyadi suvidhaon ko uplabdh karaane main kathinaayee ko janm diya he.
 sabase pehle beltline evam down toun east village ke punarvikas ke saath, shahar ke bhitari ghanatv main adhik vikaas karne ke liye prayaas chal rahe hai, lekin isse failaav kii dar main koi kami nahin ai. 2003 main, shahar ke vanijyik kshetra ke aasapaas kii sanyukt jansankhya 12600 ke kuch upar thi. iske alaava, shahar ke vanijyik kshetra ke dakshin main sthit beltline kii aabaadi 17,200 hone ke saath kul jansankhya 30,000 ke aasapaas thi.
 shahar ke vikaas ke kaaran isaki dakshin-pashchimin simaayen ab tsu tii'in raashtra kii bhartiya arakshit-sena ke sannikat aa gai hai. haal hi main shahar ke dakshin-pashchimi ilaake ke andar dur tak awasaiya vikaas ke kaaran, shahar ke bheetar tak pahunchne ke liye ek pramukh sadak nirmaan kii maang chal rahi he, parantu tsu tii'in raashtra se samjhauta kii samasya ke kaaran nirmaan abhi tak shuru nahin hua he.
 shahar main awasaheenata jaise muddon ke saath bahut se saamaajik-aarthik mudde shaamil hai. shahar ke aantarik evam downtaun kor ke kuch bhaagon main badi sankhya main suvidhahin evam shahar ke purv disha ke kuch padosi aakar bas gaye jisase yah bhaag alag ho gaya he. bahut garib ilaakon main rahane vaale nirdhan-pariwaron ke hisse main 1980 se 1990 ke bich 6.4% se 20.3% kii vruddhi hui he.
 yadhyapi, paaramparik taur par calgary evam alberta rahane ke liye sasti jagah rahe hai, parantu ab sarabhoot vikaas ne yahan par bhoomi-bhawanon kii maang ko badha diya he. parinamswaroop, calgary main ghar kii keemton main haal ke varshon main mahatvapurn rup se vruddhi hui he, lekin madhya 2007 ke baad evam 2008 main keemton main sthirataa rahi. november 2006 tak, calgary canada main vyavsaayik/shahar ke vanijyik kshetra main karyalayn sthanon ke liye sabase mahangaa evam awasaiya bhoomi-bhawanon ke liye duusare sthaan par sabase mahangaa shahar he. ab yahan nirvaah-vyay evam mudrasphiti desh main sabase zyada he, haal ke aankade bataate hai ki april 2007 main mudrasphiti 6% kii dar se chal rahi thi.
 aparaadh
 march 2008 main, nagar parishad ne simit paripath televijan nigaraanee camaron ke pareekshan ke liye payalat pariyojna ko manjuuri de di thi. kul solah sisitivi camaron ko shahar ke teen sthalon main sthapit kiya ja rahaa he. in camaron kaa east village evam stephen avenue mal ke najadik pariniojan kiya gaya he. is pariyojna kii shuruyaat 2009 main kii gai thi, evam mukhya rup se pashu evam upanium sevaaon dwaara iskaa netritv kiya ja rahaa he.
 yadhyapi, uttari america ke shaharon kii tulana main is shahar main aparaadh-dar apekshaakrit kam he, parantu arthvyavastha ke vikaas ke saath girohon evam maadak-padaarthon se sambandhit aparaadhon main vruddhi hui he. 2009 main, shahar kshetra main 62 atirikt police adhikariyon ko paidal-gashtidal ke rup main tainaat kiya gaya tha.
 calgary shahar chah shaharon ke saath samroop qaraar main vyapaar vikaas kaaryakramon, saanskrithik evam shaikshik bhagidaariyon kaa anurakshan karata he.
 saanchaa:Geographic Location 
 saanchaa:Subdivisions of AlbertasAzcA:Calgary landmarkssAzcA:Calgary neighbourhoodssAzcA:Census metropolitan areas by size
