 sankshipt sandesh seva  yaa saral mobile sandesh ek sanchaar protocol, mobile telephone upkarnon ke bich laghu lekh sandeshon kaa aadan-pradaan karne kii anumati detaa he. is grah par 2;4 arab sakriy upbhokton sahit athwa sabhi mobile phone ke graahakon ke 74% apane -apane phonon par sandesh bhejne evam praapt karne ke liye upyog karte hai. tihara sa praudyogiki ne paath sandesh ke vikaas or vruddhi ko aasaan bana diya he. paath sandesh kii sankalpana or prodyogiki ko kaary ke rup main upyog kiya jane laga he bhale hi kisi alag protocol kaa upyog kiya jaataa rahaa ho.
 aadhunik handsaton par prayukt kiye gaye tihara sa kii mul \]03.40">jiesem 03,40, sankshipt sandesh seva kaa takneekee ahsaas par 160 karactor tak ke sandesh praapt karne or bhejne ke liye upyog kiya jaataa tha. tabase is seva ke liye sahyog ko vaikalpik mobile jaise eenesai sidime nekatwork or digital eempies ke saath-saath upgrah or landline network ko bhi shaamil kar diya gaya he. adhikansh tihara sa sandesh ek mobile se duusare mobile par paath sandesh hote hai jisamen sandesh prasaaran kii maanak sahyog vaali anya kismon kaa upyog kiya jaataa he. 
 mobail upyogkartaaon kii sevaaon main paath sandesh ko jodne kaa vichaar 1980 ke dashak ke prarambh main mobile sanchaar sevaaon ke bahut se samudaayon main prachlit tha. in samudaayon main bahut se samudaayon ke visheshgyon ne un charchaaon main apana yogadan diya jisapar jiesem sevaayen honi chahien. kisi ek mobile upyogkarta ko alert karne ke saadhan ke rup main tihara sa ke adhikansh vichaar udhaaharan ke taur par pehle se surakshit whise mail par aadhaarit the jabaki dusron main telemetry jese apekshaakrit adhik jatil anuprayogon ko dhyaan main rakhaa jaataa tha. lekin kuch kaa maananaa he ki tihara sa kaa prayog em mobile upyogkarta se duusare mobile upyogkarta ke paas sandesh bhejne ke liye kiya jaae. 
 je kii adhyakshata me farvari 1985 ke aarambh main jiesem upasamooh dablupi 3, par pehle hi charchaa hone ke baad iskaa upyog hone laga tha. odusted kaa kahana he ki nai digital cellular pranali ke liye ek sambhavit seva ke rup main pramukh jiesem samooh main tihara sa par vichaar kiya jaataa tha. jiesem dastavej main jiesem pranali, ke antargat uplabdh karai jane vaali sevaayen or suvidhaayen jo donon hi mobile prajnit or sthagit hai ke antargat sankshipt sandesh jiesem teleservices kii talika par prakat hote hai. 
 jiesem sevaaon par charchaaon ko jiesem pielmen dwaara sahyog praapt jiesem 02;03 telesirvege kii siforeeshon main shaamil kar liya gaya tha. yahan teenon sevaaon kaa ek alpaviksit vivaran diya gaya he. 
 haalanki prarambh main isaki vruddhi dhimi thi jisamen keval 1995 graahak jiesem ke prati graahak ke taur par ausat rup se ek maheene main 0;4 sandesh hi bhej pate the. tihara sa ko dhimi gati se praapt karne kaa ek kaaran opretaron dwaara charging pranali kii sthapana dhimi gati se karnaa tha visheshkar preeped graahakon ke liye or bill main dhokhadhadi ko dur karte the jo duusare opretaron kii esemessi kaa upyog karne ke liye nijee handsato par esemessi kii sating ko badalane se hi sambhav tha. 
 samay bitne ke saath-saath esemessi par bill banaae jane ko switch billing se badal diya gaya jisamen esemessi ke andar hi kuch nai visheshtaayen thim jo videshi mobile yuzaron ko iske dwaara sandesh bhejne kii anumati ko roak detii thim. varsh 2000 ke ant tak prati yuzar prati maas tak sandeshon kii ausat sankhya 35 ho gai or christmas diwas 2006 tak 205 million lekh keval akele euke main bhi bheje gaye the. 
 yah bhi kaha gaya he ki aarambhink dinon main roming graahakon ko videshon main chhuttiyon ke baad unke tihara sa ke liye kabhi kabhi hi bill milte the jise whise kol ke vaikalpik rup ke taur par lekh sandeshon ko jabardast pronnati mili thi 
 tihara sa ko mul rup se jiesem ke ang ke rup main dizin kiya gaya tha kintu ab 3 ji network sahit network kii vibhinn shreniyon par uplabdh he. haalanki sabhi lekh sandesh pranali tihara sa kaa upyog nahin karti hai or is avadharana kii kuch ullekhneey vaikalpik karyanvayan main je-phone kii skymaal tathaa antiti docoma kii short mail jo donon hi japan main he shaamil kii gai hai. antiti docomo kii ai-mod or aarm kii blekaberi dwaara lokapriyata vaali phone par i-mail sandesh seva bhi tisipi/ypi aapurtikarta ke taur par vargeekrut kiya ja saktaa he. 
 agrigater model mobile karier ke saath bahu samajhoton par aadhaarit he jisamen 2-maarg vaale tihara sa trekki ko oprator ke tihara sa platform ke andar evam baahar aadan-pradaan kiya jaataa he. ise sthaneey sthgan model bhi kehete hai. agrigaters ke paas eses7 protocol kii sidhi pahunch kii kami hoti he jo aisa protocol he jahaan tihara sa sandeshon kaa vinimay kiya jaataa he. in aapurtikartaaon kaa sandesh delivery par na to koi niyantran hota he or na hi drishyata jisase delivery guarantee dene main ayogy ho jate hai. esemes sandesh oprator ke esemes-si main deliver kiye jate hai na ki graahak ke handsat par. 
 esemes dwaar aapurtikartaaon kii ek anya kism tihara sa sandeshon kaa maarg prashast karne ke liye eses7 connectivity par aadhaarit he jise antarrashtriya sthagan model.bhi kaha jaataa he. is model kaa laabh eses7 ke madhyam se data ko sidhe bhejne kii yogyata he jo sevadata ko tihara sa bhejte samay sampurna maarg par purna niyantran or drishyata pradaan karti he. iskaa arth yah hua ki tihara sa sandeshon ko logon ke bich sidhe bheja ja saktaa he jiske liye duusare mobile opretaron ke tihara sa kedron kaa sahaara nahin lenaa padataa he. isliye sandeshon kii sampurna delivery or adarsh maarg prastut karne kii guarantee pradaan karne ke liye sandeshon main vilamb or unke kho jane se bachaa nahin ja saktaa he jisase arda maarg aujaana yah model khaskar us samay kushal hota he jab iskaa upyog mishan kii mahatvapurn sandesh seva or corporate sanchaar main upyog kiya jaataa he1 .
 sandesh seva centre intervarking evam getwe emessi ke maarg se hote hue saarvajanik landline mobile network ) athwa piestn ke saath sanchaar karte hai. 
 graahak janit sandeshon ko ek handset se seva centre tak bheja jaataa he or inhen sthir network athwa mulya sanvardhit sevadata ) ke mobile yuzar athwa graahakon ke liye bhi banaaya ja saktaa he. graahak sthagit sandeshon ko seva kandra se gantavy handsat tak le jaaya jaataa he or inaki utpatti sthir network vaale graahakon athwa vieespi jaise anya sroton vaale mobile yujar se ho sakati he. 
 kisi graahak ke phone par i-mail kaa upyog karte hue sandesh bhejnaa bhi isse sambhav he. anti and tii, T - mobile or kuch anya apni website mail sarwar ke madhyam se ise karne kii sakshmata pradaan karte hai. udhaaharan ke liye yadi aapane atiand tii graahak se email kii ichha prakat kii he jiskaa phone nan0 555-555-5555 tha tab aap sandesh ko 5555555555@txt.att.net. par bhejenge. sandesh bhejne ke liye aapako bhugtan karne kii aavashyaktaa nahin he kintu isaki seemaa 140 varna he. .
 lekh sakasham phixd line handset kii jarurat lekh praaroop main sandesh praapt karne ke liye hoti he. lekin, paath se vaak parivartan . ke upyog se gaiyr sakriy phone par bhi sandesh bheje ja sakate hai.
 sankshipt sandeshon kaa upyog ringtone athwa pratikon ke saath saath over da year program  athwa vinyas data jaisi dwiadhari saamagree ko bhejne ke liye bhi kiya ja saktaa he. is prakaar ke upyog jiesem maapdandon ke aapurtikarta vishesh vistaar hote hai or inamen bahu purna maanak hote hai haalanki nokia kii smart sandesh seva sabase adhik prachlit he. is prakaar kii aadharbhoot saamagree ko bhejne kaa ek vaikalpik upaay iemes sandesh seva he jo manakikrut he or aapurtikartaaon par nirbhar nahin he. 
 aaj, esemes kaa upyog mashin se masini sanchaar ke liye bhi kiya jaataa he. udhaaharan ke liye esemes dwaara niyantrit kii jane vaali ek elidi disple mashin hoti he or vaahan kii khoj karne vaali kuch companiyon apane data parivahan athwa telemetry jaruraton ke liye esemes kaa upyog karti hai. in uddeshyon ke liye esemes kaa upyog dhire dhire jeepiares sevaaon kii kul keemtakam hone ke kaaran ghat gaya he. 
 kai mobile or upgrah transiver ikaiyaan hes cmand sat ke vistaarit rup kaa upyog esemes bhejne or praapt karne ke liye karti hai. terminal upkaran or transiver ke bich sambandh ko ek serial cabel se mahasoos kiya ja saktaa he, ek bluetooth kadi, ek avarakt link, aadisamaanya anti cmand main anti + simgs, anti + siemsas +, anti + siml + or anti + siemjiaar shaamil hai.
 tathaapi, sabhi aadhunik yantra sandesh prapti ko sahyog nahin dete hai yadi sandesh kii kshamta udhaaharan ke liye aantarik smriti anti cmand kaa upyog karne par pahunch se baahar he. 
 sankshipt sandeshon kaa upyog kisi telephone network ki graahakon ko premium dar sambandhi sevaayen uplabdh karaane ke liye kiya ja saktaa he. 
 mobile sthgit sankshipt sandeshon kaa upyog khabaron kii soochna dene, vittiya soochnaaon, logopratikon or ringtone kii delivery dene main kiya ja saktaa he. saamagree uplabdh karaane vaala mulya sanvardhit seva pradaata  mobile oprator ke esemessi ko sandesh prastut karata he iske liye vah tisipi/ypi jese sankshipt sandesh vaale samaan protocol ) athwa bahya mashin interphes kaa upyog karata he. saamaanya mobile sthagan delivery prakriya kaa upyog karte hue esemessi lekh bhej detaa he. is premium saamagree ke liye graahak se alag se paisa liya jaataa he or is raashi ko mobile network oprator tathaa vieespi ke bich rajasav baantkar yaa nirdhaarit parivahan shulk ke dwaara baant diya jaataa he. 
 mobile janit sankshipt sandeshon kaa upyog premium moolyankit vidhi main televoting jaisi sevaaon ke liye kiya ja saktaa he. is maamle main seva pradaan karne vaala vieespi telephone network oprator se short code praapt karata he ore graahak us nambar par lekh bhejte hai. kariyaron ko kiya jane vaala bhugtan badalata rahata he or bhugtan kii gai pratishat nunatam premium esemes sevaaon par sabase adhik hoti hai. adhikansh soochna pradaataaon ko karier tak premium esemes kii laagat ke lagbhag 45 pratishat bhaag bhugtan karne kii apeksha kerani chahie. esemessi ko lekh kaa prastutikaran maanak emo sankshript sandesh prastutikaran ke sadarsh hota he kintu ek baar jab lekh esemessi par aa jaataa he tab seva centre premium seva ke rup main short code kii pahchaan karata he. ise baad essi lekh sandesh kii saamagree ko vieespi ke paas bhej detaa he jisamen esampipi athwa iedi jaise ypi protocol kaa upyog kiya jaataa he. is prakaar ke sandeshon ko bhejne ke liye graahakon se pasa liya jaataa he jisamen rajasav ko network oprator or vieespi ke bich baant diya jaataa he. sankshipt kodon kii simaaon main rashtriya simaaon ke pratibandh or saath hi mahangi hone ke liye mobile operataron ke saath hastakshar karne hote hai. 
 
 ACeS or OptusSat esemes kaa puri tarah samarthan.ko chhodkar sabhi vanijyik satellite phone network haalanki shuruaati iridium handset keval aane vaale esemes main hi sahyog dete hai jabaki baad vaale model unhen bhi bhej sakate hai. alag alag network ke liye prayek sandesh kii keemat praaia: 25 or 50 saint prati sandesh hoti he. kuch anya mobile phone network kii tarah antarrashtriya esemes bhejne athwa kisi duusare upgrah network vaale phone par esemes bhejne ke liye koi atirikt shulk nahin liya jaataa he. esemes kabhi kabhi un kshetron se bhi bheja ja saktaa he jahaan dhwani kol karne ke liye signal bahut kam hote hai.
 satellite phone network main praaia: web aadhaarit athwa email aadhaarit esemes portal hoti he jahaan aap aap us vishesh network par phone par muft esemes bhej sakate hai. 
 oktober 2005 main pennsylvania state uniwarsity ke shodhakartaaon ne esemes kaa kshamtaparak cellular network main sambhaavnaaon kaa ek vishleshan prakashit kiya tha. shodhakartaaon ne afvaah felaai ki hamalavar in networkon kii khuli kaaryakshmata ko nuksaan pahunchaa sakate hai taaki rashtriya str par network ko baadhit athwa vifal kiya ja sake. 
