 jowar ek pramukh fasal he. jowar kam varsha vaale kshetra main anaaj tathaa chaara donon ke liye boi jaati hai. jowar jaanwaron kaa mahatvapurn evam paushtik chaara hai. bharat main yah fasal lagbhag sava chaar karod acre bhoomi main boi jaati he. yah kharif kii mukhya fasalon main he. yah ek prakaar kii ghaas he jisaki bali ke dane mote anaajon main gine jate hai.
 sinchai karke varsha se pehle evam varsha aarambh hote hi isaki bowai kii jaati he. yadi barsaat se pehle sinchai karke yah bo di jaae, to fasal or jaldi taiyaar ho jaati he, parantu barsaat jab acchhee tarah ho jaae tabhi iskaa chaara pashuon ko khilaanaa chahie. garmi main isaki fasal main kuch vish paidaa ho jaataa he, isliye barsaat se pehle khilaane se pashuon par vish kaa bada bura prabhaav pad saktaa he. yah vish barsaat main nahin rah jaataa he. chaare ke liye adhik beej lagbhag 12 se 15 ser prati acre boyaa jaataa he. ise ghanaa bone se haraa chaara patala evam naram rahata he or use katkar gaay tathaa belon ko khilaayaa jaataa he. jo fasal dane ke liye boi jaati he, usamen keval aath ser beej prati acre daalaa jaataa he. dana oktober ke ant tak pak jaataa he bhutte lagane ke baad ek maheene tak isaki chidiyon se badi rakhwali kerani padati he. jab dane pak jate hai tab bhutte alag katkar dane nikaal liye jate hai. isaki ausat paidaavaar chah se aath man prati acre ho jaati he. acchhee fasal main 15 se 20 man prati acre dane kii paidaavaar hoti he. dana nikaal lene ke baad lagbhag 100 man prati acre sookhaa paushtik chaara bhi paidaa hota he, jo baarik katkar jaanwaron ko khilaayaa jaataa he. sookhe chaaron main gehun ke bhuse ke baad jowar kaa danthal tathaa pattey hi sabase uttam chaara mana jaataa he.
 yah anaaj sansar ke bahut se bhaagon main hota he. bharat, china, arab, africa, america aadi main isaki kheti hoti he. jowar sookhe sthanon main adhik hoti he, seed liye hue sthanon main utani nahin ho sakati. bharat main rajasthan, punjab aadi main iskaa byavahaar bahut adhik hota he. bengal, madras, barma aadi main jowar bahut kam boi jaati he. yadi boi bhi jaati he to dane achche nahin passage. iskaa paudha narkat kii tarah ek danthal ke rup main sidhaa 5-6 haath unchaa jaataa he. danthal main saat saat aath aath angul par gaanthen hoti hai jinase haath dedh haath lambey talwaar ke aakaar ke pattey donon ore nikalate hai. iske sire par phool ke jire or safed daanon ke guchchhe lagate hai. ye dane chote chote hote hai or gehun kii tarah khaane ke kaam main aate hai. 
 jowar kai prakaar kii hoti he jinke paudhon main koi vishesh bhed nahin dikhaai padataa. jowar kii fasal do prakaar kii hoti he, ek rabi, duusari kharif. makka bhi isi kaa ek bhed he. isi se kahin kahin makka bhi jowar hi kahalata he. jowar ko jonhari, jundi aadi bhi kehete hai. iske danthal or paudhe ko chaare ke kaam main laate hai or 'chari' kehete hai. is ann ke utpattisthaan ke sambandh main matbhed he. koi koi ise arab aadi pashchimi deshon se aayaa hua maanate hai or 'jowar' shabd ko arabi 'duura' se bana hua maanate hai, par yah mat thik nahin jaan padataa. jowar kii kheti bharat main bahut pracheen kaal se hoti ai he. par yah chaare ke liye boi jaati thi, ann ke liye nahin. 
