 ek digital camera ek aisa camera he jo digital rup main video yaa still photograph yaa donon letaa he or ek electronic image sensor ke madhyam se chitron ko record kar letaa he.
 kai compact digital still camere, dhwani or mowing video ke saath-saath still photograph ko bhi record kar sakate hai. pashchimi bazaar main, digital camaron ke 35 mm film counterpart kii zyada bikri hoti he.
 digital camere, ve sabhi kaam kar sakate hai jo film camere nahin kar pate hai: record karne ke turant baad screen par imejon ko pradarshit karnaa, ek chote-se memory upkaran main hazaron chitron kaa bhandaaran karnaa, dhwani ke saath video kii recording karnaa or sangrahan sthaan ko khaali karne ke liye chitron ko mitaa dena. kuch digital camere tasveeron main kaant-chhaant kar sakate hai or chitron kaa praarambhik sampadan bhi kar sakate hai. mul rup se ve film camere kii tarah hi sanchalit hote hai or aam taur par chitra lene vaale ek upkaran par prakaash ko kendrit karne ke liye ek veriable diafram vaale lens kaa prayog hota he. thik film camere kii tarah isamen bhi imager main prakaash kii sahi maatra kii pravishti karne ke liye diafram or ek shater kriyavali ke sangyojan kaa prayog kiya jaataa he; ekmaatr antar yahi he ki isamen prayukt chitra lene vaale upkaran, rasinic hone ke bajaay electronic hota he.
 PDA or mobile phone se lekar vaahanon tak kii shrenee ke kai upkarnon main digital camaron ko samahit kiya jaataa he. habal spes telescope or anya khagoleey upkarnon main aavashyak rup se vishesh digital camaron kaa prayog hota he.
 compact camaron ko is tarah se dizin kiya jaataa he ki ve chote hon or vahneey hon or khaas taur par cazual or "snapashot" prayog ke liye upyukt hon, isliye inhen point-and-shoot camera bhi kaha jaataa he. aam taur par 20 mm se bhi kam motaai vaale sabase chote compact camaron ko sabakompact yaa "ultra-compact" ke rup main varnit kiya jaataa he. compact camaron ko aam taur par is tarah dizin kiya jaataa he ki unka prayog karnaa saral ho, unase unnat kism kii suvidhaayen praapt ho sake or unke tasveeron kii gunvattta, compact or saral ho; aam taur par iske chitron ko keval losi compresssont kaa prayog karke hi sangrahit kiya ja saktaa he. adhikansh compact camaron main antarnirmit flash hote hai jinaki shakti aam taur par kam hoti he lekin paas kii vastuon ke liye paryaapt hoti he. photo ko frem karne ke liye lagbhag hameshaa hi live purvavlokan kaa prayog kiya jaataa he. unki moshan pikchar kii kshamta simit ho sakati he. compact camaron main praayah macro kshamta hoti he, lekin yadi unamem zum kshamta ho, to uski seemaa brij tathaa DSLR camaron se kam hoti he. aam taur par ek contrast-detect autofocus system, lens ko kendrit karata he jiske liye vah mukhya imager main samhit live purvavlokan se chitron ke data kaa prayog karata he.
 aam taur par, in camaron ke lenson main ek lagbhag-sthir lif shater hota he.
 laagat ko kam karne or aakaar ko chota karne ke liye, aam taur par in kamaron main lagbhag 6 mm vikarn vaale image sensor kaa prayog kiya jaataa he jo iske kaant-chhaant kii kshamta ke lagbhag 6 hone ke kaaran anukool hota he. isse isaki pradarshan kshamta kamazor or kam-prakaashiya ho jaataa he, kshetra kii gaharaai adhik ho jaati he, sameep se fokas karne kii kshamta bhi aam taur par bad jaati he or iske sanghatak, bade-bade sensoron kaa prayog karne vaale camaron kii apeksha chote hote hai.
 brij yaa SLR-jaise camere, ucchtar-str vaale digital camere hote hai jo banaavat or kaary-kshamta kii drushti se DSLR camaron kii tarah hote hai or inamen kuch unnat suvidhaayen bhi uplabdh hoti hai lekin compact camaron kii tarah inamen bhi ek niyat lens or ek chote sensor kaa prayog hota he. compact camaron kii tarah, adhikansh brij camaron main bhi chitron ko frem karne ke liye live purvavlokan kaa prayog kiya jaataa he. usee tarah ke contrast-detect kriyavali kaa prayog karke autofocus ko praapt kiya jaataa he lekin kai brij camaron main adhik niyantran praapt karne ke liye ek minial fokas kii suvidha uplabdh hoti he.
 iskaa bhautik aakaar bada lekin sensor chota hone ke kaaran, inamen se kai camaron main bahut adhik kshamta vaale vishesh lens hote hai or saath main zum karne kii kshamta bhi adhik hoti he or iskaa chhidr bhi bahut nukila hota he jo aanshik rup se lens ko parivartit karne kii akarmata kii bharpai karne main sahaayak hota he. ek vishisht udhaaharan he - ]] par 24× zum nicor ED 4.6-110.4mm f2.8-5.0 jo 35mm formet terms main ek 26-624mm zum lens hota he. aise mahatvakankshi vinirdeshon vaale ek lens main asaamanyataon ko kam karne ke liye, inaki sanrachana kaaphi jatil hoti he jiske liye ekaadhik asfarik tatwon or praayah aniyamit-failaav vaale glass kaa prayog kiya jaataa he. is udhaaharan main pinkushan ke saath-saath bairal virupan ko bhi camere ke formaware main thik kiya ja saktaa he. unke chote-chote sensoron kii vighatit samvedansheeltaa kii bharpai karne ke liye, in camaron main praayah hameshaa hi vishesh prakaar kii ek chitra sthirikaran pranali samahit hoti he jo lambe samay se shithil pade pradarshnamoolak avyavon ko sakasham bana detii he.
 in camaron ko kabhi-kabhi bhul se digital esaelaar camera maan liya jaataa he or inkaa vipanan bhi isi rup main kar diya jaataa he kyonki ye donon prakaar ke camere dekhne main ek hi tarah ke lagate hai. brij camaron main DSLR kii tarah duusari taraf se dekhne kii vyavastha kaa abhaav hota he jisamen ab tak niyat lens hi lagaae jate rahe hai jo aam taur par dhwani ke saath filmein le saktaa he or drishy ko yaa to liquid crystal disple yaa electronic vufinder kii sahaayta se compoz kiya jaataa he. ek tru digital SLR kii tulana main inaki sanchaalan kshamta aam taur par kam hoti he lekin DSLR kii tulana main adhik compact or adhik halke hone ke baavjood inamen ucch koti kii gunvattta vaale chitra lene kii kshamta hoti he. nimna or madhya shrenee ke DSLR kii tulana main is tarah ke ucch-stareey modelon kaa rizolushan bhi tulanaatmak hota he. inamen se adhikansh camere, chitron ko ek ro image formet yaa processd or JPEG compressd yaa donon roopon main sangrahit kar sakate hai. inamen se adhikansh camaron main DSLR kii tarah antarnirmit flash uplabdh hota he.
 digital single-lens riflex camera, ek prakaar kaa digital camera hi he jo film single-lens riflex camera par aadhaarit hota he. unka naam unki adwitiya pradarshan pranali se liya gaya he jisamen ek aisa darpan hota he jo prakaash ko ek alag optical vufinder ke madhyam se lens se prakaash ko paravartit karata he. chitra ko capchar karne ke uddeshy se darpan apane maarg se hat jaataa he jisase prakaash ke imager par padane main aasaani hoti he. chunki frem karne ke dauraan imager tak prakaash nahin pahunch paata he isliye darpan box main vishisht sensoron kaa prayog karke autofocus ko karyanvit kiya jaataa he. 21veen sadi ke adhikansh DSLR camaron main bhi ek "live vyuu" mod hota he jo chayan karne par compact camaron kii live purvavlokan pranali ko uttejit kar data he.
 anya prakaar ke camaron kii apeksha in camaron ke sensoron kaa aakaar bahut bada hota he jinka vikarn aam taur par 18 mm se 36 mm tak hota he. yah unhen utkrisht nimna-prakaash pradarshan, ek pradutt chhidr main kam gaharaai vaala kshetra or ek bada aakaar pradaan karata he.
 ve antarparivartaneey lenson kaa prayog karte hai; prayek pramukh DSLR nirmaataa vibhinn prakaar ke lenson kii bhi bikri karata he jinhen khaas taur par unke camaron main prayukt karne ke vichaar se nirmit kiya jaataa he. isse upyogkarta ko anuprayog: wide-angal, telephoto, nimna-prakaash ityadi ke liye dizin kiye gaye sabase upyukt lens kaa chayan karne main aasaani hoti he. isliye prayek lens ko darpan ke peeche apane hi shater kii aavashyaktaa nahin hoti he kyonki DSLR main imager ke saamne ek focal-plane shater kaa prayog kiya jaataa he.
 pradarshan ke samay darpan ke apane maarg se hatane par ek vishesh prakaar kii katakataane kii awaz sunai detii he.
 2008 ke antim daur main, ek nai kism ke camere kaa aagaman hua jisamen DSLR camaron ke antarparivartaneey lenson or bade-bade sensoron ko, ek electronic vufinder ke madhyam se yaa pichley LCD par, compact camaron kii live purvavlokan pranali ke saath joda gaya tha. darpan box ko hataa die jane ke kaaran ye DSLR camaron kii tulana main adhik saral or adhik compact hote hai or ye aam taur par yaa to DSLR camaron yaa phir compact camaron ke sanchaalan or kaary-kshamta ko uttejit kar detaa he. 2009 tak is tarah kii ekmaatr pranali, micro four thards he jiske ghatakon ko four thards kii DSLR pranali se liya gaya he.
 rangefinder, ek upyogkarta-sanchalit optical pranali he jiskaa prayog vastuon kii duuri maapne ke liye kiya jaataa he jo kabhi film camaron main prayukt hota tha. adhikansh digital camere, dhvanik yaa electronic takaneeq kaa prayog karke apane aap vastu kii duuri maap lete hai lekin yah kahana uchit nahin hoga ki unamem rangefinder he. rangefinder sangya kaa matlab kabhi-kabhi rangefinder camera bhi hota he, arthath, vah film camera jo rangefinder se las hota he jo un SLR yaa saadhaaran camaron se alag hota he jisamen duuri maapne kii kshamta nahin hoti he.
 line-scan camera, ek aisa camera upkaran he jisamen ek line-scan image sensor chip or ek fokasing kriyavali hoti he. in camaron kaa prayog praayah keval audyogic sthanon main chalyman vastu ke nirantar pravaah ke chitra ko lene ke liye kiya jaataa he. video camaron ke vipareet, line-scan camaron main unke metrics ke bajaay pixel sensoron kii ek saarini kaa prayog hota he. line-scan camere ke data main ek frequency hoti he jiske antargat camera, kisi line ko scan karne, intazaar karne or dohraane kaa kaary karata he. line-scan camere ke data ko aam taur par ek computer dwaara process kiya jaataa he taaki ek-aiami line data kaa sangrahan or dwi-aiami chitra kaa nirmaan kiya ja sake. uske baad audyogic uddeshyon kii purti ke liye sangrahit dwi-aiami chitron ke data ko image-processing prakriya ke dwaara process kiya jaataa he.
 line-scan praudyogiki main data ko ati-teevr gati se or bahut zyada image rizolushans par capchar karne kii kshamta hoti he. aam taur par in paristhitiyon main, parinami sangrahit image data turant kuch-ek second main 100 MB kii seemaa ko paar kar jaataa he. isliye line-scan-camera-aadhaarit ekikrut pranaaliyon ko aam taur par camere ke utpaada ko kargar banane ke liye dizin kiya jaataa he taaki pranali ke uddeshy kii purti ho sake or iske liye sasti computer praudyogiki kaa bhi prayog kiya jaataa he.
 parcel sanchaalan udyog ke liye nirmit line-scan cameren, kone or aakaar kii parvaah kiye bina, fokas main aae kisi ytaakar parcel kii chah bhujaaon ko scan karne ke liye anukuli fokasing kriyavali ko ekikrut kar sakate hai. parinami 2-D capchar vaale chitron main pate kii jaankaree or koi aisa praturup shaamil ho saktaa he jise image processing vidhiyon ke madhyam se process kiya ja saktaa he lekin yah 1D or 2D barkodon tak simit nahin hota he. chitron ke 2-D hone se ve maanav-pathneey bhi hote hai or unhen computer ke screen par bhi dekha ja saktaa he. unnat ekikrut pranaaliyon main video koding or optical kairactor ricognishan shaamil hote hai.
 kai upkarnon main antar-nirmit yaa antar-ekikrut digital cameren hote hai. udhaaharan ke liye, mobile phonon main praayah digital cameren shaamil hote hai jinhen kabhi-kabhi camera phone bhi kaha jaataa he. anya chote-chote electronic upkarnon jaise - PDA, laptop or ]] ke upkarnon main praayah kuch digital camcordaron kii tarah ek anivaary digital camera hota he.
 simit bhandaaran kshamta or chitron kii gunvattta ke bajaay aam taur par sahuuliyat par zyada jor dene ke kaaran, aise bahusankhyak ekikrut yaa abhisarit upkaran, chitron ko losi parantu compact JPEG file formet main sangrahit karte hai.
 digital camaron se las mobile phonon kii shuruuaat, J-phone dwaara 2001 main japan main kii gai. 2003 main swachaalit digital camaron kii apeksha camera phonon kii zyada bikri hui or 2006 main bhi sabhi film-aadhaarit camaron or digital camaron kii sanyukt bikri se zyada bikri in camaron kii hui. keval paanch saalon main in camera phonon ke upkarnon kii bikri ek billian tak pahunch gai or 2007 tak sabhi mobile phonon ke aadhe se bhi adhik kaa sthapit aadhaar, camera phone the.
 takaneeqi vinirdeshon jaise - rizolushan, optical gunvattta or upkarnon ke upyog kii kshamta kii drushti se ekikrut camaron kaa sthaan digital camaron kii shrenee main sabase nichle chor par he. haalanki, drut vikaas ke saath-saath, menstream compact digital camaron or camera phone ke bich kaa antar ab dhire-dhire kam ho rahaa he or ek hi peedi ke ucch-stareey camera phonon or nimna-stareey swachaalit digital camaron ke bich pratispardhaa jari he.
 jab digital camere aam ho gaye, tab kai photographeron kaa ek hi sawaal tha ki kya unke film camaron ko digital main roopantarit kiya ja saktaa he. iskaa jawaab tha - haa or nahin. adhikansh 35 mm film camaron ke liye jawaab he - nahin, kyonki is par phir se kaam karne kii aavashyaktaa hogi or isaki laagat bhi bahut zyada hogi, khaas taur par lenson ke saath-saath camaron ko viksit karne main bahut zyada kaam karnaa hoga or isaki laagat bhi bahut zyada hogi. camaron ko digital main roopantarit karne ke adhikansh maamalon main, electronics ke liye paryaapt jagah banane or liquid crystal disple ke madhyam se purvavlokan karne ke liye, camere ke peeche ke bhaag ko hataakar isaki jagah ek reetigat nirmit digital unit ke pratisthaapan kii aavashyaktaa hogi.
 35 mm film camaron se kai aarambhik vyavhaarik SLR camaron jaise - NC2000 or kodak DCS shrinkhalaa ko viksit kiya gaya. haalanki, us samay kii praudyogiki ke aadhaar par in camaron ke peeche vaale bhaag, digital "baks" hone ke bajaay lagbhag camere vaale hisse se bhi bade or baari-bharkam unit se las hote the. in camaron kaa nirmaan factory main hua tha lekin phir bhi inke vipanan ke baad inke roopantaran kii suvidha uplabdh nahin thi.
 ]], iskaa ek ullekhneey apwaad he or is camere ke baad ]] kaa nirmaan kiya gaya jisamen 35mm formet ko ek 2/3 CCD-sensor main roopantarit karne ke liye atirikt optics kaa prayog kiya gaya.
 kuch 35 mm camaron ke peeche unke nirmaataa dwaara nirmit digital camera lage hote hai jiskaa ek ullekhneey udhaaharan he - lika . madhyam formet or bade formet vaale camaron main ek lo unit production hota he or iske vishisht digital baks kii laagat 10,000 dollar se bhi adhik hoti he. ye cameren bahut adhik modular hote hai or alag-alag jaruraton ko puraa karne ke liye inamen handgrips, film baks, winders or alag se lens bhi uplabdh hote hai.
 inke peeche ke hisse main bade-bade sensor lage hone ke kaaran chitra kaa aakaar bhi bahut bada hota he. 2006 ke aarambh kaa sabase bada imagebek, fez van kaa P45 39 MP he jo 224.6 MB tak ke aakaar kaa keval ek TIFF chitra kaa nirmaan karata he. madhya formet vaale digital cameren, apane chote-chote DSLR counterparts ke mukaable studio or portret photography kii taraf adhik kriyasheel hai; khaas taur par ]] main DSLR camaron ke 6400 ke mukaable adhik-se-adhik 400 kii kshamta hoti he.
 scanron par chitron ke ankikaran kii avadharana or video sanketon ke ankikaran kii avadharana ne hi asatat sensor tatwon kii ek sarini se sanketon ko ankikrut karke sthir chitra banane kii avadharana ko janm diya. 1961 ke spes conference main jet proplson leboratory ke ujin epa. laili ne ek antarikshayan kii oonchai ko maapne ke liye ek mosek photocensor ko ek sitare ke rup main prayukt karne kii baat kahi. NY sthit philips labs. main edward stap, peter kaith or jsolt szilagi ne 6 sitambar 1968 ko "ol solid state radiation imagers" par ek patent daayar kiya or ek flats screen kaa nirmaan kiya jiskaa mukhya lakshya tha - metrics par optical image ko praapt karnaa or iskaa bhandaaran karnaa, jo ek sandharitra se jude photodiods kii ek sarini se bana hota tha jisase panktiyon or stambhon main jude do terminal upkarnon kii ek saarini kaa nirmaan kiya ja saktaa tha. unke US patent ko 10 navambar 1970 ko sweekruti mili. texas instruments ke ejeeniyar wilis adcock ne ek film-rahit camere ko dizin kiya jo digital nahin tha or 1972 main ek patent ke liye iskaa anuprayog kiya gaya tha lekin yah gyaat nahin he ki yah kabhi bana bhi tha. sabase pehle 1975 main eastmman kodak ke steven saisan naamak ek ejeeniyar ne ek digital camere kaa nirmaan karne kii koshish kii. isamen 1973 main fairchild semiconductor dwaara viksit tatkaaleen-nai thos-avasthaa vaale CCD image sensor kaa prayog kiya gaya. is camere kaa vajan 8 pound tha, isamen ek casette tepe main kaale or safed chitron ko record kiya gaya, iskaa rizolushan 0.01 megapixel tha or disambar 1975 main apana pehla chitra lene main ise 23 second lage. prototip camera, ek takaneeqi prayaas tha jiske utpaadan kaa iraadaa nahin tha.
 handeld electronic camere, ek handeld film camere kii tarah vahneey or prayukt hone vaale ek upkaran ke rup main, kii shuruuaat 1981 main ]] ke pradarshan ke saath hui. isamen bhramit hone vaali koi baat nahin he kyonki soni dwaara prastut iske baad ke camaron ke naam ke saath bhi mavika naam judaa tha. yah ek analog camera tha jisamen isane lagaataar pixel sanketon kii recording kii jaisaa ki videotepe vaali mashine karti thi jiske liye ise un sanketon ko asatat staron main roopantarit karne kii aavashyaktaa nahin thi; isane television-jaise sanketon ko 2 × 2 inch vaale ek "video flopy" main record kiya. sankshep main yadi kaha jaay to yah ek video movie camera tha jisane ekal fremon, field mod main 50 prati discs or frem mod main 25 prati discs kii recording kii. iske chitron kii gunvattta ko tatkaaleen-vartmaan televisionon ke chitron kii gunvattta ke samaan mana gaya.
 ye analog electronic camere, canan RC-701 ke saath 1986 tak bazaar main pahunchane main kaamyaab nahin hue. canan ne 1984 ke greeshmakaleen olympic main is model ke ek prototip kaa pradarshan kiya or yomiuri shimbun naamak ek japani samachar-patr main in chitron ko mudrit kiya. sanyukt rajya america main, sabase pehle USA today ke world series besabaal ke kawarej main vaastavik vistrut-soochna ke prakaashan ke liye in camaron kaa prayog kiya gaya. in analog camaron ko vyapak rup se na apnaane ke peeche kai kaaran the; laagat, film camaron kii tulana main karaab chitron kii gunvattta or gunvattta vaale saste printeron kaa abhaav. vastav main chitra lene or use mudrit karne ke liye frem grabar jaise upkaran kii upasthiti aavashyak thi jo ausat upabhokta kii pahunch ke baahar tha. "video flopy" discon main baad main kai reader upkarnon ko shaamil kar liya gaya taaki inhen screen par dekha ja sake lekin inhen kabhi ek computer drive kii tarah manakikrut nahin kiya gaya.
 praarambhik anukulkon ko news media main prayukt karne ke liye nirmit kiya gaya jiske antargat laagat ko telephone linon dwaara chitron ko bhejne kii upyogita or kshamta dwaara nakaar diya gaya. karaab chitron kii gunvattta kii bharpai, samachar-patr kii graphics ke nimna-rizolushan dwaara kii gai. kisi upgrah kii sahaayta liye bagaiyr chitron ko bhejne kii yah kshamta, 1989 ke tiananamen squaire virodh pradarshan or 1991 main pratham khadi yuddh ke dauraan kaaphi upyogi sabit hui.
 US sarkari agenciyon ne bhi still video kii is avadharana main gahari dilchaspee dikhaai, khaas taur par US nausena ne, jo iskaa prayog ek vishesh air-tu-si nigaraanee pranali ke rup main karnaa chaahati thi.
 sabase pehla analog camera, canan RC-250 zapashot ho saktaa he jo 1988 main vipanan ke madhyam se upabhoktaaon tak pahunchaa. us varsh nicon QV-1000C naamak ek ullekhneey analog camere kaa utpaadan hua jise ek press camere ke rup main dizin kiya gaya tha or jise saadhaaran upyogkartaaon ko bechney ke liye prastut nahin kiya gaya jisaki keval kuch-ek sau uniton kii bikri hui. isane grescale main chitron kii recording kii or akhbaar-print main isaki gunvattta, film camaron ke samaan thi. dikhne main yah bilkul ek aadhunik digital single-lens riflex camere kii tarah lagata tha. iske chitron ko video flopy discon main sangrahit kiya jaataa tha.
 ek computerikrut file ke rup main chitron kii recording karne vaala sabase pehla tru digital camera sambhawatah 1988 kaa fuji DS-1P tha jisane 16 MB vaale ek aatanrik memory main imejon kii recording kii or is memory main data ko rakhane ke liye ek bydaree kaa prayog kiya gaya. is camere ko sanyukt rajya america ke bazaar main kabhi nahin laayaa gaya or iske japan main bheje jane kii bhi pushti nahin hui he.
 vyavsaayik taur par uplabdh sabase pehla digital camera, 1990 kaa dycam model 1 tha; logitech photoman ke rup main bhi isaki bikri hui. isamen ek CCD image sensor kaa prayog kiya jaataa tha, tasveeron ko digital rup main sangrahit kiya jaataa tha or downlod karne ke liye ise sidhe ek computer se jod diya jaataa tha.
 1991 main, kodak ne kodak DCS-100 ko bazaar main laayaa jo peshewar kodak DCS SLR camaron kii ek lambi shrenee kaa aarambh tha jo aanshik rup se film camaron, praayah nicon camaron par aadhaarit tha. isamen 1.3 megapixel vaale sensor kaa prayog kiya gaya or isaki keemat 13,000 dollar thi.
 1988 main pratham JPEG or MPEG standard formet ke nirmaan kii vajah se digital formet kii rachana sambhav hui jisase chitra or video filon ko sangrahit karne ke liye inhen compress karne main safalataa mili. peeche kii taraf ek liquid crystal disple vaale sabase pehle upabhokta camere kaa aagaman 1995 main kesio QV-10 ke rup main hua or compactaflash kaa prayog karne vaale sabase pehle camere kaa aagaman 1996 main kodak DC-25 ke rup main hua.
 upabhokta digital camaron ke liye bazaar, mul rup se upyogita ke liye nirmit nimna-rizolushan vaale cameren the. 1997 main upabhoktaaon ke liye sabase pehle megapixel camaron kaa vipanan kiya gaya. video clipon kii recording kii kshamta vaale sabase pehle camere kaa aagaman 1995 main sambhawatah richoh RDC-1 ke rup main hua.
 1999 main nicon D1 naamak ek 2.74 megapixel camere kaa aagaman hua jo ek pramukh nirmaataa dwaara puri tarah viksit sabase pehla digital SLR tha or shuru main isaki laagat 6,000 dollar se kam thi jo peshewar photographeron or ucch-stareey upabhoktaaon ke liye sasta tha. is camere main nicon F-mount lenson kaa bhi prayog kiya gaya tha jiskaa matlab tha ki film photographer, isi tarah ke kai lenson kaa prayog kar sakate the jo unke paas pehle se hi thi.
 ek digital camere ke rizolushan ko praayah camere ke sensor dwaara seemaabaddh kiya jaataa he jo paaramparik photography main film ke kaam kaa sthaan-parivartan karke prakaash ko asatat sanketon main badal detaa he.sensor, lakhon "backet" se milakar bana hota he jo jaruri taur par photon kii sankhya ko ginaney kaa kaam karata he jo sensor ko prabhavit karata he.iskaa matlab yah he ki sensor ke nirdisht bindu par kaa chitra jitna zyada chamkila hota he, uskaa maan utana hi adhik hota he jo us pixel ke liye prastut hota he.sensor ke bhautik sanrachana ke aadhaar par, ek rang filter sarini kaa prayog kiya ja saktaa he jiske liye ek demosicing/antarveshan kalanvidhi kii aavashyaktaa hoti he.chitra ke parinami pickselon kii sankhya, iske "pixel gananaa" kaa nirdhaaran karti he.udhaaharan ke liye, ek 640x480 chitra main 307,200 pixel yaa lagbhag 307 kilopixel hoga; ek 3872x2592 chitra main 10,036,224 pixel yaa lagbhag 10 megapixel honge.
 keval pixel gananaa ko aam taur par kisi camere ke rizolushan kaa sanket mana jaataa he lekin yah ek galat dharna he.aise kai kaarak hai jo sensor ke rizolushan ko prabhavit karte hai.inamen se kuch karkon main shaamil hai - sensor kaa aakaar, lens kii gunvattta or pixel kaa gathan .atyadhik pixel maujuud hone ke kaaran kai digital compact camaron kii aalochana kii gai he. sensor, itane chote ho sakate hai ki unke 'backet', aasaani se unhen paripurna kar sakate hai; badale main, sensor kaa rizolushan apekshaakrit bada ho saktaa he jo camere ke lens se shaayad hi praapt ho.
 jis prakaar praudyogiki main sudhaar hua he, usee prakaar laagat main bhi naatakeey rup se kami ai he. ek digital camere ke liye maan ke ek buniyadi maapan ke rup main "prati dollar pickselon" kii ginati karne se, moore ke niyam ke siddhanton ke saath saamanjasy sthapit karte hue ek nae camere main prati dollar pixel kii kharid kii sankhya main nirantar or niyamit vruddhi hui he. camaron kii anumaanit keemton kaa akalan, sabase pehle bairi hendi ne 1998 main hue australian PMA DIMA sammelan main prastut kiya or tabhi se ise "hendi ke niyam" ke rup main sandarbhit kiya jane laga.
 chunki aam taur par keval kuch-ek pahalu anupaaton kaa hi prayog kiya jaataa he isliye sensor ke upyogi aakaaron kii sankhya simit hoti he.iske alaava, sensor-nirmaataa, prayek sambhavit sensor aakaar kaa nirmaan nahin karte hai lekin aakaaron main vruddhi karne ke liye aavashyak kadam uthaate hai.udhaaharan ke liye, 2007 main canan dwaara prayukt teen bade-bade sensor the - 21.1, 16.6 or 12.8 megapixel CMOS sensor.vyavsaayik taur par digital camaron main prayukt sensoron kii saarini nimnlikhit he:
 jab se digital back kii shuruuaat hui, tab se image ko capchar karne ke liye mukhya teen vidhiyon ko prayog main laayaa jaataa he jinamein se prayek, sensor or color filtaron ke hardware concigareshan par aadhaarit he.
 pehali vidhi ko praayah single-shot kehete hai, jo camere ke lens se hokar guzarane vaale prakaash ke samaksh camere ke sensor ke pradarshit hone kii sankhya se sambandhit he. single-shot capchar pranaaliyon main yaa to bear filter mosek vaale ek CCD kaa prayog hota he yaa teen alag-alag image sensoron kaa prayog hota he jo ek beam splitre ke madhyam se usee chitra ke samaksh pradarshit hote hai.
 duusari vidhi ko multi-shot ke rup main sandarbhit kiya jaataa he kyonki sensor, lens-chhidr ke teen yaa teen se adhik chhidr-mukhon ke ek kram main chitra ke samaksh pradarshit hota he. multi-shot takaneeq ke anuprayog kii kai vidhiyaan hai. mul rup se sabase saadhaaran vidhi ke antargat, yogtmak rang kii jaankaree praapt karne ke liye krmanusaar sensor ke saamne se guzare teen filtaron vaale ek ekal image sensor kaa prayog kiya jaataa tha. multiple shot kii ek duusari vidhi kaa naam microscanning he. is takaneeq ke antargat bear filter vaale ek ekal CCD ko upyog main laayaa jaataa he lekin vastav main sensor chip kii bhautik sthiti ko lens ke fokas plane par sthanantarit kar diya jaataa he taaki ise ek adhik rizolushan vaale chitra ke saath "stitch" kiya ja sake nahin to CCD ko karyanvit kiya jaataa. in donon vidhiyon ko milakar ek tisare sanskaran kaa nirmaan kiya gaya jisamen chip par bear filter kii aavashyaktaa nahin thi.
 teesri vidhi ko scanning kehete hai kyonki sensor, sampurna focal plane main zyaadaatar usee tarah chalata he jis tarah ek desktop scinar kaa sensor chalata he. unke rekhiy yaa trirekhiy sensoron main photocensor kii keval ek shrenee yaa teen rangon ke liye teen shreniyon ko upyog main laayaa jaataa he. kuch maamalon main, sensor chalaakar udaahranarth, color ko-site namoonay kaa prayog karke yaa puure camere ko ghumaakar, scanning ke kaam ko anzaam diya jaataa he; ek digital rotating line camera, ucch koti kii rizolushan vaale chitra pradaan karata he.
 kisi pradutt capchar ke liye vidhi kaa chayan mukhyat: vishay-vastu dwaara nirdhaarit kiya jaataa he. aise kisi vastu ko capchar karne kii koshish karnaa aam taur par anuchit hota he jo kisi chiz balki ek single-shot pranali ke saath chalata he. haalanki, ucch rang nishtha or bade aakaar ke fil or multi-shot kii sahaayta se uplabdh rizolushan or scan karne vaale peeche ke hisse, steshnari vastuon or bade aakaar ke formet vaale photographon ke saath kaam karne ke liye vyavsaayik photographeron ke liye inhen aakarshak bana dete hai.
 21veen sadi ke aarambh main single-shot camaron main aakasmik pragati or ro image fil kii processing ne single shot or CCD-aadhaarit camaron kaa nirmaan kiya jinka lagbhag har kshetra main, yahaan tak ki ucch-stareey vyavsaayik photography ke kshetra main bhi puraa aadhipaty tha. CMOS-aadhaarit single shot camere kuch had tak saamaanya bane rahe.
 naveenatam upabhokta digital camaron main ek bear filter mosek prayukt hota he or saath main ek optical upghaton-virdohi filter kaa bhi prayog kiya jaataa he taaki alag-alag praathmik-rangon vaale chitron ke vighatit namoonay ke kaaran utpann upghaton ko kam kiya ja sake.RGB image data kii ek puri saarini nirmit karne ke liye rang kii jaankaree ko antarveshit karne ke liye ek demosicing kalanvidhi kaa prayog kiya jaataa he.
 jin camaron main beam-filter single-shot 3CCD drushtikon, thri-filter multi-shot drushtikon, color ko-site namoonay yaa fovian X3 sensor kaa prayog hota he, un camaron main na to upghaton-virdohi filtaron kaa or na hi demosicing kaa prayog hota he.
 camere kaa formaware yaa kisi ro conwarter program jaise adob camera ro kaa software, ek sampurna rangeen chitra praapt karne ke liye sensor ke ro data kii vyakhya karata he kyonki RGB color model ko prayek pixel ke liye teen prabal maanon: laal, haraa or nila prayek ke liye ek-ek maan kii aavashyaktaa hoti he .ek ekal sensor tatv ekasaath in teen prabal maanon ko record nahin kar saktaa he or isliye prayek pixel ke liye ek khaas rang ko chun-chun kar filter karne ke liye ek color filter ere kaa prayog avashya karnaa chahie.
 bear filter pattern, prakaash filtaron kaa ek aavritimulak 2×2 mosek pattern he jisamen hare vaale ko vipareet kinaaron main or laal evam nile vaale ko anya do sthanon main pratisthapit kiya jaataa he. hare kaa adhikansh bhaag, maanav drishy pranali kii visheshtaon kaa laabh uthaata he jo adhik-se-adhik hare rang kii chamak ko nirdhaarit karata he or rang yaa santrupti kii tulana main chamak ke prati adhik samvedansheel hota he. kabhi-kabhi 4 rangon vaale filter pattern kaa prayog kiya jaataa he jisamen praayah do alag-alag hare rang hote hai. yah sambhawatah adhik sateek rang pradaan karata he, lekin iske liye thodi zyada jatil antarveshan prakriya kii aavashyaktaa hoti he.
 prayek pixel ke liye na capchar kiye gaye rang kii tivrata ke maanon ko saath vaale pickselon ke maanon se antarveshit kiya ja saktaa he jo gine ja rahe rang kaa pratinidhitiv karata he.
 data ko sthanantarit karne ke liye kai digital camaron ko sidhe computer se joda ja saktaa he.
 ek saamaanya vikalp ke rup main card reader kaa prayog hota he jo kai prakaar ke bhandaaran madhyamon ko padhane main sakasham ho saktaa he or saath-hi-saath yah computer main data ke teevr gati se hone sthanantaran ko bhi padhane main sakasham he. card reader ke prayog se downlod kii prakriya ke dauraan camera kii bydaree ke nasht hone se bhi bachaa ja saktaa he kyonki yah upkaran, USB port se shakti yaa bijli praapt karata he. ek bahari card reader kii sahaayta se bhandaaran madhyam ke sangrah se chitron ko sidhe abhigamit karne main suvidha hoti he. lekin yadi keval ek bhandaaran card prayog main he, to camere or reader ke bich ise aage-peeche hilaane-dulane se asuvidha kaa saamana karnaa pad saktaa he.
 kai aadhunik camere, ]] maanak kaa samarthan karte hai jo ek computer kii aavashyaktaa ke bina hi camere ke data ko sidhe ek pictobrij-sakasham computer printer main bhej sakate hai.
 taar-sangyojan ke bina hi betaar sanyojaktaa ke madhyam se photo ko print kiya ja saktaa he.
 pollaroid ne ek aisa printer prastut kiya he jo iske digital camere main ekikrut he or jo photo kii choti-si mudrit kii gai prati kaa nirmaan karata he. yah, mul twarit camere kaa ek yaadgaar namoona tha jise pollaroid 1975 main lokapriyata dilaai.
 kai digital camaron main ek video output port hota he. aam taur par ]] jo television ko maanak-parabhasha vaala video sanket bhejtaa he or jisaki sahaayta se upyogkarta, ek baar main keval ek hi tasviir dikhaa saktaa he. camere kii batan yaa menu kii sahaayta se upyogkarta ek se duusare photo kaa chayan kar saktaa he jo yaa TV main apane aap ek "slide sho" bhej saktaa he.
 kai ucch-stareey digital camere ke nirmaaton ne HDMI ko apana liya he jisaki sahaayta se ve HDTV par apane hai-rizolushan gunvattta vaale photo kaa pradarshan kar sakate hai.
 janvari 2008 main, silicon image ne video ko mobile upkarnon se television main digital rup main bhejne ke liye ek nai praudyogiki kii ghoshnaa kii. MHL, tasveeron ko 1080p rizolushan tak ek video dhara ke rup main bhejtaa he or yah, HDMI ke saath sangat bhi he.
 kuch DVD recorder or television set, camaron main prayukt memory card ko pard sakate hai; vaikalpik taur kai prakaar ke flash card readeron main TV output kii kshamta hoti he.
 kai digital camaron main vibhinn anuprayogon ke liye purv-nirdhaarit mod hote hai. sateek pradarshan kii baadhyataaon ke antargat, vibhinn maapdandon ko badla ja saktaa he jinamein shaamil hai - pradarshan, chhidr, fokasing, prakaash meter, safed santulan or samaan samvedansheeltaa. udhaaharan ke taur par ek chayachitr, focus ke baahar prishthbhumi pradaan karne ke liye ek adhik chaude chhidr kaa prayog karata he or anya chitra saamagree kii apeksha ek maanav-mukhaakriti kii talash or is par focus karegaa.
 adhikansh digital camaron main image data kaa bhandaaran karne ke liye nirakaraniya bhandaaran ke kuch roopon kaa upyog hota he.jabaki adhikansh media prakaar, flash memory kaa prayog karne vaale memory card ke rup hote hai, lekin phir bhi kuch aisi bhandaaran vidhiyaan hai jinamein microdrive, CD single or 3.5" flopy discs jaisi anya praudyogikiyon kaa prayog hota he.
 nirakaraniya bhandaaran praudyogikiyon main shaamil hai:
 compactaflash 
 memory stick
 microdrive 
 multimediacard 
 sicyor digital card
 miniesadi card
 smartmedia 
 USB flash drive
 xD-pikchar card 
 3.5" flopy discs
 mini CD 
 anya praroopon main shaamil hai:
 digital camaron ke adhikansh nirmaataa, linaks yaa anya muft software ke saath kaam karne ke liye apane camaron main driver or software kii suvidha pradaan nahin karte hai. phir bhi, kai camaron main maanak USB bhandaaran protocol kaa prayog hota he or is tarah se unhen aasaani se prayog main laayaa ja saktaa he. anya camere, ]] pariyojna dwaara samarthit hai.
 joint photography exparts group maanak hi image data ke bhandaaran ke liye sabase saadhaaran fil praaroop he. fil ke anya prakaaron main tagd image fil formet or vibhinn ro image praaroop shaamil hai.
 kai camere, khaas taur par peshewar yaa DSLR camere, ro image praaroop ko samarthan karte hai. ek ro image, camere ke sensor ke pratyaksh pixel data kaa asansaadhit set he. unhen praayah prayek nirmaataa ke aadhipaty vaale praroopon main sanchit karke rakhaa jaataa he, jaise - nicon ke liye NEF, canan ke liye CRW yaa CR2 or minolta ke liye MRW. ]] ne DNG praaroop naamak ek roylty mukt ro image praaroop jari kiya he jise kam-se-kam 10 camera nirmaataaon ne apana liya he.
 ro filon ko shuru-shuru main vishisht chitra sampaadan kaaryakramon ke antargat sansaadhit kiya gaya lekin samay-samay par kai mukhyadhara sampaadan kaaryakramon, jaise - google kaa ]], ne ro imejon ko samarthan dene kii suvidha ko antarnihit kiya he. ro praroopon vaale chitra ke sampadan kii sahaayta se setting main adhik lacheelaapan aa gaya he jaise - safed santulan, pradarshan kii bharpai, rang kaa tapakram ityadi. sankshep main, ro praaroop kii sahaayta se photographer, chitron kii gunvattta ko khoe bina hi pramukh samaayojan kar sakate hai, nahin to in sab ke liye phir se tasveere lene kii aavashyaktaa hoti.
 filmon ke liye praaroop hai - AVI, DV, MPEG, MOV, WMV or ASF . haal ke praroopon main shaamil he - MP4, jo quicktime praaroop par aadhaarit he or usee sthaan main apekshaakrit adhik recording samay kii anumati pradaan karne ke liye apekshaakrit nai sampeedan kalanvidhi kaa prayog karata he.
 camaron main prayukt hone vaale lekin tasveeron main prayukt nahin hone vaale anya praaroop hai - dizin rule for camera formet, jo camere ke aatanrik fil sanrachana or namakaran kaa ek ISO vinirdesan he or digital print order formet, jo yah niyat karata he ki chitron ko kis kram main or isaki kitni pratiyon ko print karnaa he.
 adhikansh camaron main exif data hota he jo tasviir ke bare main metadata pradaan karata he. exif data main nimnlikhit vivaran shaamil ho saktaa he - chhidr, pradarshan-samay, focal lambaai, lene kii taarikh or samay tathaa sthaan.
 digital camaron ko adhik shakti yaa bijli kii aavashyaktaa hoti he or samay ke saath ye aakaar main chote bhi ho gaye hai jiske parinamswaroop camere main feet hone ke liye kaaphi choti bydaree ko viksit karne kii aavashyaktaa din-par-din babbti ja rahi he or saath main ek uchit samyavadhi ke liye isamen shakti yaa bijli pravaahit hone kii vyavastha bhi honi aavashyak he.
 digital camaron ke liye khaas taur par do prakaar kii badariyon kaa prayog ho rahaa he.
 digital camaron ke liye pratham prakaar kii bydaree, ek sthapit of-da-shelf form factor ke anuroop hota he, inamen se sabase aam taur par AA, CR2 yaa CR-V3 badariyon kaa prayog hota he or iske saath-hi-saath mutthi bhar camaron main AAA badariyon kaa prayog hota he. CR2 or CR-V3 batariyaan, lithium par aadhaarit hoti hai or ekal prayog ke vichaar se nirmit hoti hai. unhen aam taur par camecorderon main bhi dekha gaya he. AA batariyaan, sabase aam taur par prayukt hone vaali batariyaan hai; haalanki, nimna-stareey camaron ke saath aapurt gaiyr-richargeble alkaline batariyaan, adhikansh camaron main sirf kuch samay ke liye paryaapt shakti pradaan karne main sakasham hoti hai. ve un camaron main santoshjanak rup se seva pradaan kar sakati hai jinhen sirf kabhi-kabhaar prayog main laayaa jaataa he.
 jin upabhoktaaon ko kabhi-kabhaar se bhi zyada kai baar upyog karne kii aavashyaktaa hoti hai, ve iske bajaay AA nickel metal hybrid ) badariyon kaa prayog karte hai jo shakti kii prayaapt maatra pradaan karte hai ye richargeble bhi hote hai. NIMH batariyaan, utani shakti pradaan nahin karti hai jitani kii lithium aayan vaali batariyaan, karti hai or jab unka prayog nahin hota hai tab ve discharge bhi ho jaati hai. ve, vibhinn ampear-aavar yaa mili-ampear-aavar reating main uplabdh hote hai jo iske prayog main rahane kii samay-seemaa ko bhi prabhavit karte hai. khaas taur par madhya-range vaale upabhokta model or kuch nimna-stareey camaron main of-da-shelf badariyon kaa prayog hota he; keval kuch DSLR camere hi unhen sweekaar karte hai . richargeble RCR-V3 lithium-aayan batariyaan, non-richargeble CR-V3 badariyon ke ek vikalp ke rup main bhi uplabdh hai.
 digital camaron ke liye bydaree kaa doosraa prakaar, swaamitvayukt bydaree praaroop he. inhen nirmaataa ke custom vinirdeshon ke liye banaaya jaataa he or ye yaa to vipanan ke baad ke pratisthapit hisse yaa phir OEM ho sakati hai. lagbhag sabhi swaamitvayukt batariyaan, lithium aayan hoti hai. bydaree ke jivan kii avnati shuru hone se pehle jabaki ve sirf ek nishchit sankhya main hi richarge hona sweekaar karti hai, lekin phir bhi ve apane aakaar ke anuroop kaaphi acha pradarshan prastut karti hai. iskaa parinaam yahi hota he ki spectrum ke donon siron par ucch-stareey peshewar camere or nimna-stareey upabhokta model donon main hi lithium aayan vaali badariyon kaa prayog hota hai.
 saanchaa:Photography
