 
 pankh vaale yaa udne vaale kisi bhi jantu ko pakshi kaha jaataa he. jeev vigyaan main avis shrenee ke jantuon ko pakshi kehete hai. is anda dene vaale rishadhari praani kii lagbhag 10,000 prajatiyaan is samay is dharti par nivas karti hai. inkaa aakaar 2 inch se 8 feet tak ho saktaa he tathaa ye arctic se antarctic tak sarvatra pai jaati hai. pakshi unche pahaadon ko ud kar paar kar jate hai. ye gahare jal main 250 meter tak dubkee laga lete hai. inhen aise mahasaagaron ke upar udate dekha gaya he jahaan se tat hajaaron kilometre dur he. inkaa sharir pankhons se dhankaa hota he. sabhi praaniyon main pakshi sabase adhik sundar evam aakarshak praani hai. pankh rahete hue bhi kuch pakshi ud nahin sakate hai parantu adhiktar pakshi akaash main udate hai.
 inkaa sampoorn sharir naukaakaar hota he or pankhons se dhankaa hota he. sharir sir, gardan, dhad or punch main vibhakt rahata he. agrapad dainon main roopaantarit hote hai. jabade chonch main roopaantarit ho jate hai jinamein daant nahin paye jate hai.
 ghadiyal
 pakshi
 chhipakali va saanp sahit
 kachua
 pakshiyon kaa pehla vargeekaran francis vilugabi or jon re ke dwaara san 1676 main aaytan omithology main viksit kiya gaya tha. karolas linius ne isko sanshodhit kiya he ki 1758 main kaam vargeekaran pranali vasiyat karne ke liye vartmaan main upyog main pakshiyon ko jaivik shrenee avis ke rup main vargeekrut kar rahe hai. linian vargeekaran main jativrittik vargeekaran sthanon dianasor claide theropoda main avis or avis kii ek bahan samooh, claide crodelia, saanp claide archopsoria ke hi rahane vaale pratinidhi hote hai. 20 veen sadi ke dauraan, avis saamanytah aadhunik pakshiyon or orchiopterics lithogrophia ke sabase haal hi main aam purvaj ke sabhi santaan ke rup main kiya gaya tha jati - itihaas ke aadhaar par paribhaashit he. haalaanki, ek vaikalpik rup se jacks gothar or filocode ke liye avis paribhaashit pranali ke anuyaayiyon sahit vaigyanikon dwaara prastaavit paribhaasha keval aadhunik pakshi samoohon, taj samooh main shaamil hai. yah sabase puraane jeevashm se hi janaa jaataa tha. kuch samoohon ko chhodkar or unhen bataae gaye anusaar samuh main shaamil kiya gaya tha, anischitataaon se bachane ke liye bhaag main pashuon ke sambandh main orchiopterics ke sthaan tripadiya dianasor ke rup main paaramparik rup ke bare main sochaa.sabhi aadhunik pakshi taj samooh niornithes bheetar he, jo do up vibhaajanon main he. Palaeognathae, jo udaan ratis or udaan tinamous kamjor or atyant vividh Neognathae ke anya sabhi pakshiyon se yukt in do sabdivijance aksar superorder, kaa rank diya jaataa he. haalaanki livji or zusi unhen "couhot" rank saunpa jo vargeekaran drushtikon par nirbhar karata he, yahan prajatiyon kii sankhya badalati rahati he. yah sankhya lagbhag 9800 se 10,050 tak he.
 jeevashm or jaivik sakshya ke aadhaar par, adhikansh vaigyanikon sweekaar karte hai ki pakshiyon tripadiya dianasor kii ek vishesh upasamooh he.
 pakshiyon kii utpatti par jaldi hi kai vaigyaniko kii asahmati shaamil ho gai ki kya pakshi dianasor yaa adhik aadim archoshor se viksit he. haalanki ornethiskian dianasor aadhunik pakshiyon ke hip sanrachana kaa hissaa he, pakshiyon ke liye saurischian se utpann kiya he laga rahe hai dianasor or isliye unki hip sanrachana ko swatantra rup se viksit vastav main, ek pakshi kii tarah kuulhe sanrachana theropods kii ek ajeeb samooh Therizinosauridae ke rup main janaa jaataa he yah inke bich teesri baar viksit hue hai.
 adhikansh pakshi ud sakate he, jo unhen lagbhag sabhi anya haddiwala virgon se alag karte he. udaan adhikansh pakshi prajatiyon ke liye harakat kii praathmik saadhan he or prajnan ke liye prayog kiya jaataa he, bhojan or shikari parihaar or bachane ke liye pakshi udaan ke liye vibhinn roopantaron ke ek halke kankal, do badi udaan kii mansapeshiyon, pectrolis or suparakoracods, ke rup main acchhee tarah se ek baar sanshodhit he ki ek pakh ke rup main kaary karata he, iskaa aakaar aam taur par ek pakshi prajati 'kii udaan ke prakaar kaa nirdhaaran, kai pakshiyon sanchalit gathbandhan, kam urja kii gahan badhate udaan ke saath udaan fadafada karte he. vartmaan ke bare main 60 prajatiyon ke pakshi udne main hai, jaisaa ki kai vilupt pakshi the. Flightlessness alag dwipon, shaayad simit sansadhano or shikariyon ke abhaav ke kaaran pakshiyon main aksar uthta he. haalaanki, penguin isi tarah kii maansalata or andolanon kaa upyog pani main tairne ke liye karte he. unke baari sharir ke kaaran vah hawa main udaan bharne main aksham hote he.
 pakshi vividh prakaar ke bhojan karte hai jiname paraag, fal, paudhon, beej, sada hua maance or vibhinn chote jaanwaron ko anya pakshiyon sahit shaamil hai. kyonki pakshiyon ke daant nahin hote, unke pachan tantra ke kaaran puure nigal jate hai. jo bina chabaae khaane vaale khaadya padaarthon kii prakriya ke liye anukulit he.pakshi khaadya padaarthon kii ek kism par bhojan yaa fid praapt karne ke liye kai ranneetiyon ko rojgaar ke rup main upyog karte he, jabaki dusron ki vishisht khaadya padaarthon par samay or prayaas dhyaan kendrit yaa bhojan praapt karne ke liye ek ekal ranneeti kaa hi upyog karte he, visheshgyon ne mana jaataa he. pakshi ranneetiyon vaale prajatiyon se bhinn he. kai pakshi keede, aksheruki, fal, yaa beej ke liye beenana. ek shakha se achaanak hamalaa karke kuch shikaar keede aadi kai maamalon main un prajatiyon ki keet keede kii talash laabhakaari jaivik niyantran agent 'or unke jaivik keet niyantran kaarykram main protsaahit upasthiti par vichaar kar rahe hai. jaise hummingbirds, sunbirds, lories or dusron ke bich lorikeets paraag bhakshan vishesh rup se jhabara jeebh anukulit kiya he. 'shorebirds bill vibhinn lambaai or paristhitik niches ke judaai main khilaa tareekon parinaam loons, diving batakh, penguin, aksherucay ke liye lambey samay ke bill jaanch ke saath sah anukulit phool newjiland or shorebirds ko feet karne ke liye dizine vidheyak or auks apane shikaar pani ke neeche kaa peechha, pranodan ke liye apane pankhons yaa pairon kaa upyog, sulids, kingfisher or apane shikaar ke baad terns dubkee dubkee ke rup main hawaii shikariyon main karte he jabaki rajhans prion kii teen prajatiyaan or kuch batakh filter bhakshan karne main karte he. kuch kalahans or batakh dabbling mukhya rup se kar rahe hai.
 haalaanki maanav gatividhiyon ne barn swello or europea starling jaisi kuch prajatiyon ke vistaar kii anumati di he, parantu kai anya prajatiyon main jansankhya ghat jaati he yaa vilupt hone kaa kaaran he.
