 anusuchit jati evam anusuchit janajati adhinium 1989, Act, 1989) ko 11 sitambar 1989 main bhartiya sansad dwaara paarit kiya tha, jise 30 janvari 1990 se saare bharat main lagu kiya gaya. yah adhinium us prayek vyakti par lagu hota hai jo anusuchit jati evam anusuchit janajati kaa sadsy nahi hai tathaa vah vyakti is varg ke sadasyon kaa utpeedan karata hai. is adhinium me 5 adhyay evam 23 dharaayen hai.
 is kanoon kii teen visheshtaayen hai :
 yadi koi vyakti kisi anusuchit jati / anusuchit janajati ke sadsy se vyapaar karne se inkaar karata he to ise aarthik bahishkaar kaha jayega.
 nimna gatividhiyaan aarthik bahishkaar kii shrenee main aaengi:
 saamaajik bahishkaar tab hota he jab koi vyakti kisi vyakti ke saath sampark main aane se inkaar karata he yaa use anya samoohon se alag rakhane kii koshish karata he.
 yadi koi sarkari adhikari, abhipraaypurvak/jaanboojhkar is adhinium ke tahat die gaye kartavyon kaa paalan nahin karata he to use 6 maheene se 1 saal tak ke karawas kii sazaa di ja sakati he. ek adhikari par cese tabhi kiya ja saktaa he jab maamle kii jaanch ho chuki ho, or jaanch kii report main yah rasta sujhaayaa gaya ho.
 sarkari adhikariyon ke kartavya:
 yah kanoon es.si., es.tii. varg ke sammaan, swabhimaan, utthan evam unke hiton kii raksha ke liye bhartiya samvidhan main kiye gayi vibhinn praavdhaanon ke alaava in jaatiyon ke logon par hone vaalen atyaachaar ko rokanen ke liye 16 agast 1989 ko uparyukt adhinium lagu kiye gayi. vastav main achhut ke rup main dalit varg kaa astitv samaaj rachana kii charam vikruti kaa dyotak hai.
 bharat sarkaar ne daliton par hone vaalen vibhinn prakaar ke atyaacharon ko rokanen ke liye bhartiya samvidhan kii anuchhed 17 ke alok main yah vidhaan paarit kiya. is adhinium main chuaachhut sambandhi aparaadhon ke viruddh dand main vruddhi kii gai hai tathaa daliton par atyaachaar ke viruddh kathor dand kaa praavdhaan kiya gaya hai. is adhinimay ke antargat aane vaalen aparaadh sangyeya gairajamaanti or asulahneey hote hai. yah adhinium 30 janvari 1990 se bharat main lagu ho gaya.
 yah adhinium us vyakti par lagu hota hai jo anusuchit jati, anusuchit janajati kaa sadsy nahin hai or is varg ke sadasyon par atyaachaar kaa aparaadh karata he. adhinium kii dhara 3 ke anusaar jo koi bhi yadi vah anusuchit jati, anusuchit janajati kaa sadsy nahin hai or is varg ke sadasyon par nimnlikhit atyaachaar kaa aparaadh karata he to kanoon vah dandaneey aparaadh mana jaayegaa- 
 upar varnit atyaachaar ke aparaadhon ke liyen doshi vyakti ko chah maah se paanch saal tak kii sajaa, arthdand ke saath praavdhaan hai. krurtapurna hatya ke aparaadh ke liye mrityudand kii sajaa hai. adhinium kii dhara 3 ke anusaar koi bhi vyakti jo anusuchit jati, anusuchit janajati kaa sadsy nahin hai or- 
 yadi vah mithyaa sakshya ke aadhaar par anusuchit jati, anusuchit janajati ke kisi sadsy ko kisi aise aparaadh ke liyen dosha siddh karaata hai jisamen sajaa saat varsh yaa ussen adhik he to vah jurmaana sahit saat varsh kii sajaa se dandaneey hoga.
 aag athwa kisi visphotak padaarth dwaara kisi aise makaan ko nasht karata hai jo anusuchit jati, anusuchit janajati ke kisi sadsy dwaara saadharantah puja ke sthaan ke rup main yaa maanav awaas ke sthaan ke rup main yaa sampatti kii abhiraksha ke liye kisi sthaan ke rup main upyog kiya jaataa hai, vah aaajeevan karawas ke saath jurmaane se dandaneey hoga.
 lok sevak hot huyein is dhara ke adheen koi aparaadh karegaa, vah ek varsh se lekar is aparaadh ke liye upabandhit dand se dandaneey hoga. adhinium kii dhara 4 ke anusaar koi bhi sarkari karmchaaree/adhikari jo anusuchit jati, anusuchit janajati kaa sadsy nahin hai, agar vah jaanboojh kar is adhinium ke paalan karane main laaparvaahee karata hai to vah dand kaa bhaagi hota. use chah maah se ek saal tak kii sajaa di ja sakati hai.
 dhara-14 ke antargat is adhinium ke tahat chal rahe maamle ko teji se trial ke liyen vishesh nyaayalay kii sthapana kaa praavdhaan kiya gaya he. isse faislen main vilamb nahin hota hai or peedit ko jald hi nyaay mil jaataa hai. dhara-15 ke anusaar is adhinium ke adheen vishesh nyaayalay main chal rahen maamlen ko teji se sanchaalan ke liye ek anbhavi lok abhiyojak niyukt karne kaa praavdhaan hai. dhara-17 ke tahat is adhinium ke adheen maamlen se sambandhit jaanch padtaal di.es.pi. str kaa hi koi adhikari karegaa. kaarywahi karne ke liyen paryaapt aadhaar hone par vah us kshetra ko atyaachaar grast ghoshit kar sakegaa tathaa shanti or sadachaar banaayen rakhane ke liye sabhi aavashyak upaay karegaa tathaa nivarak kaarywahi kar sakegaa. dhara-18 ke tahat is adhinium ke tahat aparaadh karne vaalen abhiyukton ko jamaanat nahin hogi.
 dhara-21 main kaha gaya hai ki is adhinium ke prabhavi dhang ye karyanvayan ke liye rajya sarkaar aavashyak upaay karegi.  ke anusaar peedit vyakti ke liyen paryaapt ke liyen suvidha evam kanoonee sahaayta kii vyavastha kii gai hai. is adhinium ke adheen aparaadh ke jaanch padtaal or trial ke dauraan gavaahon evam peedit vyakti ke yatra bhatta or bharan-poshan ke vyay kii vyavastha kii gai hai. ke antargat sarkaar peedit vyakti ke liyen aarthik sahaayta evam saamaajik punarvaas kii vyavastha karegi. ke anusaar aise kshetra kaa pahchaan karnaa tathaa uske liyen samuchit upaay karnaa jahaan anusuchit jati, anusuchit janajati ke sadasyon par atyadhik atyaachaar hote hai. adhinium kii dhara 21 ke anusaar kendra sarkaar rajya sarkaar dwaara adhinium se sambandhit uthaayen gayein kadamon evam kiyen gayein upayon main samanyav ke liyen aavashyaktaanusaar sahaayta karegi. anusuchit jati or anusuchit janajati atyaachaar nivaaran adhinium 1995 yah niyam anusuchit jati, anusuchit janajati atyaachaar nivaaran adhinium 1989 kaa hi vistaar hai. adhinium ke adheen darj maamlen ko or adhik prabhavi banaanen tathaa peedit vyakti ko twarit nyaay evam muaavja dilaane ke liyen anusuchit jati, anusuchit janajati atyaachaar nivaaran niyam 1995 paarit kiya gaya hai.
 dhara 5 - iske anusaar adhinium ke tahat kiye gayein aparaadh ke liyen pratyenk soochna thana prabharee ko diyen jaane kaa praavdhaan hai. yadi soochna maukhik rup se di jaati hai to thana prabharee use likhit main darj karengen. likhit bayaan ko padhakar sunaayengen tathaa us par peedit vyakti kaa hastakshar bhi lengen. thana prabharee maamlen ko thana ke ricard main panjikrut kar legein. upanium ke tahat darj epa.ai. aar. kii ek kapi peedit ko nickshulk diya jaayegaa. agar thana prabharee epa.ai. aar. lene se inkaar karaten hai to peedit vyakti ise registry dwaara es. pi. ko bhej sakegaa. es.pi. swany athwa di. es.pi. dwaara maamlen kii jaanch padtaal kara kar thana prabharee ko epa.ai. aar.darj karne kaa aadesh dengen.
 dhara-6 ke anusaar di.es.pi. str kaa police adhikari atyaachaar ke aparaadh kii ghatana kii soochna milten hi ghatana sthal kaa nirikshan karegaa tathaa atyaachaar kii gambhirtha or sampatti kii kshati se sambandhit rirpot rajya sarkaar ko saunpega.
 dhara-7 -ke tahat is adhinium ke tahat kiyen gayein aparaadh kii jaanch di.es.pi. str kaa police adhikari karegaa. jaanch hetu di.es.pi. kii niyukti rajya sarkaar/di.ji.pi. athwa es.pi. karegaa. niyukti ke samay police adhikari kaa anubhav, yogyata tathaa nyaay ke prati samvedansheeltaa kaa dhyaan rakhaa jaayegaa. jaanch adhikari sheersh praathamikta ke aadhaar par ghatana kii jaanch kar tees din ke bheetar jaanch rirpot es.pi.ko saupegaa. is rirpot ko es.pi.tatkaal rajya ke di.ji.pi. ko agrasaarit karegein.
 dhara-11 main yah praavdhaan kiya gaya hai ki maamlen kii jaanch padtaal, trial evam sunwaayee ke samay peedit vyakti uske gavaahon tathaa parivaar ke sadasyon ko jaanch sthal athwa nyaayalay jane aane kaa kharch diya jaayegaa. jila magistrate/ es.di.em. yaa karypalak dandadhikari atyaachaar se peedit vyakti or uske gavaahon ke liyen nyaayalay jaane athwa jaanch adhikari ke samaksh prastut hone ke liyen yatayaat kii vyavastha karegaa athwa iskaa laagat kharch bhugtan karne kii vyavastha karegaa.
 dhara 12 main kaha gaya hai ki jila magistrent or es.pi. atyaachaar ke ghatana sthal kii daura karengen tathaa atyaachaar kii ghatana kaa purna byora bhi taiyaar karengen. es.pi. ghatana ke muaavja karane ke baad peedit vyakti ko suraksha pradaan karne kii vyavastha karengen tathaa aavashyaktaanusaar us kshetra main police bal kii niyukti karengen. ke anusaar di.em./es.di.em. peedit vyakti tathaa uske parivaar ke liyen tatkaal raahat raashi uplabdh karaayengen saath hi uchit manvochit suvidha pradaan karaayegein.
