 tunisiya uttari afriqa mahadweep main ek arab raashtra he jiskaa arabi bhashaa main naam aljamhuriyah attunisiyah yaa tuunis he. yah bumadhyasaagar ke kinare sthit he, iske purv main libya or pashchim me algeria desh hai. desh kii pantalis pratishat zamin sahaara registan main he jabaki baaqi tateey jameen kheti ke liye istamaal hoti he. roman itihaas me tuunis kaa shahar karthij ek aavashyak jagah rakhata he or is praant ko baad main romiya rajya kaa ek pradesh bana diya gaya jis kaa naam africa yani garam praant rakhaa gaya jo ab puure mahadweep kaa naam he.
 tunisia sthiti : 33° 30' u. a. tathaa 9° 10' pus. de.. yah uttari africa kaa ek swatantra ganatantr raashtra he, jiske pashchim main aljiria, uttar tathaa purv main bumadhyasaagar tathaa dakshin-purv main libya he. jibraltar ke muhane tathaa suez nahar ke madhya main sthit hone ke kaaran traunisia sicily ke saath bumadhyasaagar ke purvi tathaa pashchimi bhaagon main vyavdhaan upasthit karata he. is tarah kii sthiti tathaa 900 mile lambey samudratat par adhikaar hone ke kaaran tunisia k bahut aarthik tathaa raajnneetik mahatv he. ganatantr kaa kshetrafal 48,332 varg mile he.
 90,00,000 hectare vistrut kheti karne laayak jameen main se 34,00,000 hectare par kheti hoti he parantu upaj bahut kam hoti he. 36,000 hectare par angoor kii kheti tathaa 25,00,000 acre main jangal he.
 yahan phosphate kaa akshay bhandar he. achche kism kaa kaccha loha kef ke dakshin main miltaa he. paara, mangneej, tanba, tathaa namak bhi yahan milte hai. 
 arabi rajbhasha he. french kaa bhi prayog prashasan or vyapaar main kiya jaataa he tunigian arabi bhashaa, jisapar magaribi lipi kaa prabhaav he, madhya purv main hi voli jaati he. berbar bhashiyon kii sankhya bahut thodi he.
 rajya kaa dharm islam he. phir bhi yahan ke nivasee dharm ke maamle main duragrahi nahin. muulavaasi sunni muslim hai. europea log roman catholic, greek orthodox, protestant or anglican aadi dharmon par aasthaa rakhte hai.
 tunisiya kaa itihaas 1200 varsh isa purv se aarambh hota he. us samay kuch phinician vahaan aa based or unhone karthej nagar kii sthapana kii. 146 varsh isa purv prasiddh punic yuddh main karthej dhwast hua or vahaan romanon kaa rajya sthapit hua. kuch samay pashchaat romanon kaa patan hua tathaa lagbhag do shatabdiyon tak tunisia main avyavashtha tathaa araajaktaa rahi videshi akramanakariyon ne tyanujia aana aarambh kiya. paanchavin or chhathi shatabdiyon main kramash: vandal or bigentine aae. arabon ne saatvin shatabdi main tunisiya ko vijay kiya.
 800 main tunisiya ke taatkaalik manonith prashaasak ibrahim bin agalab ne baghdad ke khalipha se vidroh karke apane aadhipaty main tunisiya ko alag rajya banaaya. sicily bhi usamen mila liya gaya. do shatabdiyon baad hafacid vansh sattarudh hua or usne agle 300 varshon main tunisia ko bahut sampann bana diya. 1574 se 1881 ke bich turk automan samrajya kaa adhikaar rahaa. dhire dhire turki dwaara niyukt chote-chote sthaneey prashaasak tunisia ke shaasha ban gaye or 1705 main unhone rajya ko swatantra ghoshit kar diya. is prakaar satta husain vansh ko praapt hui. yah vansh 1957 tak tunisia kaa shaasha rahaa.
 19veen shatabdi kaa antim charan aate aate tunisia kii aarthik sthiti gambhir rup se bighad gai. intaraashtriya ayog kii sifarish par use europe ke rashtron se rin praapt hua, saath hi france, britain or italy kii pratinidhi vahaan ke aarthik maamalon kii dekh rekh ke liye niyukt hue. is sandarbh main france ne vahaan apni sthiti sudharni chaahi or isi se prerit hokar 1885 ke may main usne apana sainik adda kaayam kar liya. iske atirikt tunisiya ke aadhunikeekaran main bhi usne ruchi lee. badale main pratham vishwayuddh main tunisiya ne france kaa saath diya.
 pratham vishwayuddh kii samaapti ke saath tunisiya main rashtriya chetana kaa jaagran hua. jun tunisiya party ne 1920 main saamaajik sudhaaron kii maang kii. dwitiya vishwayuddh main jab france kii bahut kshati hui to usne tunisiya ko antarik vishyon main swaittata pradaan karne kaa aashwaasan diya. 1945 main destur party or nio-destur party ne milakar purna swatantraaa kii maang kii. kintu 1951 main france apane vaade se mukar gaya or usne swytt shashan kii maang ko bhi thukraa diya. saath hi francisi prashaskon ne damanchakra aarambh kiya. anek lambii vaartaon ke baad june, 1955 ko francisi tunisian sammelan paris main hua. 20 march 1956 kii france ne tunisiya ko swatantra kar diya. usee varsh april main habib borguiva ke netritv main swatantra sarkaar kaa gathan hua. 25 july 1957 ko pratinidhi sabha ne tunisiya ko ganraajya ghoshat kiya or habib-bor-guiva raashtrapati nirvaachit hue. 1 june 1959 ko swatantra tunisiya kaa nayaa samvidhan lagu hua.
 krishi tunisiya kaa mukhya udyog he. rashtriya aay kaa lagbhag 40 pratishat bhaag isse praapt hot he. dhaany kaa niryaat badi maatra main desh ke liye laabhakaari he. khanij padaarthon se bhi jinamein phosphate rak mukhya hai, laabh miltaa he. udyogikaran kramash: bad rahaa he or vah rashtriya aay ke 28 pratishat bhaag kii purti karata he. kintu aabaadi ke nirantar badhate rahane ke saath saath aay main vruddhi nahin ho paa rahi he. falat: rahansahan kaa str gir rahaa he or berogari bhi bana rahi he. is sankat ke nivaaran ke liye sarkaar anek yojanaayen bana rahi he or nae nae udyog bhi khol rahi he.
 pashchim africa
 bennin • burkina phaso • kep verde • cote di ivor • zambia • ghana • gini • ginia-bissau • liberia • mali • maurishiana • nizer • nigeria • senegal • siyara leone • togo
 uttari africa
 algeria • misr1 • libya • mauriciana • morocco • sudan • tunisia • pashchim sahaara 
 madhya africa
 angola • burundi • camerun • kendriya africa ganraajya • chaad • congou • equatorial ginia • gabon • congou ganraajya • rwanda • saao tome or princip
 purvi africa
 burundi • comoros • jibooti • iritria • ithiopia • kenya • dakshin sudan • madagascar • malawi • marishas • mozambik • rwanda • seshals • somalia • tanzania • uganda • zambia • zimbabwe 
 dakshini africa
 botswana • lesotho • namibia • dakshin africa • swaziland
 nirbhar | amaanyabritish indian oshan teritori sanyukt rajshahi • myotta • reunion • saint helena2 sanyukt rajshahi  | canneri dweep • kuta • madeira • malila • sokotra • pantland • somaliland • saharaavi arab janatantric ganraajya
 1 aanshik rup se asia main. 2 eshenshin dweep or tristaan di kunhanirbhar rajya shaamil. 
