 bachaler of technology kaha jaataa he) ek purvasnatak academik degree he jise ek manyata praapt vishvidhyalay yaa manyata praapt vishvavidhyalay stareey santhaan main teen yaa chaar varshon ke ek adhyayan kaarykram ko puraa karne ke baad pradaan kiya jaataa he. yah degree kaamanwealth of neshans, ireland ganraajya, sanyukt rajya america, canada, dakshin africa, nigeria or anya deshon main pradaan kii jaati he.
 aam taur par yah degree bachaler of science degree kaarykram main pravesh lene vaale vidhyaarthiyon ko pradaan kii jaati he jinhone ek liya he jise atirikt rup se yaa to vyavsaayik placements yaa abhyaas aadhaarit classroom kaaryakramon dwaara puraa kiya jaataa he. in aavashyaktaaon ke kaaran is degree main aam taur par kam se kam chaar saal kaa samay lagata he.
 kuch deshon main ek paathyakram ko puraa karne ke baad yah degree pradaan kii jaati he jo kariyar unmukhi hota he jahaan siddhant ke vipareet abhyaas par jor diya jaataa he. yahan, iske vipareet, vyavsaayik placements or abhyaas aadhaarit kaaryakramon ko is kaarykram ke tahat bahut zyada mahatv diya jaataa he .
 australia main, bachaler of technology kaaryakramon kii avadhi teen se chaar saal hoti he. onors degree, jise sankshep main bi.tech. kaha jaataa he, chaar varshiya kaarykram ko safaltaapurvak puraa karne vaale snaatakon ko pradaan kii jaati he.
 canada main, bachaler of technology kii degree chaar saal ke ek kaarykram ko puraa karne ke baad pradaan kii jaati he. canada main kuch community collejon dwaara pradaan kii jane vaali bachaler of applide technology yaa kii degree ke saath bi.tech. kii degree ko lekar bhramit na hone par dhyaan diya janaa chahie. community collejon kaa pradhinitv association of canadian community college dwaara kiya jaataa he lekin inhen canadian ejineering acreditation board dwaara ek gahan samiksha ke baad ejiniers canada dwaara manyata pradaan kiya gaya he or ab inhen association of uniwarsities and college of canada naamak kenadian rashtriya vishvavidhyalay manyikaran nikaay dwaara vishvavidhyalay stareey sansthaanon ke rup main manyikrut kiya jaataa he.
 bharat main bachaler of technology kii degree chaar saal ke ek kaarykram ke puraa hone ke baad pradaan kii jaati he. bi.tech. kii degree electronics ejineering, maikenical ejineering, computer ejineering, electrical ejineering, mining ejineering, airospes ejineering, civil ejineering, biotechnology, chemical ejineering, production ejineering or textile ejineering jaise vibhinn kshetron main sarkari or nijee sansthaanon ke saath-saath kai anya pratishthit sansthaanon dwaara unke peshewar ejineering kaaryakramon ke liye pradaan kii jaati he. haalanki, bharat main zyaadaatar anya santhaan bachaler of ejineering degree kaa istemaal karte hai.
 israel main bi.tech. kii degree ejineering ke kshetra main keval academik collejon dwaara hi pradaan kii jaati he. bi.tech. kii degree kii nunatam avadhi aath semester or 160 credit ghante he. nunatam paanch semestaron or 100 credit ghanton vaale poorak adhyayanon ko puraa karke bi.tech. kii degree ke liye practical ejineering certificate se apgrade hone vaale vidhyaarthiyon ko bhi yah degree pradaan kii jaati he. is paathyakram ke mahatv ko is baat se hi aanka ja saktaa he ki jidies iskaa anusaran kar rahaa he.
 kenya main, bi.tech. kii degree moi uniwarsity dwaara pradaan kii jaati he or ise puraa karne main paanch saal lagate hai. vishvavidhyalay dwaara pradaan kiye jane vaale kshetron main chemical ejineering, civil ejineering, computer ejineering, electrical ejineering, textile ejineering or production ejineering shaamil hai.
 nigeria main, bi.tech. kii degree sangheey, raji yaa nijee swaamitv vaale praudyogiki yaa vigyaan evam praudyogiki vishvavidhyalayon dwaara pradaan kii jaati he. adhyayan kii avadhi aam taur par paanch saal he jise das semestaron main puraa kiya jaataa he. inamen se nau semestaron ko vishvavidhyalay main bitaayaa jaataa he jabaki ek semester ko anivaary audyogic prashikshan main bitaayaa jaataa he jisaki samyavadhi teen se chah maheene hoti he haalanki krishi sambandhit paathyakramon ke chaatro ke liye ek sampoorn satr ke liye iskaa vistaar kiya ja saktaa he. armbh main zyaadaatar vishvavidhyalay mul vigyaan paathyakramon kii peshkash karte the lekin ab unhone apane paathyakram peshkash main vistaar karke usamen soshal science or medicine ko bhi shaamil kar liya gaya he. nigeria main paanch sangheey praudyogiki vishvavidhyalay hai jo minna, akure, overry, yola or bauchi main sthit hai or saath main kuch raji or nijee swaamitv vaale vishvavidhyalay desh bhar main sthit hai. .
 pakistan main: bachaler of technology degree ek chaar varshiya purvasnatak degree kaarykram he jisamen do-do saal kaa kshetra prashikshan or paathyakram samaapan shaamil he. is kaarykram kii ek shart vishisht kshetron main ek teen varshiya diploma of associat ejeeniyar he jaise electrical, mechanical yaa civil ejineering ityadi yaa epa.essi. pre-ejineering ke baad. echisi manyikrut vishvidhyalayon dwaara pradaan kii jane vaali bi.tech. onors kii chaar varshiya degree ko pakistan main anya sansthaanon/vishvavidhyalayon kii bi.essi. ejineering ke baraabar or anuroop mana jaataa he . iske atirikt bi.tech. onors or bi.essi. ejineering degree kii samanta ke bare main vivaranon vaale 91 main se 68wein prishth par item nan. 9/10 bhi dekhen. pakistan ejineering council adhinium 1976 ke majalis-e-shura sanshodhan ke anusaar pakisttan ejineering council bi.tech. degree dharakon ko panjikrut ejiniyaron ke rup main manyikrut or panjikrut karte rahenge.
 dakshin africa main, is degree ko praudyogiki vishvavidhyalayon or vyapak vishvavidhyalayon dwaara pradaan kiya jaataa he or ise aksar un kshetron main pradaan kiya jaataa he jahaan koi tadnurupi bi.essi. nahin hoti he. dakshin africa kii rashtriya yogyata ruparekha kii drushti se bi.essi. kii tarah bi.tech. main bhi aksar ek samaan ank pariman hone ke baavjood bi.tech. praapt karne par bhi aam taur par tadnurupi em.essi. kaarykram main pravesh nahin miltaa he; iske bajaay chaatr master of technology or doctor of technology digriyon kaa anusaran karte hai.
 srilanka main open uniwarsity of srilanka bi.tech. kii peshkash main agrani he jisaki avadhi kam se kam paanch varsh he. purvasnatak civil ejineering, electrical ejineering, electronics and communication ejineering, computer ejineering, maikenical ejineering, automobile ejineering, manufaccharing ejineering, mecatronics ejineering or textile and applide technology main visheshgyata praapt kar sakate hai.
 bi.tech. ejineering haal hi main sthapit uwa velasa uniwarsity dwaara bhi pradaan kii jaati he jisaki avadhi chaar varsh he. ise ek visheshgyata vaali degree ke rup main janaa jaataa he jahaan unhen teen kshetron food ejineering and byoprocess technology, material science and technology or mecatronics main visheshgyata praapt karnaa hota he.
 srilanka main bi.tech. ko information communication technology, building services technology, manufaccharing technology or mecatronics technology jaise kshetron main uniwarsity of vokational technology dwaara bhi pradaan kiya jaataa he.
 united kingdom main ab yah degree pradaan nahin kii jaati he. aise kaaryakramon ko grahan karne vaale vidhyaarthiyon ko aam taur par bachaler of science kii degree se sammanit kiya jaataa he. united kingdom kii bijness and technical adukeshan council padnaam ke saath bi.tech. kii degree ko lekar bhramit na hone par vishesh dhyaan diya janaa chahie jo ki ek uniwarsity degree nahin he. beatiisi ke kaaryon ko ab idexel ne peeche chhod diya he.
 sanyukt rajya america main, bachaler of technology kii degree ko ek chaar varshiya kaarykram ke puraa hone ke baad pradaan kiya jaataa he. is degree ko pradaan karne vaale kai college or vishvavidhyalay alaska, florida, neuyork, illinois, mizori, nevada, dakshin carolina, oklahoma or varjeenia jaise rajyon main sthit hai. udahaaran ke liye varjeenia main sthit world college bachaler of technology kii digriyaan pradaan karata he.
