 rishabhdev jain dharm ke pratham tirthankar hai. tirthankar kaa arth hota he jo tirth kii rachana karen. jo sansar sagar se moksh tak ke tirth kii rachana karen, vah tirthankar kehalaate hai. rishabhdev ji ko adinath bhi kaha jaataa he. bhagwaan rishabhdev vartmaan avasarpini kaal ke pratham digambar jain muni the.
 rishabhdev kaa janm darshaati pradarshnee
 airavat hathi par indra dwaara sumeru parvat par abhishek ke liye bal rishabhdev ko le jaaya janaa
 nilanjana kaa nrity dikhalaati pradarshnee
 bhagwaan rishabhdev kaa samavasharan
 jain puraanon ke anusaar antim kulkar raja nabhiraj ke putr rishabhdev huye. bhagwaan rishabhdev kaa vivaah yashavathi devi or sunanda se hua. rishabhdev ke 100 putr or do putriyaan thi. unamem bharat chakravarti sabase bade the evam pratham chakravarti samraat hue jinke naam par is desh kaa naam bharat pada. dusre putr bahubali bhi ek mahaan raja evam kaamdev pad se bibhooshit the. inke alawa rishabhdev ke vrishabhsen, anantvijay, anantviry, achyut, vir, varvir aadi 99 putr tathaa bramhi or sundari naamak do putriyaan bhi hui, jinako rishabhdev ne sarvapratham yug ke armbh main kramash: lipividya or ankavidya kaa gyaan diya. bahubali or sundari kii mata kaa naam sunanda tha. bharat chakravarti, brahmi or anya 98 putron kii mata kaa naam sumangla tha. rishabhdev bhagwaan kii aayu 84 lakh purv kii thi jisamen se 20 lakh purv kumaar avasthaa main vyateet hua or 63 lakh purv raja kii tarah|
 jain grantho ke anusaar lagbhag 1000 varsho tak tap karne ke pashchaat rishabhdev ko keval gyaan kii prapti hui thi. rishabhdev bhagwaan ke samavasharan main nimnlikhit vrati the :
 vaidic dharm main bhi rishabhdev kaa sanstvan kiya gaya he. bhagwat main arhan raja ke rup main inkaa vistrut varnan he. isamen bharat aadi 100 putron kaa kathan jain dharm kii tarah hi kiya gaya he. ant main ve digambar sadhu hokar saare bharat main vihaar karne kaa bhi ullekh kiya gaya he. rugveda aadi pracheen vaidic sahitya main bhi inkaa aadar ke saath sanstvan kiya gaya he.
 hindoopurana shrimadbhagwat ke paanchaven skandh ke anusaar manu ke putr priyavrat ke putr aagnidhra huye jinke putr raja naabhi the. raja naabhi ke putr rishabhdev huye jo ki mahaan pratapi samraat huye. bhagwatpurana anusaar bhagwaan rishabhdev kaa vivaah indra kii putree jainti se hua. isse inke sau putr utpann huye. unamem bharat chakravarti sabase bade evam gunwan the. unase chote kushavart, ilavart, brahmavart, malay, ketu, bhadrasen, indraspruk, vidarbha or kikat ye nau rajkumaar shesh nabbe bhaaiyon se bade evam shreshth the. unase chote kavi, hari, antariksh, prabud, pippalaayan, aavirotra, drumil, chamas or karbhaajan ye nau putr rajkumaar bhagwat dharm kaa prachaar karne vaale bade bhagavadbhakt the. inase chote ikyasi putr pita kii kii ajna kaa paalan karte huye punyakarmon kaa anushthan karne se shuddh hokar brahman ho gayi.
 bhagwaan rishabhdev ji kii ek 84 fit kii vishaal pratimaa bharat main madhya pradesh rajya ke badvani zile main baavngaja naamak sthaan par upasthit he.
 maangi tungi main bhagwaan rishabhdev kii 108 feet kii vishaal pratimaa he.
 puraanon main rishabh par tippanee
