 aam taur par jalbhram yaa jal bhavar, samudri jowar dwaara nirmit pani kaa ek chakkardaar hissaa hota he. adhikansh bhavar adhik shaktishaalee nahin hote hai. adhik shaktishaalee bhavar ko saamaanya taur par angrezi main mail stromes kaha jaataa he. aise kisi bhi bhavar ke liye vortex shabd uchit hota he jisamen nimnadhara hoti he. ek snaan yaa ek sinc main jab jal nikaas hota he tab chote bhanwaron ko aasaani se dekha ja saktaa he, lekin inkaa nirmaan prakritik tareeke se hone vaale bhanwaron se kaaphi alag hota he. chote bhavar kai jharanon ke aadhaar sthaan par dikhaai dete hai. niagara jharne jaise shaktishaalee jharne ke maamle main hone vaale bhavar kaaphi shaktishaalee ho sakate hai. sabase shaktishaalee bhanwaron kaa nirmaan sankeern uthle jaldmarumadhya main teji se pani bahane ke saath hota he. 
 vishwa ke sabase shaktishaalee paanch bhavar hai, norge main bodo ke baahar soltstromen, jisaki gati 37 km/h he; norge kaa lophoten dweep main mosxtromen, jisaki gati 27.8 km/h he; eastport, mine, sanyukt rajya main old so, jisaki gati kareeb 27.6 km/h he; japan main narooto bhavar, jisaki gati 20 km/h he; or scotland main kaurivrecon, jisaki gati 18 km/h he. 
 shaktishaalee bhanwaron main kai durbhaagyashaalee navik maare gaye hai, lekin unki shakti ko saadhaaran manushyon ne atiranjit tareeke se pesh kiya he. bade jahaajon kii kisi bhavar main funsane kii lagbhag koi ghatana prakaash main nahin ai he. paul da dicon, juls verne or alan poe edgar dwaara likhi gai is tarah kii kahaniyaan sampoorn rup se kaalpanik he. iskaa nikatatam samatuly ho saktaa he, ek alpakaalik bhavar jo 1980 main drilling durghatana ke baad new iberia, louiciana, sanyukt rajya america ke peganier jhil ke ek hisse main dub gaya tha. yah ek swaabhaavik rup se ghatanevaala bhavar nahin tha, lekin ek maanav nirmit aapadaa thi jiskaa kaaran namak kii khan kii chat ko todna tha. uske baad jhil main ek vishaal bathtub jaisi sanrachana nirmit hui or yah surang ke bharne or jal str ke samaan hone tak hota rahaa. haalanki kuch naukaaen or arddh anuyaan, ek adarsh bhavar rudh praaroop main isamen khinche chale gaye, kisi manushya kii mrityu nahin hui thi.
 lokapriy kalpana main, lekin vastav main shaayad hi kabhi, bhavar kaa naav ko nasht karne vaala khatarnaak prabhaav ho saktaa he. 8veen sadi main, paul da dicon jo ki belji main rahete the, unhone bumadhyasaagar ke darshakon ke liye aise jowar kaa upyog na karne ke liye jowar lahar ke chadhaav or bade bhanwaron kaa varnan kiya.:
 "is samudr se bahut dur nahin he... pashchami bhaag kii ore, jahaan mukhya rup se samudr bina ant ke he, jisamen pani kaa bhavar kaaphi gaharaa he jise ham iske parichit naam da naval of da si ke rup main jaanate hai." ise laharon main doobana or unhen ek din main do baar nikaalnaa kaha jaataa he... ve kehete hai ki britain dweep or galisia praant ke bich main isi tarah kaa ek or bhavar he or is tathy ke saath ki sien kshetra or equyten tat samjhaute ke saath vaise achaanak se hone vaale sailaab ke saath prayek din main do baar ye bhar jate he jisase koi bhi samudr se thodi dur par bhi ho to badi mushkil se baahar nikal paata he. maine suna he ki sambandhit jahaajon kii sankhya main gauls ke kuch abhijaat, toofaan main pehle dhwast ho gaye or baad main isi se ek khatre se duusare khatre main nasht ho gaye. or sabhi purushon main se ek purush jo ki es jahaaj main tha, phir bhi jinda tha, vah laharon par tair rahaa tha, jabaki baaki log mar rahe the, vah waapas aa gaya or pani ke shaktishaalee laharon se sabase khatarnaak khai kii seemaa tak pahunch rahaa tha. or jab vah kaaphi badi chattana ke saamne tha jiskaa ant dekhne main vah asamarth tha, kaaphi dar ke saath aadha mar chukaa tha or use laga vah usase takaraayega, lekin achaanak ek adbhut tareeke se chattan ke upar aa gaya or baith gaya.
 "Vingt mille lieues sous les mers" main Magasin d'Éducation et de Récréation, jiskaa prakaashan pehali baar 1869–1870 main hua tha, isamen juls verne ne likhaa he:
 ! bada bhavar! » s'écriait-il! Le Maelstrom! Un nom plus effrayant dans une situation plus effrayante pouvait-il retentir à notre oreille? '
 jiskaa arth he "bada bhavar! bada bhavar! ' unhone kaha! bada bhavar! kya koi adhik bhayanak naam adhik bhayaavah sthiti main hamaare kaan main gunj saktaa he.? "
