 hindu darshan main, satva sankhya darshan main varnit teen gunon main se ek he. anya do gun hai - rajas or tamas. satvagun kaa arth 'pavitrataa' he.
 kisi vastu yaa bhojan ke liye sattvik hone ke liye, use pavitra hona chahie or sansar main buraai yaa rog kaa prasar nahin karnaa chahie. balki use apni upasthiti se vaataavaran ko shuddh karnaa chahie. is prakaar jab ek vyakti ek aise bhojan kaa seven karata he, to use yah mahasoos karnaa chahie ki vah shuddh bhojan kha rahaa he. bhojan ko swasth, paushtik or saaf hona chahie. use shakti yaa man ke santulan ko kamjor nahin karnaa chahie. yah vichaar un kamoddeepak yaa anya dawaaon or maadak dravyon kii anumati nahin detaa he jo man par is tarah ke prabhaav daal sakate hai. yah un khaadya yaa vastuon kii bhi anumati nahin detaa he jinhen kisi praani ko markar yaa dard dekar praapt kiya jaataa he. iskaa kaaran yah he ki vastu main ek buraai kaa strot hoga. yah basi or tikhi mahak vaale khaadya ko bhi shaamil nahin karata he.
 kuch vasteen jinhen sattvik mana jaataa he, ve hai:
 satva man kii ek avasthaa he jisamen man sthir, shant or shantipurna hota he. ek sattvik purush yaa stri, parinaam se bina kisi lagaav ke kaam karti he.
 kisi vyakti yaa praani ko tabhi satvik kaha ja saktaa he jab us praani kii pravriti mukhyatah satvik ho. "satvik" naam kaa arth divine, shuddh or aadhyatmik logon se he. 
 ek satvik vyakti hameshaa vaishvik kalyaan ke nimitt kaam karata he. hameshaa mehnatee, satark hota he or ausat darje kaa jivan jeeta he. ek pavitra jeevanyaapan karata he. maamuli bhojan karata he. sach bolta he or saahsee hota he. kabhi ashisht yaa apmanjanak bhashaa kaa prayog nahin karata he. prashansa karata he or sateek bhashaa kaa prayog karata he. irshyaa mahasoos nahin karata or laalach or swaarth se prabhavit nahin hota. aatmavishvaas, bahutayat or udaartaa ko mahasoos karata he. kisi ko dhokhaa nahin detaa yaa gumraah nahin karata he. jo hota he vahi darshata he or lakshon ko varnit karata he or logon ko swayan ke liye chunane kaa mauka detaa he. kisi shaitani pravriti ko man main pravesh karne kii anumati nahin detaa he. duniya main aantarik achchhai ke prasar kaa samarthan karata he. acchhee smriti or ekaagratha rakhata he. iske alaava aadhyatmik gyaan main sudhaar karne main gahari ruchi rakhata he or devatv kii puja yaa dhyaan main samay bitaata he. charam avasthaa main tapasya yaa nirantar dhyaan kar saktaa he. ek satvik vyakti ko tabhi pahachaanaa ja saktaa he jab uske man vaani or kaaryon main talmail ho. mansa, vaachaa, karmana is sthiti kaa varnan karne ke liye teen sanskrit shabd hai.
 hinduon dwaara satvik mane jane vaale kuch vyakti hai:
