 udhyam saamagree prabandhan kisi sanghathan ke dastavejon or sanghathan kii prakriyaaon se sambandhit anya samagriyon ke vyavasthaapan or bhandaaran kaa ek aupchaarik madhyam he. isamen saamagree ke sampurna jivan chakra ke dauraan istemaal kii gayi ranneetiyaan, vidhiyaan or upkaran shaamil hai.
 association for information and image management international, udhyam saamagree prabandhan ke liye duniya bhar main failaa ek association he jisane varsh 2000 main udhyam saamagree prabandhan ko paribhaashit kiya tha. eim ne isiem ke sankshipt naam ko kai baar nae sire se paribhaashit kiya he:
 isaki naveenatam paribhaasha main un kshetron ko shaamil kiya gaya he jinhen paramparaagat taur par ricard prabandhan or dastauez prabandhan pranaaliyon dwaara sambodhit kiya jaataa rahaa he. isamen kaagaj or microfils sahit vibhinn digital or paramparaagat swaroopon ke bich aankadon kaa roopantaran bhi shaamil he.
 saamagree prabandhan kaa ek swarup, udhyam saamagree prabandhan digital sangrah, dastauez prabandhan or kaary kii pragati ke saath dastavejon kii prapti, khoj or netwarking kaa ek sanyukt rup he. isamen vishesh rup se kisi company ke aantarik, aksar avyavasthit jaankariyon ko iske sabhi swaroopon main istemaal or sangrakshan main shaamil vishesh chunautiyaan sammilit hai. isliye zyaadaatar isiem samaadhaan vyavsaay-se-karmchaaree pranaaliyon par dhyaan kendrit karti hai.
 jab se isiem samaadhaan viksit hua he, nae ghatak ubharkar saamne aaye hai. udhaaharan ke liye, jis tarah saamagree andar or baahar aati-jaati he, iskaa prayek baar istemaal saamagree ke bare main ek nayaa metadata taiyaar kar detaa he; kuch had tak swachaalit rup se; saamagree ko kab or kaise istemaal kiya gaya iske bare main jaankaree pranali ko dhire-dhire nayi filter karne vaali, maarg nirdhaarit karne vaali or khoj ke margon, corporate vargikarnon or shabdaarth vigyaan ke networkon or samaran sambandhi niyamon ke faislon ko grahan karne kii anumati detii he. jis tarah nirnay lene kii prakriyaaon main email or twarit sandeshon kaa upyog teji se badha he, in aankadon tak pahunchne kii kshamta or vyavsaayik faislon main iske istemaal kii suvidha isiem dwaara pradaan kii ja rahi he.
 samaadhaan ke jariye karmchaariyon ko intranet sevaayen pradaan kii ja sakati hai or isamen bijness-se-bijness, bijness-se-sarkaar, sarkaar-se-bijness yaa anya vyavsaayik sambandhon ke liye udhyam ke portal bhi shaamil ho sakate hai. is shrenee main zyaadaatar aise purv dastauez-prabandhan grupware or kaary pragati sambandhi samaadhaan shaamil hai jinhone abhi tak apni vyavastha ko isiem ke rup main puri tarah roopantarit nahin kiya he lekin ek web interphes kii suvidha pradaan karte hai. digital sampatti prabandhan digital takanic ke upyog se saamagree ke bhandaaran se sambandhit isiem kaa ek swarup he.
 isiem main jo takneekein aaj sammilit kii gayi hai ve 1980 ke dashak ke ant or 1990 ke dashak kii shuruyaat kii electronic dastauez prabandhan pranali kii agali kadiyaan hai. mul idiames utpaada swatantra utpaada the jo in chaar kshetron main se ek kii kaaryakshmata pradaan karte the: imaging, kaary kii pragati, dastauez prabandhan yaa sioeldy/iaarem .
 vishesh prakaar ke shuruaati idiames adopter ne kaagaj-aadhaarit prakriya ko sudhaarney or myth rupi kagaz rahit karyaalay ko apnaane ke kram main sambhawatah sirf ek ekal vibhaag main laghu-stareey imaging or kaary pragati pranali ko lagu kiya. pehali swatantra idiames takanic samay bachaane or/yaa kagaz ke rakh-rakhaav evam kagaz ke bhandaaran ko kam karte hue jaankariyon tak pahunch ko sudhaarney ke liye dizin kii gayi thi, jisase ki dastavejon ko khone se bachaaya ja sake or tej raftaar se jaankariyaan pradaan kii ja sake. idiames keval kaagaj, microfils yaa microphiche par purv main uplabdh jaankariyon tak hi online pahunch kii suvidha pradaan kar sakati thi. idiames ne dastavejon or dastauez-unmukh prakriyaaon par niyantran main sudhaar karke samay lene vaali vyavsaayik prakriyaaon ko suvyavasthit kar diya. idiames dwaara taiyaar audit trail ne dastauez suraksha ko badhaayaa or upayon kii utpaadakta evam dakshata kii pahchaan main madad ke liye matrix pradaan kiye.
 1990 ke dashak ke ant se lekar idiames udyog pragati ke path par dridhtaapurvak nirantar aage badha ja rahaa he. waisi takneekein sanghathanon kii pasand baniin jinamein spasht rup se paribhaashit samasyaon se nibatane ke liye lakshith, ranneetik samaadhaan kii jarurat thi.
 jaise-jaise samay gujarata gaya or zyaadaatar sanghathanon ne in takneekon ke saath utpaadakta ke "poketon" ko hasil kiya, yah spasht ho gaya ki vibhinn idiames utpaada kii shreniyan sampoorak thim. sanghathan kai idiames utpaadon kaa zyada se zyada laabh uthaanaa chaahate the. udhaaharan ke liye, maan lijie ki ek graahak seva vibhaag - jahaan imaging, dastavej prabandhan or kaary pragati kii suvidhaon ko sanyukt rup se agenton ko graahakon kii jigyaasaaon kaa behatar tareeke se samaadhaan karne main istemaal kiya ja saktaa tha. isi tarah, koi lekha vibhaag ek sioeldy /iaarem pranali se aapurtikarta ke chaalaanon ko praapt karne, ek imaging system se orderon ko kharidne or kaary pragati ke anumodan ke ek hisse ke rup main ek dastauez prabandhan pranali se anubandhon ko praapt karne kii suvidha kaa upyog kar saktaa he. jaise-jaise sanghathanon ne ek internet seva kii maujuudagi sunishchit kii, ve jaankariyon ko web ke madhyam se prastut karnaa chaahate the jiske liye web saamagree ke prabandhan kii aavashyaktaa thi. jin sanghathanon ke paas swachaalit vyaktigat vibhaag maujuud the ve ab bade paimaane par inkaa upyog kar vyapak str ke laabh kii kalpana karne lage. kai dastauez vibhinn vibhaagon se hokar guzarate hai or anekon prakriyaaon par prabhaav daalate hai.
 ekikrut idiames samaadhaan kii ore halchal ne software udyog main keval ek aam pravriti ko parilakshith kiya: point samaadhaanon kaa adhik vyapak samaadhaanon main nirantar ekikaran. udhaaharan ke liye, 1990 ke dashak kii shuruyaat tak verde processing, spredshit or prastuti sambandhi software utpaada swatantra utpaadon ke rup main maujuud the. iske baad bazaar ekikaran kii ore chale gaye.
 shuruaati agraniyon ne pehle hi kai swatantra idiames takneekon kii peshkash kar di thi. pehla charan thode yaa kisi kaaryaatmak ekikaran ke bagaiyr ek single, packaged "suut" ke rup main kai pranaaliyon kii peshkash karnaa tha. sampurna 1990 ke dashak ke dauraan ekikaran kii vruddhi hui. lagbhag 2001 main shuruyaat karte hue is udyog ne in ekikrut samaadhaanon ko sanderbhit karne ke liye udhyam saamagree prabandhan naamak shabdaawalee kaa prayog karnaa shuru kar diya.
 2006 main microsoft or orecle corporation ne isiem ke "vailu" market segment main pravesh kiya.
 webajiuai, alphresco, sensonet, ijed publish, nolej tree, jampar 2.0, nuksiyo or plone sahit open sorce isiem utpaada bhi uplabdh hai.
 echipiee, esees 70, bies 7799 or iesao/iisi 27001 sahit sarkaar ke maanak isiem ke vikaas or upyog main laane ke kaarak hai. maanakon kaa anupaalan pramanit seva pradaataaon ke liye outsorcing ko aantarik isiem ke upyog ke liye ek vyaavhaarik vikalp bana sakate hai.
 saamagree prabandhan main isiem, web saamagree prabandhan, saamagree sindication or media sampatti prabandhan shaamil hai. udhyam saamagree prabandhan ek closed-system samaadhaan yaa ek vishisht utpaada shrenee nahin he. isliye dastauez sambandhit praudyogikiyon yaa dastauez jivan chakra prabandhan ke saath isiem ek vistrut shrinkhalaa ke takneekon or vikritaon ke liye sirf ek sambhav kaich-ol turm he.
 aaj kii baahar kii ore nirdeshit web portal kii saamagree or sanrachana kal kii aantarik soochna pranali ke liye ek manch hoga. computerwatch main apane aalekh main ularik camkhmer ne isiem ko teen pramukh vichaaron ke rup main sankshepit kiya jo is tarah ke samaadhaanon ko web saamagree prabandhan se alag karti hai.
 udhyam saamagree prabandhan tabhi thik se kaam karata he jab yah upyogkartaaon ke saamne prabhavi dhang se "adrishy" rahata he. isiem takneekein aisi buniyadi suvidhaayen hai jo adhinsth sevaaon ke rup main vishesh aplicationon ko madad karti hai.
 is prakaar isiem buniyadi ghatakon kaa ek sangrah he jo bahu-stareey model main feet hoti he or jisamen upyog karne, saunpane or vyavasthit aankadon evam avyavasthit jaankariyon ke sanyukt rup se prabandhan ke liye sabhi dastavej sambandhi takneekein shaamil hoti hai. jaise ki udhyam saamagree prabandhan atirikt i-vyapaar anuprayog kshetra ke liye aavashyak buniyadi ghatakon main se ek he. isiem ek dablusiem kii sabhi jaankaree ke prabandhan kii bhi suvidha detaa he or ek saarvbhaumik sangraahak ke rup main sangrahan kii aavashyaktaaon ko bhi shaamil karata he.
 isiem un ghatakon ko jodta he jinhen ek udhyam-aadhaarit pranali main shaamil kiye bagaiyr swatantra pranaaliyon ke rup main bhi istemaal kiya ja saktaa he.
 eim dwaara pehali baar paanch isiem ghatakon evam takneekon ko capchar, manage, store, pressrv or deliver ke rup main paribhaashit kiya gaya tha.
 capchar main kuch yaa sabhi tarah kaa ankiyakaran, pratilipi taiyaar karnaa yaa jodna, safai karnaa or dastavejon kaa anukraman/vargeekaran shaamil hota he. istemaal kii ja rahi takneekon main saadhaaran jaankaree praapt karne se lekar swachaalit vargeekaran tak shaamil hote hai. capchar ke ghatakon ko aksar input ghatak bhi kaha jaataa he.
 pehle dastauez swachaalan pranaliyaan microfils yaa microphiche par bhandaaran ke liye dastavejon kii tasviren khinchati thim. optical scinar ab kagaji dastavejon kii digital pratiyaan taiyaar karti hai. digital rup main pehle se maujuud dastavejon ko copy kiya ja saktaa he yaa agar ve pehle se online uplabdh hon to link joda ja saktaa he.
 automatic yaa semi-automatic capchar, sroton ke rup main idiai yaa exmel dastavejon, bijness or iarpy aplicationon yaa maujuuda visheshgy aplicoshan pranaaliyon kaa istemaal kar sakati hai.
 vibhinn manyata sambandhi takneekon ko scan kiye gaye dastavezon or digital faixon se jaankaree nikaalane ke liye istemaal kiya ja saktaa he, jinamein shaamil hai:
 image clyaap suvidhaon main roteshan, sidhaa karnaa, rangon kaa samaayojan, pratisthaapan, zum, sanrekhan, pej alag karnaa, tippaniyan or despekaling shaamil hai.
 forms capchar main takneekon ke do samooh maujuud hai, haalanki soochna saamagree or dastavejon kaa charitra ek samaan ho saktaa he. forms processing, scanning ke madhyam se printed formon ko capchar karnaa he; yahan aksar pahchaan kii takneekon kaa istemaal hota he, kyonki acchhee tarah se dizin kiye gaye forms kaaphi had tak automatic processing ko sakasham banaate hai. automatic processing kaa istemaal electronic formon ko capchar karne ke liye kiya ja saktaa he, jaise ki web pejon ke jariye jamaa kiye gaye form, jab tak ki leout, sanrachana, tark or samagriyon ke bare main capchar pranali ko jaankaree hoti he.
 computer output tu lager discs isiem pranaaliyon dwaara chal rahe prabandhan ke liye reporton or anya dastavejon ko optical discon par yaa digital bhandaaran ke kisi bhi swarup main record karata he. iske liye ek or shabd udhyam report prabandhan he. multah yah takanic keval leserdiskon ke saath kaam karti thi; anya takneekon dwaara leserdisk kii jagah lene ke baad bhi iskaa naam nahin badla gaya tha.
 ekatrikaran dastavejon ko vibhinn aplicationon se jodta he. iskaa lakshya vibhinn sroton se aankadon ko ekajute karnaa or unhen ek samaan sanrachana evam swaroop main bhandaaran evam processing pranaaliyon ko agrasaarit karnaa he.
 anukraman khoj main sudhaar karata he or jaankariyon ko vyavasthit karne ke liye vaikalpik tareeke se pradaan karata he.
 hastchalit anukraman saamagree ko haathon se index database kii visheshtaayen pradaan karata he, vishesh rup se prashasan or pahunch ke liye ek "prabandh" ghatak ke database dwaara istemaal kii gayi saamagree. hastchalit anukraman shaamil kii jane vaali jaankariyon ko simit karne ke liye input diginon kaa istemaal kar sakati he; udhaaharan ke liye, intry mask dastavej ke bare main gyaat anya jaankaree ke aadhaar par program logic kaa istemaal kar sakati he yaa inputs ko roak sakati he.
 swachaalit or hastchalit donon visheshtaon ke anukraman ko purvanirdhaarit input-dizin prophilon ke saath aasaan or behatar banaaya ja saktaa he; ye un dastavejon ke virgon kaa varnan kar sakati hai jo sambhavit index maanon ko simit karti hai yaa kuch khaas mandandon ko swatah lagu karti hai.
 swachaalit vargeekaran kaarykram index, shrenee ko nikaal sakate hai or aankadon ko swatantra rup se hastantarit kar sakate hai. electronic soochna sambandhi vastuon main maujuud jaankariyon ke aadhaar par swachaalit vargeekaran yaa shreneebaddh karnaa, purvanirdhaarit maandand yaa ek swayan-seekhney kii prakriya ke aadhaar par jaankariyon kaa moolyankan kar saktaa he. is takanic ko osiar-parivartit faixon, karyaalay kii filon, yaa output filon ke saath prayog kiya ja saktaa he.
 prabandhan shrenee main paanch paaramparik aplicoshan kshetra shaamil hai:
 prabandhan shrenee anya ghatakon ko jodatii he jinhen sanyukt rup se yaa alag se istemaal kiya ja saktaa he. dastauez prabandhan, web saamagree prabandhan, sahyog, kaary pragati or vyavsaay prakriya prabandhan, jaankariyon ke jeevanchakra ke gatisheel hisse par kaam karata he. records prabandhan sanghathan kii dastavej avdhaaran niti ke anusaar antim rup se taiyaar dastavejon ke prabandhan par dhyaan kendrit karata he, jiske badale ise sarkaar ke adeshon or udyog kii prathaon kaa aavashyak rup se anupaalan karnaa padataa he.
 prabandhan ke sabhi ghatak databeson ko shaamil karte hai or pramann pranaaliyon tak pahunch banaate hai.prabandhan ke ghatakon kii peshkash vyaktigat rup se yaa suits ke rup main ekikrut kar kii jaati he. kai maamalon main ve pehle se hi "store" ghatakon ko shaamil karte hai.
 is sandarbh main dastauez prabandhan kaa matlab mote taur par nirmaan se lekar sangrah tak dastavejon kaa niyantran karnaa he. dastauez prabandhan main is tarah ke kaary shaamil hai:
 haalaanki, dastauez prabandhan "prabandhan" ke anya ghatakon ke saath, offis aplicationon jaise ki microsoft outluk or exange, yaa lotus nots or domino evam soochna bhandaaran ke niyantran ke liye "librari sevaaon" adhik se adhik istemaal kiya ja rahaa he.
 ek isiem pranali main sahyog ke ghatak upyogkartaaon ko ek duusare ke saath saamagree ko viksit karne or prakriya main laane main madad karte hai. in ghatakon main se kai sahyogaatmak software yaa grupware, packejon se viksit kiye gaye the; isiem sahyogi pranaliyaan isse kahin adhik aage badhati hai or isamen jaankaree prabandhan ke tatv shaamil hote hai.
 isiem pranaliyaan un jaankaree ke databeson or processing ke tareekon kaa istemaal karte hue sahyog kii suvidha pradaan karti hai jo ek saath ekaadhik upyogkartaaon dwaara prayog ke liye dizin kii gayi hai, yahan tak ki jab ve sabhi upyogkarta ek hi saamagree item par kaam kar rahe hai. ve jaankaree aadhaarit yogyataon, sansadhano or sanyukt jaankaree kii processing ke liye prishthbhumi sambandhi aankade kaa istemaal karte hai. prashasan ke ghatakon jaise ki buddhishiltaa ke liye virtual whitboard, appointment sheduling or project prabandhan pranaaliyon, sanchaar sambandhi aplicoshan jaise ki video conferencing aadi ko isamen shaamil kiya ja saktaa he.
 sahyogaatmak isiem anya aplicationon se bhi jaankaree ko ekikrut kar saktaa he jisase sanyukt soochna processing main madad milti he.
 udhyam saamagree prabandhan web saamagree prabandhan pranaaliyon ko ekikrut kar saktaa he. haalanki, web ke madhyam se prastut isiem jaankaree - internet, extranet yaa ek portal par - keval vahi data hona chahie jo pehle se company main maujuud he, jisaki delivery pahunch pramann or bhandaaran dwaara niyantrit hoti he.
 is udyog main kai log web saamagree prabandhan ko isiem ke ek abhinn ang ke rup main nahin maanate hai. safal karyanvayan ke kuch hi udhaaharan maujuud hai jinase dastavejon ke liye ek saajha ripogitary or web saamagree kaa ek saath prabandhan kiya jaataa he. saamagree kii sanrachana taiyaar karne or ise vyavasthit karne ke liye bahut alag tarah kii takneekon or siddhanton kaa upyog aantarik unmukh dastauez saamagree kii tulana main bahari unmukh dastauez saamagree ke liye kiya jaataa he.
 paaramparik electronic sangrahan pranaaliyon ke vipareet records prabandhan kaa matlab recordon, mahatvapurn jaankaree or company ke sangrah ke liye aavashyak data kaa vishuddh niyantran he. records prabandhan bhandaaran media se swatantra he; prabandhit jaankaree ko aavashyak rup se electronic tareeke se sangrahan kii jarurat nahin hoti he, lekin yah ek paaramparik physical media par bhi ho saktaa he. records prabandhan ke kaaryon main se kuch hai:
 kaary pragati or vyavsaay prakriya prabandhan kaaphi had tak bhinn hote hai.
 vibhinn prakaar ke varkelo hai: production varkelo jo maargdarshan or niyantran prakriyaaon ke liye purvanirdhaarit anukramon kaa upyog karata he jabaki ek aid-hoque workelo main upyogkarta swatantra rup se prakriya ke anukram ko nirdhaarit karata he.
 workelo ko workelo samaadhaanon yaa workelo enginon ke rup main karyanvit kiya ja saktaa he jo soochna or data ke pravaah ko niyantrit karne ke liye ek prishthbhumi seva ke rup main kaary karata he.
 workelo prabandhan main nimnlikhit kaary shaamil hai:
 iskaa uddeshy he sabhi aavashyak sansadhano ko shaamil karke jitna adhik sambhav ho prakriyaaon ko swachaalit bananaa.
 vyavsaay prakriya prabandhan varkelo kii tulana main ek kadam aage bad jaataa he. haalanki shabdon ko aksar aapas main adal-badal kar istemaal kiya jaataa he, bipiem kaa lakshya ek udhyam ke andar sabhi prabhavit aplicationon ko puri tarah se ekikrut karnaa, prakriyaaon kii nigaraanee or sabhi aavashyak jaankariyon kii essembling karnaa he. bipiem ke kaaryon main shaamil hai:
 bipiem sarwar ke str par prakriya or data kii nigaraanee kii suvidha dete hue, varkelo kii purna kaaryakshmata pradaan karata he. udhyam anuprayog ekikaran kaa upyog vibhinn aplicationon ke saath sambandh jodne ke liye kiya jaataa he. niyam sanrachanaon ke saath vyapaar sambandhi kushaagratha, soochna ke godaamon ko ekikrut karti he or upyogkartaaon ko inke kaary main madad karne vaali upyogitaayen pradaan karti hai.
 sangrah ke ghatak un jaankariyon ko asthaayee rup se sanchit karte hai jo aavashyak nahin he yaa jinhen sanchit karnaa vaanchit he. yahan tak ki agar sangrah ke ghatak un sadhano kaa upyog karte hai jo dirghakaalik sangrah ke liye upyukt hai, "sangrah" ab bhi "suraksha" se alag he.
 sangrah ke ghatakon ko teen shreniyon main baanta ja saktaa he: ripogitries, sangrah ke sthanon ke rup main, librari sevaayen, ripogitries ke liye prashasnic ghatakon ke rup main or sangrah kii takneekein . in buniyadi ghatakon ko kabhi-kabhi oparating system str par rakhaa jaataa he or isamen un suraksha takneekon ko shaamil kiya jaataa he jo "deliver" ghatakon ke saath milakar kaam karte hai. haalanki pahunch niyantran sahit suraksha takneekein ek isiem samaadhaan ke variyata praapt ghatak hai.
 vibhinn prakaar kii isiem ripogitries ko sanyukt rup se upyog kiya ja saktaa he. sambhavit prakaaron main shaamil hai:
 librari sevaayen isiem pranali ke prashasnic ghatak hai jo jaankaree tak pahunch kaa sanchaalan karte hai. librari seva prapti or prabandhan ke ghatakon se soochnaaon ko praapt karne or sanchay ke liye jimmedaar hai. yah gatisheel bhandaaran main bhandaaran ke sthanon kaa prabandhan karata he, vaastavik "sangrah" or lambey samay ke sangrakshit sangrah main. bhandaaran kaa sthaan keval soochna kii visheshtaon or vargikarnon dwaara hi nirdhaarit hota he. librari seva khoj or punarprapti ke liye aavashyak kaaryon kii suvidha pradaan karne ke liye prabandhan database ke ghatakon ke saath milakar kaam karti he.
 jabaki database ko kisi sanchit vastu ke vaastavik sthaan kaa pataa "gyaat" nahin hota he, librari seva online bhandaaran ,najdiki bhandaaran or ofline bhandaaran kaa prabandhan karti he.
 agar dastauez prabandhan pranali apni kaaryakshmata pradaan nahin karti he to niyantrit soochna vyavastha ke liye soochna sthiti ko niyantrit karne or aagaman/nirgaman ke kram main librari seva ke paas aavashyak rup se sanskaran prabandhan kii suvidha maujuud honi chahie.
 librari seva soochna ke upyog or sampadan ke log taiyaar karti he jise ek "audit trail" kaha jaataa he.
 ek vyapak vividhta kii takneekon ko soochna ke sangrah ke liye istemaal kiya ja saktaa he jo aplicoshan or pranali ke parivesh par nirbhar karata he:
 antat saamagree ko badalane se roak diya jaataa he or yah sthir ho jaataa he. isiem ke sangrakshan ghatak dirghakaalik, surakshit bhandaaran or sthir soochnaaon ke byaap ke saath-saath un jaankariyon ke asthaayee bhandaaran ko sanchalit karte hai, jinhen sanchit karne kii jarurat nahin he. electronic sangrahan ek sambandhit avadharana he jo isiem sangrakshan ghatakon kii tulana main vyapak kaaryakshmata rakhti he. electronic sangrahan pranaaliyon main aam taur par prashasnic softwaron kaa ek sanyukt rup shaamil hota he jaise ki records prabandhan, imaging yaa dastauez prabandhan, librari sevaayen yaa soochna punarprapti pranaliyaan or bhandaaran sambandhi up-pranaliyaan.
 media ke anya swarup bhi dirghakaalik sangrahan ke liye upyukt hai. agar ichha keval jaankaree kii bhavishya main uplabdhta sunishchit karne kii he to microfils ab bhi vyaavhaarik he; kai digital recordon ke vipareet microfils kisi aise vishesh software kii pahunch ke bagaiyr padhane yogya he jisase yah bana he. hybrid pranaliyaan microfils ko electronic media or database-samarthit pahunch se jodatii hai.
 lambii avadhi kii bhandaaran pranaaliyon ko nirantar badalte takneekee paridrishy main jaankariyon ko uplabdh rakhane ke kram main data migration ke samyaanusaar yojana nirmaan or niyamit kaary pradarshan kii aavashyaktaa hoti he. jaise-jaise bhandaaran takneekein istemaal se baahar ho jaati hai, jaankariyon ko bhandaaran ke nae swaroopon main sthanantarit karnaa aavashyak ho jaataa he, jisase ki samakaleen pranaaliyon kaa istemaal karte hue sanchit jaankaree tak pahunch bani rahe. udhaaharan ke liye, agar flopy discs drive ab aasaani se uplabdh nahin hai to flopy discs par sanchit data anivaary rup se bekaar ho jaataa he; flopy discs par sanchit data ko compact discs main sthanantarit karne se naa keval data kaa sangrakshan hota he balki ise praapt karnaa bhi sambhav ho jaataa he. is satat prakriya ko continyus migration kehete hai.
 sangrakshan ke ghatakon main special vyler, roopantaran or migration tuls evam dirghakaalik bhandaaran media shaamil hai.
 soochna kii dirghakaalik uplabdhta surakshit karne ke liye electronic sangrahan main vibhinn ranneetiyon kaa istemaal kiya jaataa he.
 aplicoshan, index data, metadata or puraani pranaaliyon se vastuon ko nayi pranaaliyon main nirantar sthanantaran bahut se kaary utpann karata he lekin soochna kii pahunch or upyogita surakshit karata he. is prakriya ke dauraan waisi soochnaaon ko jo ab praasangik nahin he mitaa diya ja saktaa he. sanchit jaankariyon ke swarup ke apadet karne ke liye jahaan aavashyak ho, roopantaran takneekon kaa istemaal kiya jaataa he.
 puraane software kaa anukaran upyogkartaaon ko mul data or vastuon ko sanchalit karne or in tak pahunchaane kii anumati detaa he. special vyler software sangrakshit vastuon ke swaroop kii pahchaan kar saktaa he or vastuon ko nae software parivesh main pradarshit kar saktaa he.
 jaankaree kii uplabdhta surakshit karne ke liye interphes, metadata, data sanrachanaon or uddeshy praroopon ke maanak mahatvapurn hai.
 isiem ke deliver ghatak prabandhan, sangrahan, bhandaaran or sangrakshan ghatakon se jaankaree prastut karte hai. isiem ke liye eim ghatak model kaary-aadhaarit hai or ye ek sakht padanukram ko lagu nahin karte hai; deliver ghatak main anya pranaaliyon main jaankariyon ko daalane ke liye istemaal karne vaale kaary shaamil ho sakate hai deliver shrenee kii kaaryakshmata ko "output" ke rup main bhi janaa jaataa he; is shrenee main takneekon ko aksar output prabandhan kaha jaataa he.
 deliver ghatak teen samoohon main vibhakt hote hai: roopantaran takanic, suraksha takanic or vitaran . sevaaon ke rup main roopantaran or suraksha madhyasth kaa kaam karte hai or inhen sabhi isiem ghatakon main saamaan rup se uplabdh hona chahie. output ke liye do kaary mukhya rup se mahatvapurn hai: leout or dizin, ruparekha taiyaar karne or formating output ke liye tuls ke saath, vitaran or prakaashan ke liye soochna prastut karne vaale aplicationon sahit.
 roopantaran hameshaa niyantrit or pataa lagane yogya hona chahie. yah kaary prishthbhumi sevaaon ke jariye kiya jaataa he jise antim upyogkarta aam taur par nahin dekh paata he. roopantaran takneekon main shaamil hai:
 suraksha takneekein sabhi isiem ghatakon ke liye uplabdh hai. udhaaharan ke liye, electronic hastakshar kaa istemaal na keval dastavejon ko bheje jate samay kiya jaataa he balki capchar kii purnataa ko darj karne ke kram main scanning ke madhyam se data capchar karne main bhi hota he. public kii infrastracchar electronic hastakshar ke liye ek buniyadi takanic he. yah kunjiyon or praaanpatron kaa prabandhan karata he or hastakshar kii pramanikta kii jaanch karata he. anya electronic hastakshar preshak kii pahchaan or bheje gaye data kii shuddhta kii pushti karte hai yani ki yah purna or aparivartit he.
 europe main alag-alag gunvattta or suraksha vaale electronic hastakshar ke teen swarup hote hai: simple, advanced or qualiphoid. adhikansh europea rajyon main qualiphoid electronic hastakshar kanoonee dastavejon or anubandhon main kanoonee taur par maanya hai.
 digital adhikaar prabandhan or watermarking kaa istemaal bauddhik sampada adhikaron or copirite ke prabandhan or suraksha ke liye saamagree sindication or media sampatti prabandhan main kiya jaataa he. digital adhikaar prabandhan electronic watermarks jaisi takneekon ke saath kaam karata he jinhen sidhe taur par fil main ekikrut kiya gaya hota he or jinke liye upyog ke adhikaar kii suraksha or internet par prakashit saamagree kii suraksha kii jarurat hoti he.
 uparokt sabhi takneekein upyogkartaaon ko ek isiem kii samagriyan vibhinn margon se ek niyantrit or upyogkarta-unmukh tareeke se pradaan karne main madad karti hai. ye sakriy ghatak ho sakate hai jaise ki i-mail, data media, memo or websiton evam portels par niskriy prakaashan, jahaan upyogkarta jaankariyon ko swayan praapt kar sakate hai. sambhavit output or vitaran media main shaamil hai:
 deliver ke vibhinn ghatak die gaye aplicoshan ke liye upyogkartaaon ko jitna adhik sambhav ho iske upyog ko niyantrit karte hue behatar tareeke se jaankaree pradaan karte hai.
 gartner ke anusaar, 2009 ke anusaar ,isiem market main mukhya pravritiyaan jinhen iti architecton, plansron or bijness leaderon dhyaan main rakhana chahie, nimnlikhit hai:saanchaa:Close paraphrasing
 2009 gartner isiem magic quadrent dwaara manyata praapt vikritaon main shaamil hai alfresco, autonomi, de software, iemasi, evar team, fabasoft, echpi, hiland software, ibiem, letherphiche, microsoft, nujen software technologies, objective corporation, open text, orecle, paraseptive software, esaypi, saparion, siyaav, springsiem, sanguard, systamaware, xerox or jaaythos software.
 2003 se pehle isiem bazaar par madhyam aakaar ke kai swatantra vikritaon kaa prabhutv tha jo do shreniyon main aate the: vaise vikreta jo multah dastauez prabandhan companiyon ke rup main saamne aaye the or anya enterprize saamagree ke prabandhan ko jodna shuru kar diya tha or vaise vikreta jinhone web saamagree prabandhan pradaataaon ke rup main shuruyaat kii thi or anya prakaar kii saamagree jaise ki vyavsaayik dastavezon or rich media ke prabandhan main apni shakhaaen failaane kii koshishen shuru kar di thim. ibiem or orecle jaise bade vikritaon ne bhi is kshetra main peshkash kii thi or market share kaaphi had tak banta hua rahaa tha.
 2002 main documentum ne i-room ke adhigrahan ke saath sahyog kshamtaayen jodi thi jabaki intervuvan or vignet ne imanage or intraspect ke apane-apane adhigrahan ke saath unka saamana kiya tha. isi tarah documentum ne apni digital sampatti prabandhan kshamtaaon ke liye bulldog ko kharida tha jabaki kshamtaaon jabaki intervuvan or opentext ne mediabin or artesia ke adhigrahan ke saath unka muqabla kiya tha. opentext ne bhi apane software portpholio ko kinare karne ke liye europea companiyon exoes or red dot kaa adhigrahan kiya tha. oktober 2003 main iemasi corporation ne documentum kaa adhigrahan kiya tha. jaldi hi database kshetra main iemasi ke pramukh pratiyogiyon ne jawaab diya jab 2006 main ibiem ne filnet ko or orecle ne stallent ko kharida. opentext ne bhi 2006 main humingbard ko kharida. hewlett-pacurd ne 2008 main australian company tower software ke apane adhigrahan ke saath isiem ke kshetra main pravesh kiya. march 2009 main autonomi ne intervuvan ko kharida or july 2009 main open text ne vignet kaa adhigrahan kiya.
 april 2007 main swatantra analist form siemes watch ne yah ullekh kiya ki "is bijness main kuch bade naam aavashyak roopantaran ko apana rahe hai jo agle kuch varshon main road map or product set ke hastantaran kaa kaaran banegaa".iske alaava 2007 main nuksiyo or alfresco dwaara supplai kiye gaye isiem ke liye open-sorce vikalpon ke ubharne kaa kram dekha gaya, jiske saath spring siem kii ore se software-age-e-sarvice kii peshkash kii gayi. 2008 main cens/net ne ekikrut udhyam saamagree prabandhan or interprise portal samaadhaan ke liye dot net plateform par chalane vaale duniya ke pehle udhyam grad, open sorce aplicoshan suut cens/net 6.0 ko relies kiya.
 kai software companiyaan hai jinhone vishisht upyogitaaon or suvidhaon ke saath isiem kii madad ke liye aplicoshan viksit karne kii disha main teji se kadam badhaaya he. kai aisi companiyaan hai jo third party document or image vynurs kii seva pradaan karti hai jaise ki lead technologies, emes technology or acusoft. aisi companiyaan bhi hai jo workfloj kii seva pradaan karti hai jaise ki offis gemini, spring siem or dock acist. kai companiyaan isiem ke liye plugains kii suvidha bhi pradaan karti hai.
 web 2.0 wave, web-aadhaarit delivery main paarangat nae khilaadiyon ko bazaar main lekar aayi he. coral box.net or ecosine, ye sabhi apeexange plateform Salesforce.com par uplabdh hai jo is pravriti ke pratinidhi hai.
 gartner kaa anumaan he ki 2008 main isiem bazaar lagbhag 3.3 arab dollar mulya kaa tha; 2013 tak iske 9.5 pratishat kii ek yogic vaarshik vruddhi dar se badhane kii ummid kii gayi thi. udyog samekan ke ek bahutayat ke baad, is kshetra main keval teen yaa chaar pramukh companiyaan shesh rah gayi thim or yah udyog kul milakar ek sampoorn badlaav ke daur se guzar rahi he jis tarah microsoft ne saamagree prabandhan ke ghatakon ko upabhokta vastuon kaa rup de diya he.
 gartner kii 2009 kii report ke anusaar, global 2000 companiyon main se 75 pratishat ke paas 2008 tak ek desktop-kendrit, prakriya-kendrit saamagree prabandhan ke karyanvayan kii or isiem dwaara anya takneekon jaise ki digital sampatti prabandhan or i-mail prabandhan ko grahan karnaa jari rakhane bahut adhik sambhaavna thi. gartner ne yah bhi bhavishyavaanee kii he ki aage bhi vikritaon kaa plateform or samaadhaan pradaataaon main bazaar samekan, adhigrahan or pruthakkaran hoga. 
 vartmaan main udhyam soochna prabandhan ke prati sanghathanon kii ruchi badhati ja rahi he or ye ek udhyam ke pariprekshya main soochna prabandhan ko praapt karne kii koshish kar rahe hai. iiem, isiem or vyavsaayik bauddhikta ko jodatii he.
 cloud saamagree prabandhan, soshal bijness software ke sahyogi tatwon ke saath isiem ke content focus ko jodate hue ek web-aadhaarit vikalp ke rup main ubhar rahaa he.
