 rashtriya rajmarg 219, jise tibet-shinjiyang rajmarg bhi kaha jaataa he, china dwaara nirmit ek rajmarg he jo bharat kii seemaa ke nazadik shinjiyang praant ke kargilic shahar se lekar tibet ke shigatse vibhaag ke lhatse shahar tak jaataa he. isaki kul lambaai 2,743 kilometre he. iskaa nirmaan san 1951 main shuru kiya gaya tha or yah sadak 1957 tak puri ho gai. yah rajmarg bharat ke aksai chin ilaake se nikalataa he jisapar china ne 1950 ke dashak main qabza kar liya tha or jisko lekar 1962 kaa bharat-china yuddh bhi bhadak gaya.
 1954 main china ne tibet par qabza kiya. us dauraan china ke viruddh vahaan vidroh bhadakte rahete the, jis vajah se chini sarkaar ne pashchimi tibet pahunchne ke liye ek nae maarg ko tezi se puraa karne kii thaanee. bharat is kshetra main sainik gashten nahin lagata tha kyonki us samay 'hindi-chini bhai-bhai' ke niti zoron par thi. 1957 main jab sadak taiyaar ho gai to is baat kii ghoshnaa ek sarkari chini akhbaar main kii gai. china main bharat ke duutavas ne ise dekhakar sitambar 1957 main dilli main bharat sarkaar ko satark kiya. us samay laddakh main bhayankar sardi thi isliye july 1958 main bharat sarkaar ne do daste sadak kaa muina karne bheje. pehla dasta sadak ke dakshini hisse ko dekhakar oktober 1958 main waapas pahunchaa or sarkaar ko khabar di. doosraa dasta sadak ke uttari bhaag kaa muina karne gaya lekin nahin lautaa.
 tibet-shinjiyang rajmarg duniya kii sabase unchi pakki sadakon main se he or yah hinduon dwaara maanya kailash parvat or maansarovar jhil ke dharmik sthalon ke paas se guzarati he. sailaaniyon ke liye tibet ke rutog zile ke drishy duniya main adwitiya maane jate hai. aksai chin ke kone par chini sena ne domar naamak ek khemon or chooney ke makaanon kii basti banaai hui he jo bahut hi bheehad ilaaka he. mazaar ke shahar ke paas bahut se paryatak karakoram parvaton or ke2 parvat kii taraf nikal jate hai. yahan yah paangong tso jhil ke paas se bhi nikalati he jiskaa kuch bhaag bharat ke laddakh zile main aata he.
 shinjiyang praant main daakhil hone se pehle tibet kaa antim padaav tserang dabang naamak ek qasbaa he jo ek 5,050 meter unche ek pahari darre main he. yahan tibeti kanaabadosh apane yaikon or do kubbe vaale bactriai unton ko haankate hue nazar aate hai. yahan par sadak pashchimi kunlun parvaton main chadh chuki hoti he, jo shinjiyang or tibet kii seemaa par ek diwaar kii tarah khadey hai. in pahaado se utarate hue yah rajmarg or bhi 3,000 se 4,000 meter unche darron se guzarataa he. aakhri darre se neeche bahut dur taklamkaan registan ke jabardast drishy nazar aate hai or sadak dhire-dhire karakash nadi kii ghati main utar jaati he.
