 ramnath kovind bhartiya raajnneetijna hai jo 20 july 2017 ko bharat ke 14wein raashtrapati nirvaachit hue. 25 july 2017 ko ucchtam nyaayalay ke mukhya nyaayadhish je es khehar ne bharat ke raashtrapati ke pad kii shapath dilaayi. ve rajyasabha sadsy tathaa bihar rajya ke rajyapal rah chuke hai.
 ramnath kovind kaa janm uttar pradesh ke kanpur jila kii tehsil derapur, kanpur dehaat ke ek chote se gaanv paronkh main hua tha. kovind kaa sambandh kori jati se he jo uttar pradesh main anusuchit jati, gujarat main anya pichhadaa varg evam urisa main anusuchit janajati aati he. vakaalat kii oopaadhi lene ke pashchaat unhone dilli ucch nyaayalay main vakaalat prarambh kii. vah 1977 se 1979 tak dilli ucch nyaayalay main centre sarkaar ke vakil rahe. 8 agast 2015 ko bihar ke rajyapal ke pad par unki niyukti hui. unhonen sangh lok seva ayog pariksha bhi tisare prayaas main hi paas kar lee thi.
 varsh 1991 main bhartiya janata party main sammilit ho gayi. varsh 1994 main uttar pradesh rajya se rajya sabha ke liye nirvaachit hue. varsh 2000 main punah uttarapradesh rajya se rajya sabha ke liye nirvaachit hue. is prakaar kovind lagaataar 12 varsh tak rajya sabha ke sadsy rahe. vah bhartiya janata party ke rashtriya pravaktaa bhi rahe.
 sattadhari rashtriya janatantric gathbandhan dwaara 19 june 2017 ko bharat ke raashtrapati pad ke ummidavaar ghoshit kiye gaye. bhartiya janata party ke rashtriya adhyaksh amit shah ne press conference karke unki ummidavaari kii ghoshnaa kii, amit shah ne kaha ki ramnath kovind dalit samaaj se uthakar aaye hai or unhone daliton ke utthan ke liye bahut kaam kiya he, ve peshey se ek vakil hai or unhen samvidhan kaa acha gyaan bhi he isliye ve ek achche raashtrapati siddh honge or aage bhi maanavtaa ke kalyaan ke liye kaam karte rahenge. 20 july 2017 ko raashtrapati ke nirvachan kaa parinaam ghoshit hua jisamen kovind ne upie kii pratyaashee mira kumaar ko lagbhag 3 lakh 34 hajaar voton ke antar se haraaya. kovind ko 6565 fisadi vot praapt hue. bharat ke 13 ve raashtrapati pranav mukherjee ke pashchaat 25 july 2017 ko bharat ke 14 ve raashtrapati ke rup main kovind ne shapath grahan kii.
 vah 'bhaajapa dalit morcha' ke rashtriya adhyaksh or 'akhil bhartiya coli samaaj' ke adhyaksh bhi rahe. varsh 1986 main dalit varg ke kanoonee sahaayta beuro ke mahaamantri bhi rahe.
  rajendra prasad · sarvapalli radhakrishnan · zakir hossain · ve ve giri† · mohammad hidayatullah† · ve ve giri · fairuddin ali ahamed · basappa danppa jatti† · neelam sanjeev reddy · zel singh · ramswami venkataraman · shankaradayal sharma · kocheril raaman narayanan · abdul kalam · pratibha devisingh patil · pranab mukherjee · ram nath kovind
