 Michael O. Johnson, Chief Executive Officer Brett R. Chapman, General Counsel and Corporate Secretary Des Walsh, President Richard P. Goudis, Chief Operating Officer John DeSimone, Chief Financial Officer 
 harbalife international ek vaishvik poshan, vajan ghataane or twachaa kii dekhbhaal kii suvidhaayen pradaan karne vaali company he. is company kii sthapana 1980 main kii gai or isamen lagbhag 44,00,000 log duniya bhar main karyrat hai. harbalife ne 2009 main USD 2.3 bilian kii shuddh bikri kii khabar di or iskaa corporate mukhyalay los angeles, america main he.
 yah company lagbhag bees lakh swatantra vitarakon ke network ke madhyam se apane utpaadon ko 96 deshon main vitarit karti he, in vitarakon main se kuch, utpaadon kii bikri se munaafaa kamaate hai or phir bahu-stareey vipanan pratifal sanrachana se atirikt kamishan praapt karte hai.
 farvari 1980 main, mark hus ne vajan ghataane ke mul harbalife utpaada ko apane car ke trunk se bechnaa shuru kiya. hus ne aksar kaha he ki unke utpaada or kaaryakramon kii utpatti unki maa ke vajan ghataane se sambandhit chintaa se hui he, jinaki mrityu ke liye ve galat khaadya abhyaas or vajan ghataane ke liye ek aswasthkar drushtikon ko jimmedaar maanate hai. vitaran or vikaas ke liye bahu-stareey vipanan pranali ko apanaate hue company ne khudara dukaanon main vanijyik vitaran ko tyaagate hue aise hajaaron vitarakon ko apni ore aakarshith kiya jinhone ek daravaaje se duusare darvaaze jaakar yaa maukhik prachaar dwaara isaki bikri kii. 
 company kaa naaraa, "loose wet naao, ask me haau", vitarakon ke liye ek vipanan saar ban gaya, jo baij, takhtiyon or postaron par baari rup se dikhataa he. vitarakon ko bhartee karne ke aarambhik tareekon main seminar shaamil tha, jiske dauraan vitarak harbalife utpaadon par swasthya or vajan ghataane ke saboot dete the or hus dwaara ek pramukh bhaashan diya jaataa tha. 1982 tak, harbalife kii bikri USD 2 million tak pahunch chuki thi or canada main iskaa vistaar kiya gaya.
 1985 main, california atorni general ne is company par apane utpaadon kii prabhavakaarita ke bare atiranjit daawey karne ke liye mukadmaa kar diya. company ne galat kaam karne kii baat ko bina sweekaar kiye is mukademe kaa niptaan USD 850,000 main kiya. 1986 main, harbalife NASDAQ par saarvajanik rup se kaarobaari company ban gai or 1996 main harbalife kii vaarshik bikri USD 1 bilian pahunch gai.
 mark hus kaa 44 saal kii umr main nidhan ho gaya. los angeles county coronar shav pareekshan main paaya gaya ki is udhyami kii mrityu aakasmik adhimaatra ke kaaran hui. is company ne unki mrityu ke baad bhi vikaas karnaa jari rakhaa or 2002 main iskaa adhigrahan whitney and ko elelsi or golden get capital dwaara USD 685 million main kiya gaya, jisase yah company phir se nijee ho gai.
 april 2003 main, maaikel o johnson siio ke rup main harbalife main shaamil hue jisase pahel unhone da walt digni company main 17 saal kaam kiya tha, jisamen sabase haal main walt digni ke adhyaksh ke rup main tha. 16 disambar 2004 ko, company ne $14/share ke hissaab se NYSE par 14,500,000 saamaanya sheyaron kii aarambhik saarvajanik peshkash kii. 2004 shuddh bikri ko USD1.3 bilian ke rup main suchit kiya gaya. april 2005 main, company ne apni 25veen varshganth manaai jiske tahat chaar din ke kaarykram main duniya bhar se 35,000 harbalife ke swatantra vitarakon ne bhaag liya. agast 2005 main, dow steve henig is company main mukhya vaigyanik adhikari ke rup main shaamil hue, jo utpaada anusandhan or vikaas ke liye jimmedaar the. 2008 main, adhyaksh or sioo greg probert ne us vakt istipha de diya jab yah khabar di gai ki emb kii aavashyak degree unke paas nahin thi jaisaa ki unhone daawa kiya tha.
 harbalife ek bahu-stareey vipanan company he. utpaada kii bikri se hone vaale laabh ke alaava, harbalife vitarak apni nimna pankti ke vitarakon dwaara kii jane vaali bikri se bhi atirikt kamishan kama sakate hai. emlm ke samarthakon kaa tark he ki yah ek uchit muaavja pranali he, jabiki emlm ke aalochakon kaa tark he ki yah pyramid yojana ke samaan he. aalochakon kaa yah bhi tark he ki company, vyaktigat vitarakon dwaara kiye jane vaale galat abhyaason ko nahin rokatii he, haalanki harbalife ne lagaataar in aaropon kaa khandan kiya he. harbalife un adhikansh deshon main direct sailing association kaa ek sadsy he jahaan yah sanchaalan karata he.
 america pratibhuti or vinimay ayog main apane jawaab main company ke prabandhan ne ateet main hui anuchit vyapaar prathaon, usase hue dirghakaalik prabhaavon or isaki kisi bhi punrariti se bachane kii jarurat par dhyaan kendrit kiya. company prabandhan, vitarakon kii sankhya or uske pratidhaaran ko ek pramukh paimaana maanati he or vittiya report main is par nazadik se nazar rakhti he. prayek varsh janvari main vikray mukhiya ko yogyata ko punah uteern karnaa aavashyak hota he. har saal farvari main, ve un vikray mukhiyaaon ko unke pad se hataa dete hai jo purvavarti 12 maheenon ke dauraan vikray mukhiya kii yogyata aavashyaktaaon ko puraa nahin karte. janvari 2010 main samaapt hone vaali naveenatam 12 maheene kii punaryogyata main, lagbhag 43.0 pratishat yogya vikray mukhiya punah uteern hue, jo 2008 ke 40.3 pratishat se sudhare anupaat ko darshata he. is company ko los angeles county main sarvaadhik laabhadaayak companiyon main se ek ke rup main uddhrut kiya gaya tha.
 1994 main company ke sansthaapak mark hus ne harbalife family foundation kii shuruyaat kii, ek 501 gaiyr laabh nigam, sanghathanon dwaara jokhim vaale bacchon ko swasth poshan uplabdh karaane ke dwaara bacchon ke jivan main sudhaar karne ke liye. iske atirikt, HFF aksar prakritik aapadaaon ke maamle main raahat prayaason kaa samarthan karata he.
 2005 main, HFF ne bacchon kii seva karne vaali maujuuda sansthaaon ke saath bhagidaari karte hue swasth or paushtik bhojan uplabdh karaane ke liye kasa harbalife kaarykram kii shuruyaat kii. jokhim main jeene vaale bacchon ke liye chalaae gaye is kaarykram kaa naam kasa harbalife ke naam par rakhaa gaya, jo ek anathalay he jisaki sthapana is sanghathan ne brazil main 1998 main kii thi or use aaj bhi samarthan detaa he. aaj, 50 se adhik kaaryakramon ko chah mahadwipon par sthapit kiya gaya he
 HFF ko harbalife, iske swatantra vitarakon, karmchaariyon or doston dwaara samarthan praapt he. praarambhik anudaan ke baad, company, sthaneey swatantra vitarakon or karmchaariyon kii bhagidaari ko badhaava detii he taaki ve vittiya daan or swayamsevi gatividhiyon ke madhyam se apane sthaneey kasa harbalife kaarykram ko sidhe samarthan den.
 harbalife duniya bhar main kai athlete, khel tiimon or khel kaaryakramon ko pryojit karti he, jisamen shaamil he:
 ek puri suchi ko harbalife khel praayojan website main paaya ja saktaa he.
 harbalife kii utpaada shrenee main shaamil he protein shaike, protein snacks, poshan, urja or swasthya poorak or vyaktigat dekhbhaal utpaada. formula 1 protein shaike, soya aadhaarit ek bhojan pratisthaapan shaike, is company kaa number ek utpaada he or company dwaara beche jane vaale aarambhik utpaadon main se ek he. shrinkhalaa main hriday swasthya, pachan swasthya or twachaa dekhbhaal ke lakshith utpaada bhi shaamil hai. kuch utpaada shaakaahaari, koser yaa halaal hai or harbalife apane utpaada ke vipanan ke hisse ke rup main swasthya peshewaron se prashansapatr or salaah pradaan karwaata he.
 2009 10K ke anusaar, iske kai vajan prabandhan, poshan or vyaktigat dekhbhaal utpaadon ko tritiy paksh kii nirmaan companiyon dwaara nirmit kiya jaataa he, sivaay un utpaadon ke jinhen china main vitarit kiya jaataa he or vahiin se liya jaataa he, jahaan unke paas apane swayan kii vinirmaan suvidha he or kai utpaadon ko lake forest, california main isaki haalia adhigrihith nirmaan suvidha main utpaadit kiya jaataa he. harbalife vartmaan main apni haalia adhigrihith nirmaan suvidha main sanshodhan kar rahaa he taaki kshamta or yogyata main vruddhi kii ja sake or in sanshodhano ke puraa ho jane par, ise swa-utpaadan main vruddhi kii ummid he.
 harbalife ke formula 1 protein shaike utpaada ke vibhinn yogon par do naidanik adhyayan puure kar liye gaye hai. harbalife dwaara vitt poshit in adhyayanon ke parinaam, harbalife ke pairokaron dwaara kiye gaye daavon ko pusht karne main asafal rahe hai. {} trejon va anya adhyayan ne ek protein poorak kii tulana samaan swaad vaale carbohydrate kootabheshaj ke saath kii. donon upachaaron ne sharir ke vajan ke praathmik parinaamon par unke prabhaav main koi mahatvapurn antar nahin dikhaaya. body maas index, qamar kii paridhi yaa vasa mukt raashi par bhi prabhaav zyada bhinn nahin the. ucch protein powder kaa seven karne vaale logon ne apekshaakrit adhik vasa dravyaman ko kam kiya, 1.01 kilo, pi=0.05. chunki yah ek madhyamik vishleshan tha, in nishkarshon kii satarkta ke saath vyakhya kii jaani chahie or swatantra adhyayan main pushti kiye jane tak inhen khojpurn rup main mana janaa chahie. lee ke adhyayan main ek samaan dizin kaa upyog kiya gaya, lekin ek alag naam ke protein powder ko liya gaya. lee va anya ne kootabheshaj ke saath tulana main is protein powder ke vasa dravyaman par prabhaav main koi ullekhneey antar nahin paaya. sharir ke anya vajan or sanrachana parinaamon par padane vaale prabhaav bhi harbalife protein powder or kootabheshaj ke bich bhinn nahin the. ek upasamooh vishleshan main, aahaar anupaalan ≥ 70% vaale vyaktiyon main, shaareerik vasa ko kam karne main niyantran upachaar kii tulana main ucch protein upachaar adhik prabhavi tha. . chunki yah ek madhyamik vishleshan tha, in nishkarshon kii satarkta ke saath vyakhya kii jaani chahie or swatantra adhyayan main pushti kiye jane tak inhen khojpurn rup main mana janaa chahie. aam taur par, ye adhyayan thos saboot pradaan nahin karte hai ki harbalife protein powder ek kootabheshaj kii tulana main adhik vajan ghataate hai yaa sharir kii vasa kam karte hai.
 harbalife ke vaigyanik salaahkaar board kii adhyakshata david hebar karte hai, jo chikitsa or saarvajanik swasthya ke professor hai or UCLA main chikitsa vibhaag main centre for human neutrishan ke sansthaapak nideshak hai. 2004 forbs lekh ke anusaar, hebar lagbhag usee samay harbalife board main shaamil hue jab harbalife ne apane centre for human neutrishan main mark hus celular and moulikular neutrishan leboratory sthapit karne ke liye $3 million kaa anudaan diya.
 chikitsa main nobel puraskaar vijeta or UCLA skool of medicine main pharmacology ke vishisht professor, louis je ignaro bhi harbalife ke vaigyanik salaahkaar board ke ek sadsy hai. ignaro ne nitworks, ek aahaar anupoorak jise sharir dwaara swayan ke nitric oxide utpaadan ko badhaava dene ke liye taiyaar kiya gaya he, kaa vikaas karne ke liye harbalife ke saath kaam kiya or baad main ve company ke vaigyanik salaahkaar board ke ek sadsy ban gaye. ignaro ne ek roylty samjhaute ke badale main is utpaada kaa samarthan kiya jisase unke paraamarsh form ne, khabaron ke anusaar pehle 12 maheenon main $1 million se adhik arjeet kiye. ignaro ne apane vittiya hiton kaa bina khulaasa kiye, nitworks kii saamagree ko pratishthit procedings of da neshnal academy of sciensej main promot kiya. harbalife ke saath ignaro ke sambandhon kaa khulaasa hone ke baad, is patrika ne lekh ke liye ek sudhaar jari kiya or usamen ignaro ke agyaat "hit sangharsh" kaa hawala diya. UCLA ne apane swayan kii jaanch yojit kii or nirdhaarit kiya ki ignaro ne anuchit vyavhaar nahin kiya he kyonki sabhi anusandhan italy main kiye gaye or shodh ke liye koi bhi anudaan UCLA se nahin aayaa tha. isliye, yah kanoonee taur par aavashyak nahin tha ki ve kuch bhi khulaasa karen. ignaro, nitworks ke liye ek ghante kaa harbalife promotional video prastut karte hai.
 west varjeenia ke me banaam harbalife international, ink, va anya kii ek samuhik karrwai main abhiyogi kaa aarope he ki "harbalife international ke kuch khaas vitarakon ke telemarketing kaa abhyaas, telephone upabhokta sangrakshan adhinium, yaa TCPA kaa ulanghan karata he or in vitarakon ke kaaryon ke liye harbalife international ko sthanapann rup se uttaradaayi tehraae jane kii maang karata he. vishesh rup se, abhiyogi ke shikaayat main aarope he ki harbalife international ke kai vitarak sambhavit graahakon se sampark karene ke liye purv darj kiye hue telephone sandeshon or autodailar kaa istemaal karte hai jo is tarah ke abhyaason ke TCPA ke nishedh kaa ulanghan he".harbalife prabandhan ne jor dekar kaha ki donon maamalon main unke paas majboot bachaav tark hai or yah ki west varjeenia maamle main vitarak kii aisi koi bhi karrwai harbalife kii apni nitiyon ke khilaaf he. prabandhan kaa yah bhi kahana he ki koi bhi pratikul kanoonee parinaam jo harbalife ko sahane pad sakate hai, ve uski vittiya sthiti ko khaas prabhavit nahin kar sakate, khaskar isliye kyonki unhone ek raashi ko pehle se hi alag kar rakhaa he jise ve "sochate hai ki in vivaadon ke prastaav ke sambhavit parinaam ko darshata he". is mukademe kaa nipataara hua jiske tahat harbalife or iske vitarakon ne mukademe ke samuhik sadasyon ke liye kosh main $7 million kaa bhugtan kiya. harbalife international ne kisi galati ko sweekaar nahin kiya, yaa apane vitarakon kii karrwai ke liye swayan ko doshi nahin mana.
 harbalife ke vajan ghataane vaale kuch mul utpaadon main shaamil tha sakriy sanghatak maa huang yaa sida cordepholia, do jadi-booti jisame he effederin alcoloid. harbalife ne 2002 main apane utpaadon main effederin kaa istemaal karnaa tab band kar diya jab america ke kai rajyon ne un purakon ko pratibandhit kar diya jinamein effederin alcoloid ke vanaspati strot hote the. america khaadya evam aushadhi prashasan ne 2004 main effedra yukt poorak par pratibandh laga diya.
 switzraland main uniwarsity hospital of bern or israel main hadasa-hebrew uniwarsity medical centre ke liver unit ke doctoron dwaara kiye gaye 2007 ke vaigyanik adhyayanon main paaya gaya ki harbalife utpaadon ke seven or hepatitis ke bich sambandh he. jawaab main spain ke swasthya mantralay ne harbalife ke utpaadon ke seven main saavdhaanee baratane kii chetavanee jari kii. harbalife ne kaha he ki vah spanish adhikariyon ke saath puri tarah sahyog kar rahaa he.
 may 2008 main frod discovery institute, jo ek upabhokta prahari sanghathan hone kaa daawa karata he, khabar di ki harbalife utpaadon ke prayogshaala pareekshan ke parinaam yah darshaate hai ki sise kaa str proposishan 65 ke tahat california main kanoon dwaara sthapit seemaa ke str se adhik hai. frod discovery institute ko dhokhadhadi udhyami bairi minko dwaara sthapit kiya gaya tha, jinhone share ghotaale ke liye saat varsh jail main bitaaye the, or unhone bataaya ki unki company harbalife share ke shorting dwaara aarope se munaafaa kama rahi he. harbalife ne jawaab main kaha kii uske utpaada sangheey epad aavashyaktaaon ko puraa karte hai or usne swatantra prayogshaala pareekshan jari kiye or bataaya kii utpaada, proposishan 65 kii seemaa ko paar nahin karte hai.
 10 may 2008 ko ek mahila kii ore se ek mukadmaa daakhil kiya gaya jis mahila ke sharir main sheesha sambandhit jigar kii kharabi utpann ho gai thi jo uske daawey ke anusaar harbalife utpaadon ke ek sangyojan kii ek pratikriya thi. yah mukadmaa vakil christopher grel dwaara daayar kiya gaya tha, jo diatry supplement sefti kamity ke sah-sansthaapak or bairi minko ke ek sahyogi the. 17 june 2008 ko, is mukademe ko badhaate hue isamen us vitarak ko bhi shaamil kiya gaya jisane us mahila ko harbalife utpaada kii aapurti kii thi or saath hi grel ne ek website kii shuruuaat kii jisase un logon ko kshatipurti kaa avasar mil sake jo sochate hai kii harbalife ke utpaadon ne unhen nuksaan pahunchaaya he. agast 2008 main, minko ne harbalife ke khilaaf sabhi aaropon ko waapas le liya or apni web site se company ke har ullekh ko hataa diya.
 yatha april 2008, america televijan par ek vigyapanon kii ek shrinkhalaa chal rahi thi jisamen ek badi laal anemated lomadee thi jo ghar baithe vyapaar ke avasaron ko vigyaapit kar rahi thi. vigyaapan main aam taur par kalakaaron ko aise vyaktiyon ke rup main prashansa karte dikhaaya gaya tha, jinhone ek avarnit vyapaar kaarykram main hissaa lene ke parinamswaroop prati maah $5000 amareeki dollars or $15,000 amareeki dollars ke bich kamaaya. yah vigyaapan darshakon ko ek website kii ore nirdeshit karata he jo unhen ek "safalataa kit" kharidne kii anumati detaa he. is kit main bhi yah varnan nahin kiya gaya he ki yah vyapaar avasar kaise kaam karata he.
 in vigyapanon ko harbalife ke swatantra vitarakon dwaara sanchalit karte paaya gaya, taaki ve vitarakon kii nai nichali pankti ko bhartee kar saken. haalanki yah gaiyrkanoonee nahin he, is prakaar ke vigyaapan ke aalochakon kaa kahana he ki vigyapandaataaon ko apni company sanghathanon ke bare main saamne aana chahie.
 2005 main, harbalife utpaadon kaa prayog karne vaale chaar vyaktiyon main jigar kii samasya utpann hone ke baad isroyal ke swasthya mantri ne harbalife utpaadon ke khilaaf ek jaanch shuru kii. harbalife utpaadon main vishakt saamagree hone kaa aarope lagaaya gaya jaise kwa-kwa, compre or krasska. utpaadon ko america main ek nijee prayogshaala, jaev chikitsa anusandhan dizin prayogshaala limited bheja gaya or isroyal kii forencik anusandhan prayogshaala main bhi. in prayogshaalaon main se prayek kaa nishkarsh tha ki harbalife utpaada surakshit hai.
 agli betty kamedi main pehali kadi se hi harbalife kii parody kii gai. payalat main, jise anaupchaarik rup se "ai em note going tu cell harbaalaks" janaa jaataa he, betty kii bahan hilda ko harbaalaks naam kii company ke vitarak ke rup main dikhaaya gaya he jiskaa logo harbalife ke samaan he. harbaalaks ek vaastavik jivan kii polish company he jo vaikalpik chikitsa main maahir he or uskaa harbalife ke saath koi sambandh nahin he.
 "trust, last and must" main jab betty harbaalaks ko vittiya dabaav ke chalate bechney kaa chunaav karti he to vah ek naaraa vaala chihn pahenti he jis par likhaa he "10 pounds in 10 days" jo "loose wet nau, ask me haau" ke samaan he, jis baij kaa upyog aksar harbalife ke vitarakon dwaara ek vipanan upaay ke rup main kiya jaataa he.
 spanish bhashaa ke kaarykram, laa fee maas balla main jisaki kahani agli betty ke samaan he, uski mukhya kirdaar letty ne harbalife ke vaastavik utpaadon kaa istemaal kiya jab use is sho ke chah episod main "shaareerik parivartan" se guzaranaa padaa.
 king of da hill kii 2000 kii ek kadi main jiskaa sheershak tha "bill of cells" peggi "metalife" naam kii ek company main MLM poorak bikri main apane swayan kaa vyavsaay shuru karti he.
