 nirdeshaank: 30°23′N 76°47′E / 30.38°N 76.78°E / 30.38; 76.78ambala shahar bharat ke haryana rajya kaa ek mukhya evam aitihaasik shahar he. yah bharat kii rajdhani dilli se do sau kilometre uttar kii ore shershah suri maarg par sthit he. ambala chhavnee, bharat kaa ek pramukh sainik aagaar tathaa pramukh railway jankshan he. ambala jila haryana env punjab rajyon kii seemaa par sthit he. bhugolic sthiti ke kaaran paryaton ken kshetra main bhi ambala kaa mahatvapurn sthaan he.
 ambala naam kii utpatti shaayad mahabharat kii ambalika ke naam se hui hogi. aaj ke jamaane main ambala apane vigyaan saamagree utpaadan va mixi udyog ke liye prasiddh he. ambala ko vigyaan nagari kah kar bhi pukaara jaataa he kayonki yahaan vaigyanik upkaran udyog kendrit he. bharat ke vaigyanik upkarnon kaa lagbhag chalis pratishat utpaadan ambala main hi hota he. ek anya mat yah bhi he ki yahaan par aamon ke baag bageeche bahut the, jisase is kaa naam amba vaala arthath ambala pad gaya.
 ambala kii sthapana 14 veen shatabdi main amba naamak rajput ne kii thi. yahan aam kii paidaavaar adhik hoti thi is liye ise ambavala kaha jaataa tha, jo ab bigadakar ambala ban gaya.
 ambala chhavnee main sanathan dharm kalege, arya kanya mahavidhyalay, gandhi smarak college tathaa rajkeey mahavidhyalay sthit hai. es di college main karyaalay prabandhan ke adhyaapan kii vyavastha bi e, bi com tathaa diploma str par uplabdh he. is vishay ke adhyaapan kii suvidha maatr sanathan dharm college, ambala chhavnee main hi he. 
 sanskrit ke gahan adhyayan ke liye ambala chhavnee main shri dewan krishna kishor sanathan dharm adarsh sanskrit mahavidhyalay bhi vidyaman he.
 ambala shahar main em di es di garlj college, di e ve college tathaa aatma nand jain college sthit hai.
 ambala shahar main shri atmanand jain senior secondary skool, shri atmanand jain senior model skool, shri atmanand jain vijay vallabh skool, ganga ram sanathan dharm skool, en en em di skool, di e ve public skool, pi ke aar jain skool, chaman vatika, arya samaaj senior secondary skool, springfield skool or bhi kai skool hai.
 ambala shahar main do rajkeey bahutkneekee santhaan hai. ambala se 20 mile dur mulaanaa main em em vishwavidhalay he.
 ambala ke paas aamon kii kheti kii jaati he.
 yah shahar amritsar or dilli se sadak or railmarg se judaa hua he. shahar se sanlagn ambala chhavnee main relon ke ek bade jankshan ke saath ek hawaii adda bhi he. saath hi yah bharat kii sabase badi chhavniyon main se ek he.
 ambala ek mahatvapurn audyogic shahar he. vaigyanik upkarnon, silaai mashiinon, mishran yantron or masini auzaron ke nirmaan tathaa kapaas kii otai, aataa milon va hathkargha udyog kii drushti se ambala chhavnee va shahar, donon ullekhneey hai. ek mahatvapurn krishi mandi hone ke saath ambala main ek sarkari dhaatu kaaryshaala bhi he.
 ambala main bharat kii pashchimottar seemaa par bharat kaa pramukh vaayu sena mukhyalay bhi sthit he. yahaan par patel park, netaa ji subhash chandra park, indira park tathaa mahavir udyaan sthit hai. is parkon main sthaneey naagarik subah or shaam ghoomane jate hai. manoranjan hetu yahaan par nigaar, capital, nishat tathaa navalti cinemaghar vidyaman hai. saint paul cathedral bhi darshneey he.ambala se vaise to anek laghu patrapatrikaayen prakashit hoti hai. pashchimottar bharat kaa ek pramukh hindi dainik punjab kesari bhi ambala se prakashit hota he.ambala chhavnee, ambala sadar tathaa ambala shahar teen pruthak va stantrat sthaneey nikaay yahaan par lok prashasan hetu sthapit hai. ambala shahar me prasiddh ambika devi mandir sthit he. joki ambala shahar bas stand se maatr do kilometre kii duuri par he . navaratri me yahaan bade meley lagate he or maa ambika ke darshanath punjab,uttarapradesh or sthaneey log aate he. ambika devi kaa sambandh mahabharat kaal se he. ambika devi mandir ke sameep hi norangraay talab sthit he jiske bichobich vishnu ji ke avatar vaaman bhagwaan kii pratimaa sthapit he . jaha vaaman dwadashi tithi ko bade meley kaa aayojan kiya jaataa he.
