 sharir se atyadhik maatra main taral padaarth samaapt ho janaa jalhraas yaa nirjaleekaran kehalaata he. maanav sharir ko kaary karne ke liye nirdhaarit maatra main kam se kam 8 gilaas ke baraabar taral padaarth sharir ke liye aavashyak hota he jo vyakti ke kaary karne kii kshamta or aayu par nirbhar karata he. parantu adhik kaaryshil vyakti ko isse do yaa teen guna adhik taral padaarth kii aavashyaktaa hoti he. saadhaaran maanav jo taral padaarth lete hai, vah us taral padaarth kaa sthaan le leti he jo shaareerik kaary ko karne ke liye aavashyak hota he. yadi koi sharir kii aavashyaktaa se kam taral padaarth lete hai, tab nirjaleekaran ho jaataa he.
 aanton main yadi dahan ho rahaa ho yaa use nuksaan pahunch rahaa ho athwa keetanu yaa virus ke jamaa hone kii vajah se antadiyaan avasorana karne kii kshamta se adhik taral padaarth utpann kar rahaa ho tab aant ke maarg main adhik taral padaarth nikal jaataa he jisase nirjaleekaran hota he. peya ke rup main taral padaarth kam maatr main lene kaa kaaran bhukh na laganaa yaa michali hona ho saktaa he.
 jalhraas ke anek kaaran ho sakate hai, jinamein nimnlikhit ullekhneey hai :
 1. jalariktata yaa praanrabhik jalhraas - yah manushya ko pani na milane, fever hone, baar baar vaman or dast aane se ho jaataa he.
 2. electrolite ke kul pariman main kami tathaa lavan kaa ni:sheshan - sharir ke bahya koshikadravon tathaa aantar koshikadravon ke electroliton ke bich jal ke nirasan yaa avarodhan dwaara sandran sthaayee rakhaa jaataa he. kul electroliton kii kami yaa vruddhi se sharir main pani kii maatra ghatati yaa badhati rahati he.
 3. atibali vilyan kaa ant: shira injection - isse rakt main rasakarshanadaab asthaayee rup se bad jaati he or utak drav bahakar usamen chalaa jaataa he. baad main badha hua drav vrikk dwaara utsarjit hota he or sharir ke jal main vaastavik hraas hota he.
 nirjaleekaran kaa vishwasaneey lakshan kuch hi dinon main vajan kaa teji se kam hona he . 10 pratishat se adhik vajan teji se kam hona gambhir lakshan mana jaataa he. in lakshanon ko vaastavik beemaari se alag karke dekhnaa kaaphi mushkil kaam he. saamanytah nirjaleekaran ke nimnlikhit lakshan ho sakate hai. adhik pyaas laganaa, munh sookhna, kamajori va chakkar aana mutr kaa gadha hona yaa kam peshaab aana. atyadhik nirjaleekaran sharir kaa rasayan hi badal detaa he. isamen gurde kharaab ho jate hai or ye jivan ke liye ghaatak ho sakate hai.
 jalhraas ke sambhav parinaam nimnlikhit hai : 
 sharir ke bhaar main kami, amla or kshar ke santulan main vikshobh, rakt main protonviheen nitrogen kii vruddhi, chloride kii plavika proteinsandran main vruddhi, sharir ke taap main vruddhi, naadee main vruddhi or hriday nipaj main kami, pyaas laganaa, twajeey or upatvajeey jalhraas ke kaaran twachaa kaa dheelaapan, shushkta or usamen jhurriyaan padana tathaa pariklanti or paat.
 
