 vigyaan ke antargat electronics yaa electronic vigyaan or praudyogiki kaa vah kshetra he jo vibhinn prakaar ke madhyamon se hokar aavesh ke pravaah evam un par aadhaarit yuktion kaa adhyayan karata he. 
 praudyogiki ke rup main electronic vah kshetra he jo vibhinn electronic yuktiyon aadi) kaa prayog karke upyukt vidyut paripath kaa nirmaan karne evam unke dwaara vidyut sanketon ko vaanchit tareeke se badalane se sambandhit he. isamen tarah-tarah kii yuktiyon kaa adhyayan, unamem sudhaar tathaa nayi yuktiyon kaa nirmaan aadi bhi shaamil he.
 aitihaasik rup se electronic evam vaidyut praudyogiki kaa kshetra samaan rahaa he or dono ko ek duusare se alag nahi mana jaataa tha. kintu ab nayi-nayi yuktiyon, paripathon evam unke dwaara sampadit kaaryon main atyadhik vistaar ho jane se electranix ko vaidyut praudyogiki se alag shakha ke rup main padhaaya jane laga he. is drushti se adhik vidyut-shakti se sambandhit kshetron ko vidyut praudyogiki ke antargat mana jaataa he jabaki kam vidyut shakti evam vidyut sanketon ke bhaanti-bhaatin ke parivartanon se sambandhit kshetra ko electronic kaha jaataa he.
 paripathon ke aadhaar par electanic praudyogiki ko mukhyatah do bhaagon main baantkar adhyayan kiya jaataa he:
 in paripathon main vidyut sanket satat hote hai or unka prasanskaran karne ke baad bhi ve satat hi bane rahete hai. udhaaharan ke liye trangistor-pravardhak ek analog system he. oparational emplifire ke vikaas evam ai-si ke rup main isaki uplabdhta se analog electranix main ek kranti aa gayi.
 isamen vidyut sanket ankiy hote hai. ankiy sanket bahut tarah ke ho sakate hai kintu binary digital sanket sabase adhik upyog main aate hai. shunya/ek, on/of, haan/nahin, lo/hai aadi binary sanketon ke kuch udhaaharan hai. jabase ekikrut paripathon kaa pradurbhaav hua he or ek choti si chip main lakhon karondon electronic yuktiyaan bhari jane lageen hai tab se digital electronic bahut mahatvapurn ho gayi he. aadhunik vyaktigat computer tathaa cell-phone, digital camera aadi digital electronic kii dein hai. ankiy electronic ne signal-processing ko ek nayaa aayam diya he jise digital signal processing kehete hai. analog signal processing kii tulana main yah bahut hi suvidhajanak va prabhavakaari he.
 electronic kaa aadhunik rup radio evam doordarshan ke vikaas ke rup main saamne aayaa. saath hi dwitiya vishwa yuddh main prayukt raksha upkarnon evam raksha-tantron se bhi iskaa mahatv ubharkar saamne aayaa. kintu electronic kii niv bahut pehle hi rakhi ja chuki thi.
 electronic ke vikaas kii mukhya ghatnayen evam charan sankshep main is prakaar hai:
