 banjul, jiskaa aadhikarik naam banjul nagar he, africa mahadweep ke gambia kii rajdhani, jo usee naam ke vibhaag main sthit he. banjul nagar kii jansankhya maatr 34,828 he jabaki vrihadtar banjul kshetra, jisamen banjul nagar or kanifing nagarpalika parishad sammilit hai, kii jansankhya 3,57,238 he. yah nagar saint mairi dweep par sthit he. yaheen par gambia nadi, andh mahaasaagar main milti he. yah dweep mukhyabhumi se uttar kii ore yatri or vaahan naukaaon se or dakshin kii ore pul se judaa hua he.
 vartmaan gambia raashtra kabhi ghana samrajya or songhai samrajya kaa bhaag hua karata tha. is kshetra ke sambandh main uplabdh pratham likhit pramaan 9veen or 10veen shatabdiyon main arab vyapaariyon ke likhe milte hai. arab vyapaariyon ne is kshetra main daason, sone or hathi-daant ke vyapaar ke liye trans-sahaara vyapaar maarg kii sthapana kii thi. 15veen shatabdi main portugalio ne samudri vyapaar margon kii sthapana kii. us samay gambia, mali samrajya kaa bhaag tha. san 1816 main angrezon ne bajul kii sthapana ek vyapaar-gaah ke rup main or das vyapaar ko kuchalane ke liye kii thi. iskaa sarvapratham namakaran britani aupniveshik karyaalay ke sachiv henry bathrst ke naam par bathrst hua tha, lekin 1973 main iskaa naam banjul rakh diya gaya. 22 july, 1994 ko bajul main raktahin sainya vidroh ghatit hua tha jisamen tatkaaleen raashtrapati dawda jaavara ko apdasth kar diya gaya or unke sthaan par desh ke vartmaan raashtrapati yahya jamme sattarudh hue. us ghatana kii smriti swaroop, arq 22 ko nagar ke praveshdwar ke rup main banaaya gaya. yah dwaar 35 meter unchaa he or iske bich main ek vargakar chhidr he. isamen ek vastra sangrahalay bhi he. arq-22 ke alaava nagar ke anya darshneey aakarshanon main gambian rashtriya sangrahalay, albert bazaar, banjul rajkeey awaas, banjul nyaayalay awaas, do girijaghar or bahut si masjiden hai.
 banjul desh kaa aarthik or prashasnic kendra he or desh kaa pramukh bank gambia kendriya bank bhi yaheen sthit he. moongfalee prakraman desh kaa pramukh udyog he, lekin madhu-mom, tad kii lakdi, tad kaa tel or khaalon ityadi kaa bhi banjul bandargah se niryaat kiya jaataa he. banjul or baaraa nagaron ke bich naukaaen chalati hai. banjul antarrashtriya vimaanashetra is nagar ko vaayu-sevaaon dwaara bahari vishwa se jodta he. banjul shahar trans-pashvim africa tateey mahamarg par sthit he jo ise dakaar or bissau se jodta he or jo antat ikovas ke 11 anya deshon ke liye pakkaa mahamarg uplabdh karaayega.
 banjul vibhaag do jilon main vibhajit he:
 gambia main british upniveshwaad ke chalate angrezi bhashaa kaa kaaphi prachlan he or yahi gambia kii aadhikarik bhashaa bani he. iske atirikt yahan bahut-si anya bhashaayen bhi mul nivaasiyon dwaara boli jaati hai jaise: aaku, cangine bhashaayen, phula, karon, volof ityadi. 
 banjul shahar ke vishwa main chaar bhagini nagar ghoshit hai:
 banjul nagar main varmbhar mausam garm rahata he. shahar ke varshaparyant mausam kaa anumaan is sarini dwaara miltaa he:
 arq-22 dwaar smarak
 banjul bimaanashetra
 albert market
 banjul kii ek sadak
 royal victoria aspataal
 antananarivo, madagascakaraa, ghandis ababa, ithiopinbooja, nigerilgiyar, algerismara, eritrebijan, kot da' ivorakampala, ugandaqahiraa, misrakinshasa, congou, loktantric ganraajyakigali, rwandacapatoun, dakshin africacotonou, benin
 konakri, ginikhartoum, sudangaborarn, botswanajamena, chadjibooti, jibootijuba, dakshin sudantoonis, tunishiarkar, senegaltripoli, libyadaar es salaam, tanzanianamey, niseranairobi, kenyanouakshot, mauritaniaport lui, morishas
 porto-novo, beninpraaye, kep vardefritaun, sierra leonbangui, madhya africa ganrajyabamako, malibanjul, gambiabissau, gini bissoubujumbura, burundibrazavile, congou, ganraajyamalabo, equatorial ginimaputo, mozambikamaceru, lesothomebabane, swazilandmogadishu, somalia
 monrovia, liberiamoroni, comorosyonde, camerunarabbaat, moroccolibreville, gabonlilongvi, malaviluanda, angolalusaka, zambialome, togovagadugu, burkina fasowindhoek, namibiavictoria, seshalssao tome, saao tome evam pincipeharare, zimbabwe
