 ek share bazaar yaa exange, ek mudra yaa share bazaar he jahaan share dallalon or vyapaariyon ko share, band, or anya pratibhutiyon kharidne or / yaa bech sakate hai. share bazaaron anek suvidha pradaan kar saktaa he jaise, mudde or pratibhutiyon ke mochan or anya vittiya sadhano, or puunji kii ghatnaon aay or labhaansh kaa bhugtan. pratibhuti jo ek share bazaar par kaarobaar kii ja rahaa he, jisame soochibaddh companiyon dwaara jari kiye gaye share, unit trust, derevative, jamaa nivesh utpaadon or band bhi he. share bazaaron aksar "nirantar nilaamee" bazaar ke rup main kaary karte he, jahaan kharidaaron or vikritaon lenden ke liye ek kendriya sthaan jaise kii aadan-pradaan kii manzil ke rup,par milte he. 
 ek nishchit stock exange par ek pratibhuti vyapaar karne ke liye, vahaan soochibaddh kiya janaa chahie. aamtaur par, kam se kam record rakhane ke liye ek kendriya sthaan he, lekin vyapaar teji se kam is tarah ke ek bhautik jagah se judaa hua he, aadhunik bazaar electronic network kaa upyog karte he, jo unhen vruddhi kii gati or len-dein kii laagat main kami kaa laabh detaa he. ek mudra par vyapaar vinimay ke sadsy hai jo dallalon ke liye pratibandhit he. haal ke varshon main, vibhinn anya vyapaarik sthanon, jaise electronic sanchaar network, vikalp trading system or "andhere pool" paramparaagat share bazaaron se anek vyapaarik gatividhiyon ko le liya he. 
 niveshkon ko share or band kii aarambhik saarvajanik peshkash praathmik bazaar main kiya paribhaasha ke dwaara hota he or baad main vyapaar dwitiyak bazaar main kiya jaataa he. ek share bazaar main aksar ek share bazaar kaa sabase mahatvapurn ghatak he. share bazaaron main maang or aapurti ke sabhi mukt bazaar ke rup main, companiyon ke sheyaron kii keemat ko prabhavit karne vaale vibhinn karkon dwaara sanchalit kar rahe hai.
 aam taur par, share, stock exange ke madhyam se hi jari kiye jane ke liye koi daayitv nahin he, or baad main na hi exange par kaarobaar karnaa chahie. aise main, vyapaar vinimay band yaa over-da-counter ho saktaa he. hameshaa isi tarah derevative or bond kaarobaar kar rahe hai. teji se, stock exenjon ek vaishvik pratibhuti bazaar kaa hissaa hai.
 rin kaa vichaar, pracheen duniya ke tareekhen se he, byaaj asar rin recording pracheen mesopotamia kii mitti kii goliyon se udhaaharan ke liye saboot milat he. vidwaanon ke bich thodaa aam sahmati nahin he, kii jab korporate share pehle kaarobaar kar rahaa tha. kuch 1602 main dach east india company ke sansthaapak ko mahatvapurn ghatana ke rup dekhte he, dusron pehle ke ghatnakram ko ingit karte he. barkale main california vishvavidhyalay ke arthshaastri ulrike malmangifer, kaa tark he ki ek share bazaar pracheen rome ke rup main astitv the. 
 roman ganraajya main, samrajya sthapit kiya gaya tha isse pehle jo sadiyon se astitv main hai, sosates publicnoram vahaan the, thekedaaron yaa pattedaar ke sanghathanon jo sarkaar ke liye mandir ke nirmaan or anya sevaaon pradarshan karte the.unki aawaaj 390 isa purv main ek fppans desh ke akraman kii chetavanee di he ke baad aisa hi ek seva pakshiyon ke liye ek inaam ke rup main kapitolin hill par kuch kalahans ke khilaa tha aise sanghathanon main bhaag lene parts yaa share, ek avadharana rajaneta dwaara vibhinn samay kaa ullekh kiya or siciro vaktaa tha. ek bhaashan main siciro "samay main ek bahut hi ucch mulya tha ki sheyaron." kaa ullekh he is tarah ke saboot, malmangifer ke drishy main, upkarnon ke liye ek sanghathan kii safalataa ke aadhaar par mulyon main utaar-chadhaav ke saath vyapaar yogya the pataa chalata he. sosaitas, samraaton ke samay main andhkaar main giravat ai thi,unki sevaaon ke adhikansh rajya ke pratyaksh agenton dwaara liya gaya tha.
 suraksha kaa prakaar ke rup main vyapaar yogya band ko aamtaur par istemaal karnaa haal hi main navachaar he, jise der madhyayugin or jaldi punarjagran avadhi ke italvi shahar rajyon se jute gaya.
 masaale ke vyapaar kaa nirmaan karne ke liye gathit dach east india company,aupniveshik shaasha ke rup main sanchalit kar rahe the, jise ab indonesia kehte he, yahaan is daayre main shoshan kiya mul nivasee kii ichha ke khilaaf sainya abhiyaanon ke sanchaalan or aupniveshik shaktiyon pratispardhaa bhi shaamil he. company kaa niyantran apane nirdeshkon dwaara kasakar yojit kiya gaya tha, saadhaaran shairdharakon prabandhan par zyada prabhaav nahin yaa yahaan tak ki company ke lekhankan bayaan karne ke liye bhi upyog nahin tha. 
 haalanki, shairdharakon ko unke nivesh ke liye acchhee tarah se puraskrit kiya gaya. company 1602-1650 main prati varsh 16 se adhik pratishat kii ausat labhaansh kaa bhugtan kiya. amsterdam main vittiya navachaar kai roopon le liya. 1609 main, ishak le meri ke netritv main itihaas kaa pehla bhaaluu sindicket banaaya, lekin unke samanvit vyapaar, share keemton ke giravat main keval ek maamuli prabhaav padaa, jo 17 veen sadi bhar main majboot ho khadaa. 1620 tak, company corporate bond kaa pehla prayog ke saath apni pratibhutiyon jari karne vistaar kiya gaya tha.
 joseph di laa vega, yusuf penso di laa vega ke rup main janaa jaataa he or uskaa naam ke anya roopon se, 17 veen sadi ke amsterdam main ek spanish yahudee parivaar se ek amsterdam vyapaaree tha or ek vipul lekhak ke saath-saath ek safal vyavsaayee. unke 1688 ke canfushan of canfushan shahar ke share bazaar ke kaamkaaj ke bare main bataat he. yah share trading ke bare main jald se jald kitaab thi, ek vyapaaree, ek shairdharak or ek darshanik ke bich ek samvaad kaa rup le, parishkrut lekin jyadatiyon ke liye bhi khatra tha ki ek bazaar kaa pustak main varnit kiya gaya he, or di laa vega bazaar badlaav kii anischitata or nivesh main dhairya ke mahatv ke rup main is tarah ke vishyon par apane pathakon ke liye salaah kii peshkash kii.
 wiliam apane yudhon ke liye bhugtan karne ke liye england ke vitt aadhunikeekaran karne kii maang kii, or is tarah rajya kii pehali sarkaar band 1693 main jari kiye gaye the or england ke bank agle varsh sthapit kiya gaya tha. iske turant baad, angreji sanyukt stock companiyon saarvajanik jane shuru kar diya.
 landan kaa pehla share dallalon, magar, royal exange ke rup main janaa puraane vanijyik centre se roak diya gaya, unke ashisht shishtachar ke karan. iske bajaay, nae vyapaar vinimay gali-saath coffee house se yojit kiya gaya. 1698 tak, jon kastig naam ke ek dalal,jonathan ke coffee house me kaam kar, share or camodity kii keemton main niyamit soochiyon ke post kii. un soochiyon landan stock exange kii shuruyaat kaa pratik he. 
 itihaas kii sabase badi vittiya bulbule ke ek agle kuch dashakon main hui. iske centre main, south sita company the, dakshin america, or mississippi company ke saath angreji vyapaar kaa sanchaalan karne ke liye 1711 main sthapit kii, france ke louiciana colony ke saath vaanijya par kendrit he or pratyaropit scottish financer jon kanoon dwaara taal diya, jo france ke kendriya banker ke rup main prabhaav main kaam kar rahaa tha. niveshak donon ke sheyaron main bole, or jo kuch bhi uplabdh tha. 1720 main, unmaad kii oonchai par, yahaan tak ki ek kii bhent hui thi "mahaan laabh kaa ek upkram se baahar le jane ke liye ek company he, lekin yah kya he pataa karne ke liye koi bhi nahin."
 yah america se asann dhan kii ummiido ko had se zyaada the ki spasht ho gaya he ki isi varsh ke ant tak, sheyaron kii keemton, tut gaya tha. landan main, sansad bulbula adhinium paarit kiya, jo kaha gaya ki keval shahi dhang se chartered companiyon ko saarvajanik share jari kar saktaa he. paris main, kanoon karyaalay kii chin liya or desh bhaag gaya. baad ke dashakon main share trading adhik simit or vash main tha. magar bazaar batch gaya he, or 1790 dwaara sheyaron jawan sanyukt rajya america main kaarobaar kiya ja rahaa tha.
 share bazaaron arthvyavastha main kai bhoomikaayen hai. isamen nimna shaamil ho sakate hai:
 ek share bazaar nivesh janata ke liye sheyaron kii bikri ke madhyam se vistaar ke liye puunji jutaney ke liye suvidha ke saath companiyon pradaan karata he.
 banking pranali ke dwaara ek vyakti yaa form ke liye pradaan kii udhaar lene kii kshamta ke alaava, rin ke rup main yaa ek udhaar main, puunji jutaney kii chaar aam roopon he jise companiyon or udhyamiyon dwaara upyog kiya jaataa he. in uplabdh vikalpon main se adhikansh ek share bazaar ke madhyam se sidhe yaa paroksh rup se praapt kiya ja saktaa he. 
