 18°58′00″N 72°56′09″E / 18.96667°N 72.93583°E / 18.96667; 72.93583gharapuri guphaayen bharat main mumbai ke get ve of india se lagbhag 12 kilometre dur sthit ek sthal he jo apni kalatmak gufaaon ke kaaran prasiddh he. yahan kul saat guphaayen hai. mukhya gupha main 26 stambh hai, jisamen shiv ko kai roopon main ukera gaya hai. pahadiyon ko katkar banaai gai ye murtiyan dakshin bhartiya murtikla se prerit he. iskaa aitihaasik naam gharpuri he. yah naam mul naam agraharpuri se niklaa hua he. elephanta naam portugaliyon dwaara yahan par bane pathar ke hathi ke kaaran diya gaya tha. yahan hindu dharm ke anek devi devataaon ki murtiyan hai. ye mandir pahadiyon ko katkar banaaye gaye hai. yahan bhagwaan shankar kii nau badi-badi murtiyan hai jo shankar ji ke vibhinn roopon tathaa kriyaaon ko dikhaati hai. inamen shiv kii trimurti pratimaa sabase aakarshak he. yah murti 23 yaa 24 feet lambi tathaa 17 feet unchi he. is murti main bhagwaan shankar ke teen roopon kaa chithran kiya gaya he. is murti main shankar bhagwaan ke mukh par apurv gambheertha dikhti he. 
 duusari murti shiv ke panchmukhi parameshwar rup kii he jisamen shanti tathaa saumyata kaa rajya he. ek anya murti shankar ji ke ardhanarishwar rup kii he jisamen darshan tathaa kala kaa sundar samanvay kiya gaya he. is pratimaa main purush tathaa prakruti kii do mahaan shaktiyon ko mila diya gaya he. isamen shankar tanakar khadey dikhaaye gayi hai tathaa unka haath abhaya mudra main dikhaaya gaya he. unki jataa se ganga, yamuna or saraswati kii tridhara bahati hui chitrit kii gai he. ek murti sadashiv kii choumukhi main golakaar he. yahan par shiv ke bhairav rup kaa bhi sundar chithran kiya gaya he tathaa tandav nrity kii mudra main bhi shiv bhagwaan ko dikhaaya gaya he. is drishy main gati evam abhinay he. isi kaaran anek logon ke vichaar se elephanta kii murtiyan sabase acchhee tathaa vishisht maani gai hai. yahan par shiv evam parvati ke vivaah kaa bhi sundar chithran kiya gaya he. 1987 main unesco dwaara elephanta gufaaon ko vishwa dharohar ghoshit kiya gaya he.
 yah pashaan-shilpit mandir samooh lagbhag 6,000 varg feet ke kshetra main failaa he, jisamen mukhya kaksh, do parshv kaksh, praangan va do gaun mandir hai. in bhavy gufaaon main sundar ubharakritiyaan, shilpakritiyaan hai va saath hi hindu bhagwaan shiv ko samarpit ek mandir bhi he. ye guphaayen thos pashaan se kaat kar banaayi gai hai. yah gufaaen naunvin shatabdi se terahavin shatabdi tak ke silhara vansh ke raajaaon dwaara nirmit bataayin jaatin hai. kai shilpakritiyaan manyakhet ke rashtrakut vansh dwaara banavaayin hui hai. . 
 eliphanta gufaaon main ardhanarishwar kii pratimaa, jisamen baanyaa ang stri va daayan ang purush rup main he. yah donon hindu devi parvati va bhagwaan shiv ke rup hai.
 vrahat kaksh: gupha san01
 praveshdwar
 
