 chakravaati judaai hawa, gas yaa taral dhara se particulates hataane, filter ke upyog ke bina bhavar judaai ke madhyam se kii ek vidhi he. ghurni prabhaav or gurutv thos or taral padaarth ke alag - alag mishran ke liye istemaal kiya jaataa he. vidhi ko bhi ek gas dhara se taral ke thik buundon ko alag karne ke liye istemaal kiya ja saktaa he.ek ucch gati ghurnan pravaah ek belanaakaar yaa shankvakar bulaayaa ek chakravaat container ke bheetar sthapit he. air ek sarpil pattern main bahati he, chakravaat ke upar or neeche samaapt ant main chakravaat ke centre ke madhyam se or upar se baahar ek sidhe dhara main chakravaat baahar nikalne se pehle shuruyaat. ghurnan dhara main bada kanon bahut adhik dhara ke tang vakr kaa paalan karen or baahar kii diwaar hadtaal jadta he, tab chakravaat ke neeche, jahaan ve hataaya ja saktaa he girane. ek shankvakar pranali main, ghurnan chakravaat kii sankeern ant kii ore kadam ke rup main pravaah, dhara ke ghurni trigya kam he, is prakaar or chote chote kanon ko alag. chakravaat jyamiti, ek saath pravaah kii dar ke saath, chakravaat kii katautee bindu paribhaashit karata he. is kan kaa aakaar he ki ek 50% kii dakshata ke saath dhara se hataa diya jayega he. katautee bindu se bada kan ek adhik se adhik dakshata or ek kam kshamta ke saath chote kanon ke saath hataa diya jayega.
 Airflow maanak urdhwadhar sthiti main Aerodyne chakravaat ke liye aarekh. madhyamik hawa kaa pravaah diwaar gharshan ko kam karne ke liye antahkshipt he.
 Airflow kshaitij sthiti, ek vaikalpik dizin main Aerodyne chakravaat ke liye aarekh. madhyamik hawa kaa pravaah diwaar gharshan ko kam karne ke liye or nikasi ke liye kudanevaala ekatra particulates chaal main madad karne ke liye antahkshipt he.ek vaikalpik chakravaat dizin chakravaat ke bheetar ek madhyamik vaayu pravaah kaa upyog karata he ke liye deevaaron hadataali se ekatra kanon rakhane ke liye, unhen gharshan se bachaane ke liye. praathmik hawa particulates yukt pravaah chakravaat ke neeche se pravesh karti he or sthir spinner vanes dwaara sarpil roteshan ke liye majaboor he. madhyamik hawa kaa pravaah chakravaat ke upar se pravesh karti he or neeche kii ore neeche kii ore chalata he, praathmik hawa se kan bedhane. madhyamik hawa kaa pravaah bhi colector vaikalpik kshaitij ke liye muhim shuru ho saktaa he, kyonki yah kan sangrah kshetra kii ore dhakka or bharosa karata he is samaaroh main pradarshan ke gurutvkarshan par puri tarah nahin detaa he.bade paimaane par chakravaat sawmills main istemaal kar rahe hai nikaali hawa se chura hathaayen. chakravaat bhi alag tel or gaison ko tel rifineriyon main istemaal kiya or bhattha Preheaters ke ghatak ke rup main cement udyog main. chakravaat teji se ghar main upyog kiya jaataa he portable vaikum clinar or kendriya vaikum clinar ke bagless prakaar main kor praudyogiki ke rup main. chakravaat chote chakravaat ke vishleshan ke liye hawaii kanon ko alag karne ke liye upyog kiya jaataa he nikaalane daaku main nikaas hawa se tel ko alag karne ke liye bhi kar rahe hai audyogic or peshewar rasoi main istemaal kiya. kuch kaaphi chote kapadon ko kaata pahana ja rahe hai or baad main vishleshan ke liye respirable kanon ko alag karne ke liye istemaal kiya.taral padaarth se alag kanon yaa thos ke liye anuroop upkarnon hydrocyclones yaa hydroclones kaha jaataa he. ye pani se apshisht jal or malajal upachaar main thos apshisht ko alag karne ke liye istemaal kiya ja saktaa he.
