 vitamin si yaa el-escorbic amla maanav evam vibhinn anya pashu prajatiyon ke liye atyant aavashyak poshak tatva he. ye vitamin rup main kaary karata he. kai prakaar kii upapachayee abhikriyaaon hetu escorbett sabhi padpon va pashuon main aavashyak hota he. ye lagbhag sabhi jeevon dwaara aantarik pranali dwaara nirmit kiya jaataa he jinamein stanpayi samooh jaise chamagadad, ek yaa do pradhan primet saborder, enthropoedia aate hai. iskaa nirmaan gini shookar evam pakshiyon evam machhliyon kii kuch prajatiyon main nahin hota he. jo bhi prajatiyaan iskaa nirmaan aantarik rup se nahin kar paatin, unhen ye aahaar rup main vaanchit hota he. is vitamin kii kami se maanvon main scurvy naamak rog ho jaataa he. ise vyapak rup se khaadya purk rup main prayog kiya jaataa he.
 vitamin-si sharir kii moolbhoot rasinic kriyaaon main yogicon kaa nirmaan or unhen sahyog karata he. sharir main vitamin si kai tarah kii rasinic kriyaaon main sahaayak hota he jaise ki tantrikaon tak sandesh pahunchaana yaa koshikaon tak urja pravaahit karnaa aadi. iske alaava, haddiyon ko jodne vaala kolagen naamak padaarth, rakt vahikaayen, ligaments, cartillage aadi angon ko bhi apane nirmaan ke liye vitamin si vaanchit hota he. yahi vitamin cholestrol ko bhi niyantrit karata he. iske alaava louh tatwon ko bhi vitamin si ke madhyam se hi aadhaar miltaa he. yah antioxident ke rup main bhi kaary karata he. ye sharir kii koshikaon ko baandh ke rakhata he. isse sharir ke vibhinn ang ko aakaar banane main madad milti he. yah sharir kii rakt vahikaaon ko majboot banane main sahaayak hota he. iske antihistamins gunvattta ke kaaran, yah saamaanya sardi-zukam main aushadhi rup main kaan karata he. iske abhaav main masoodon se khun bahata he, daant dard ho saktaa he, daand masuudhon main deele ho sakate hai yaa nikal sakate hai. charm main chot lagane par adhik khun bah saktaa he, rukhra ho saktaa he. isaki kami ke kaaran bhukh bhi kam lagati he, va bahut adhik vitamin ke abhaav se scurvy ho saktaa he. 
 ye vitamin rog pratirohak kshamta ko bhi badhaata he. ye maanav sharir ke vruddh hone kii prakriya ko dhimaa karne main bhi mahatvapurn sabit ho saktaa he. america patrika rejuveniton research ke haal ke sanskaran main prakashit adhyayan ke anusaar rakt plasma ke andar escorbic amla str ko banaaye rakhane par kendrit maanav sharir ke rakshaatmak tantra kaa ullekh kiya gaya he. eexr or piemares anzime koshika ke bheetar se va koshika ke baahar electron sthanantaran ke liye uttaradaayi hote hai tathaa jisase rakt main escorbic amla ke str ko banaaye rakhane main madad milti he. jab tak do anzimon ko badhaane vaali dawa uplabdh nahin hoti tab tak maanav bhojan main vitamin si kii prachur maatra ke saath budhaape kii prakriya ke khilaaf sangharsh kar saktaa he. rakt plasma main upasthit escorbic amla kaa str vyakti kii aayu badhane hone ke saath saath kam hota rahata he.
 manushyon ko vitamin si alag se khaadya padaartho ke saath grahan karnaa hota he, kyonki sharir iskaa swayan nirmaan nahin karata. ye falon or subjiyon se praapt hota he, jaise laal mirch, santara, ananas, tamaato, strawberry or aalu aadi. yah ghulansheel tatv hota he isliye kachche fal or subjiyan iske sabase bade strot hai. pratidin ek ausat vyakti ko 80 milligram vitamin si kii aavashyaktaa hoti he. seb ke ras se bhi yah praapt hota he, lekin ise alag tatwon kii madad se bhi grahan kiya jaataa he. atyadhik vitamin si bhi hanikaarak ho saktaa he. kisi bhi sthiti main ek din main vitamin si 1000 milligram se adhik nahin grahan karnaa chahie. isse adhik vah sharir ko haani bhi pahunchaa saktaa he. isse se scurvy jaise kuposhan janit rog hone kii sambhaavna hoti he. iske alaava isse sharir ke vibhinn angon main, jaise ki gurde, hriday or anya jagah main, ek prakaar kii pathari ho sakati he. yah oxelette crystal kaa bana hota he. is pathari ke kaaran mutr visarjan main jalan yaa dard ho saktaa he, yaa phir pet kharaab hone se dast ho saktaa he. raktaalpata saktaa he.
 vitamin si ke abhaav main sharir main dooshit keetanuon kii vruddhi ho sakati he. iske kaaran ankhon main motiyaa bind, khaaya hua khaanaa sharir main poshan nahin kar paanaa va ghaav main mawaad badhanaa, chhadiyaan kamjor hona, chidchida swabhaav, khun kaa bahna, masudon se khun va mawaad bahna, pakshaaghaat ho janaa, rakt vikaar, munh se badboo aana, pachan kriya main dosha utpann hona, shwet pradar, sandhi shoth va dard, putathon kii kamajori, bhukh na laganaa, saans kathinaayee se aana, charm rog, garbhpaat, raktaalpata aadi ho sakate hai. inke alaava ulcer kaa foda, chehre par daag pads janaa, ferrde kamjor pad janaa, zukam hona, aankh, kaan va naak ke rog, allergy hona ityadi hone kii sambhaavna rahati he.
 khattey rasadaar fal jaise aanwala, naarangi, neembu, santara, angoor, tamaato, aadi evam amaruud, seb, kelaa, ber, bilva, katahal, shalgam, pudinaa, muuli ke pattey, munakka, doodh, chukundar, chaulaai, bandgobhi, haraa dhaniya or paalak vitamin si ke achche strot hai. iske alaava daalen bhi vitamin si kaa strot hoti hai. asal main sukhi avasthaa main daalon main vitamin si nahin hota lekin bhigane ke baad ye acchhee maatra main prakat ho jaataa he.
