 is anuchhed ko vikipedia lekh How I Met Your Mother ke is sanskaran se anudit kiya gaya he.
 haau ai met yor madar ek america sthitiparak prahasan he, jise CBS par 19 sitambar 2005 ko pehali baar pradarshit kiya gaya tha. is sho ko craig thomas or carter base ne taiyaar kiya tha. ek rachanaatmak upkaran ke rup main pramukh paatr, ted mosbi, varsh 2030 main apane bete or beti ko un ghatnaon ke bare main vistaar se bataate hai, jinaki vajah se ve unki maa se mil paae, jo sheershak ko spasht karata he or bhoot kaal main ghatnakram ko chalane detaa he. haau ai met yor madar ke anya mukhya paatr hai, marshall arikson, robin sherbetski, barni stinson or lily aldrin . 
 "avar frends and da stupid staf ve did in neuyork," se prerit hokar base or thomas ke man main haau ai met yor madar kaa vichaar aayaa. donon ne apni dosti se paatro ko taiyaar karne main madad lee, jahaan ted kaa paatr kuch had tak base par aadhaarit he or marshall or lily ke paatr sthool rup se thomas or uski patni par aadhaarit hai. is jodi ne apni pehali avadharana tyaag di, jo ek "enron kaaryakari ke bare main thi, jise nyaayadhish ek aantarik-shahar ucch vidhyalay main padhaane kii sajaa sunaata he," kyonki donon hi lekhak is vishay par anusandhan nahin karnaa chaahate the. is shrinkhalaa kaa nirmaan tvintieth centuri fox televijan ne kiya he.
 pehle sizan kii kadi kii shuruuaat praaia: parade par praarambhik namavali se hui he. haalanki, duusare sizan se sidhe shuruuaat kii jane lagi. darshakon ko yada-kada ted ke bachche ek sofe par dikhaai dete the or jinase baat karte hue ted apni kahani sunaata tha ki vah kaise unki maa se mila. kabhi-kabhi iske badale pichley sho ke drishy yaa ted ko kahani sunaate hue neuyork shahar ke drishy dikhaae jate the. thomas ne spasht rup se kaha he ki bhavi ted ek gairbharosemand kathavachak he.
 kathanak geet, da solids ke "he beautiful" kaa ansh he, jiske base or thomas sadsy hai. 
 sho ke kuch filmakan ke liye prayukt "maclarens" sharaabkhanaa, new york main sthit makajis naamak sharaabkhane par aadhaarit he. isamen ek bhitti-chitra he, jise carter base or craig thomas donon ne pasand kiya or ise apane sho main shaamil karnaa chaha. yah naam carter base ke sahaayak karl maclarens par aadhaarit he, sho main sharaabkhane ke parichaarak kaa naam bhi karl hi rakhaa gaya he.
 sho kii shrinkhalaa kii antim kadi ke liye, duusare sizan kii shuruuaat main ek drishy kaa filmakan kiya gaya, jo sidhe maa kii pahchaan se sambandhit he or jisame ted ke bhavi bachche bhi shaamil hai.
 2007-2008 main america ke riters gild kii hadtaal ke dauraan, haau ai met yor madar kaa nirmaan band kiya gaya, lekin jaise hi hadtaal khatm hui, 9 nai kadiyon ke saath march 17, 2008 ko sho waapas laut aayaa. garmiyon kii samay-suchi main da big baing theori dwaara uski jagah lene kii vajah se, samyavadhi badal kar 8:30 ET/7:30 CT kiye jane kii ghoshnaa kii gai. 14 may 2008 ko CBS dwaara chauthe sizan main is sho kaa navneekaran kiya, jo pehali baar 22 sitambar 2008 ko pradarshit kiya gaya.
 sitambar 2008 main ghoshnaa kii gai ki life-time television ne haau ai met yor madar ko $725,000 prati kadi kii dar se dubaara pradarshit karne kaa adhikaar praapt kiya he. sindication samjhaute ke ansh ke rup main, chaar saal kaa sindication anubandh nirdisht karata he ki varsh 2010 main studio dwaara 110 aadhe ghante kii kadiyaan saunpi jaaegi. chauthe sizan ke ant main keval 88 kadiyon kaa nirmaan kiya gaya tha. atah sindication samjhaute ke tahat, studio kii zimmedaari banati he ki paanchaven sizan ko sunishchit karte hue kam se kam 22 or kadiyaan vitarit karen. 19 may 2009 ko paanchaven sizan ke naveekaran kii ghoshnaa kii gai.
 26 navambar 2008 ko TV guide ne report kiya ki 2009 ke vasant main kobi smalders or unke premi taran killam apane pehle bachche kii ummid kar rahe hai. sah abhinetri ellison hannigan dwaara apane garbhvatee hone kii soochna dene ke keval ek maheene baad hi smalders kii ghoshnaa saamne ai.
 20 may 2009 ko CBS ne ghoshnaa kii ki haau ai met yor madar, waapas apane puraane samay raat ke 8 baje par pradarshit hoga, jiske baad nai kamedi, accidently on parpus dikhaaya jayega.
 jos whaden pariyojnaon se kai abhinayta is sho main shaamil hue, jaise ki shrinkhalaa ke niyamit kalakaar ellison hannigan or nil patric haris, saath hi emi ekker, tom lenk, harry groener, morina bakkarin or alexis denisof . denisof ke atirikt, smalders ke mangetar taran killam or haris ke saathi david bartka bhi isamen shaamil the. .
 iske alaava, jesan segal kii pehali shrinkhalaa freeks and greeks ke kalakaar, jaise sam lewine, martin star or bisi philips bhi is sho main shaamil hue. 
 varsh 2030 main, ted mosbi apni beti or bete ko saath lekar yah kahani sunaanaa chahta he ki vah kaise unki maa se mila.
 yah kahani 2005 main shuru hoti he, wesleyan vishvavidhyalay ke apane do jigari doston ke saath rahane vaale 27 varshiya, avivaahit vaastukar ted ,kaanoon ke chaatr marshall arikson or kindergarden teacher lily elderin ke saath, jo lagbhag nau saal se dating kare hai, jab marshall usase vivaah kaa prastaav rakhata he. unki sagaai kii vajah se ted apni shaadi ke bare main or sachche jivan-saathi kii talash ke bare main sochane lagata he, jabaki uske dost barni stinson ko, jisase uski mulaaqaat sharaab ke daur ke baad shauchalay main hui thi, is baat se jhallahat hoti he. anaam corporate naukari karne vaala barni, naribaz ke rup main janaa jaataa he. ted apane adarsh jivan-saathi ke liye talash shuru kar detaa hai. uskaa parichay ek mahatvakankshi yuva patrkaar robin sherbetsaki se karaayaa jaataa hai, jab barni mahilaon se ted ko milaane ke liye bahaanaa rachataa he ki "kya aap ted se mil chuke hai?" jald hi ted ko robin se pyaar ho jaataa hai or vah ghar basaane kii sochataa he, par robin iske liye taiyaar nahin. lekin, jab ted apane bacchon se baatcheet karata he to darshak samaj jate hai ki robin unki maa nahin hai, kyonki robin kaa zikr vah "antee" ke rup main karata he, na ki unki maa ke rup main. 
 jaise-jaise shrinkhalaa aage badhati he, ted, victoria naamak ek baker ke saath dating shuru karata he, jisase vah ek shaadi main miltaa he, jiske kaaran robin ko jalan hoti he or use ehsaas hota he ki ted ke prati usamen prem bhaavana nahin he. victoria paak-shaastra snaatakatv hetu germany chali jaati he or ted or vah ek lambii duuri ke rishte kii koshish karte hai. lekin jab ted ko robin kii bhaawanaaon kaa pataa chalata he, to vah use bataata he ki vah victoria se alag ho gaya he or jab ve lagbhag sahavaas main duube rahete hai, tab victoria kaa phone aata he or galati se robin jawaab detaa he. phir ted or victoria alag ho jate hai or kai kadiyon tak robin ko ted par gussa rahata he, lekin baad main unamem samjhauta ho jaataa he. ted ko vaivaahik company lav solyutions se, jinhen pehle ted ke liye jodidaar dhundne main kaafii pareshaan hona padaa tha, phone aata he ki unhone akhirkaar uske liye ek jodidaar dhund hi liya he. lekin ted is bland date par naa jane kaa nirnay letaa he, kyonki vah samajhataa he ki robin hi uske liye bani he. is bich, lily yah andeh karnaa shuru kar detii he ki kahin vah marshall ke saath apane sambandh kii vajah se koi mauqaa to nahin kho rahi he or is ghatnachakra main vah marshall se rishta tod kar, san francisco main ek art fellowship paane kii koshish karti he. is sizan kaa ant hota he, jab robin ke saath raat guzaarane ke baad agali subah ted apartment ko waapas lautataa he or lily kii sagaai kii anguthi liye barish main baithe marshall ko paata he. 
 antat ted or robin danpati ban jate hai. marshall ko ab apana tutaa hua dil lekar, lily ke bina hi zindagi ko aage badhanaa he or vah anichhaa se hi duusari ladakiyon ke saath dating shuru kar detaa he. yah ehsaas hone par ki vah kalakaar nahin he, lily neuyork waapas lautati he. marshall ke saath uskaa milaap ho jaataa he or unki shaadi ke saath sizan samaapt hota he. barni ek "thappad kii shart" haar jaataa he, jisase marshall ko bhavishya main uske chehre par paanch baar, jab bhi vah chaahe, kisi bhi vakt tamaacha maarane kii anumati mil jaati hai, jo is sizan ke dauraan usne do baar kiya he. yah zaahir hota he ki barni kaa ek samalangik, habshi bhai he. iske alaava, barni da price is rhit pratiyogita main bhaag lene california kii yatra karata he, kyonki vah samajhataa he ki bob barker uskaa pita he, jabaki vastav main vah aisa nahin kahata. antat unhen pataa chalata he ki 90 ke praarambhik dashak main robin ek canadian tin pop star thi, jiskaa "lats go tu da mal" geet bahut lokapriy tha. barni dwaara saikadon baar is music video ko dekhne kii baat, sho ke dauraan ek aam mazaaq ban jaataa he. 
 sizan ke samaapan main, purvadrishy kii ek shrinkhalaa ke madhyam se, barni ko ted or robin se pataa chalata he ki marshall or lily kii shaadi se pehle unka algaav hua tha. unhone pehle kisi ko isliye nahin bataaya ki ve marshall or lily se logon kaa dhyaan hataa kar, apni ore nahin karnaa chaahate the. ted or robin dost ban kar rahane par sahamat ho jate hai, kyonki ted shaadi karnaa chahta hai or robin nahin. ted or uski ginati phir se shahar ke avivaahiton main hone kii sambhaavna se utsahit barni ke kautuhal par sizan kaa samaapan hota he. sizan do kaa antim drishy, lily or marshall kii shaadi main baahar chajje par barni or ted ke saath samaapt hota he, jahaan barni "legen... wet for it" kii shuruyaat karata he. 
 "... daari!" pichley sizan main shuru kii gai apni pankti ko khatm karte hue robin, argentina kii apni yatra se waapas lautati he or ted uske jivan main sirf ek mitra kii haisiyat se shaamil hota he. marshall or lily ko ek aisi jagah se pyaar ho jaataa he, jiskaa bhaar ve vahan nahin kar sakate, par apane hi balboote par ghar basaane kaa nirnay lete hai. marshall ko lily kii anivarytah kharidne kii vivashtaa kii vajah se bazaar main karaab saakh kaa pataa chalata he. inke baavjood ve ant main apane sapanom kaa ghar hasil karne main safal hote hai, par pataa chalata he ki pados main hi ek malajal upachaar sanyantr he. isse samjhauta karte hue, baad main unhen pataa chalata hai ki makaan kaa farsh bhi tedha-medhaa hai. teesri baar barni ko thankgiving par thappad maaraa jaataa he, jise marshall "slapsgiving" naam detaa he.
 yah zaahir kiya jaataa he ki "yor madar" se ted kii mulaaqaat, unke pile chaate kii kahani ke madhyam se hui he, jo use miltaa he or "no tumoro" par tik jaataa he. ted twachaa-visheshgy stella se prem nivedan kii koshish karata he jisase vah apane ek sharmnaak gudane ko mitaane ke liye miltaa he. yah ek yaadgaar "tu-minute date" main parinat hota hai, jisame choti-si baatcheet, raat kaa bhojan, ek film, coffee, do baar taxi kii sawari or ek shubharatri chumban shaamil he or sab kuch do minute main ho jaataa he. is bich, ek aparichit mahila barni ke judaav ke prayaas ko vifal karnaa shuru kar detii he. robin ke algaav ke pashchaat use santvanaa dene vaale barni ke saath robin soti he, jiske baad "bhai aachaar-samhita" ke tuutane ke kaaran ted kii asweekruti milti he. uske baad, ted faisalaa karata he ki barni se ab dosti naa rakhen.pataa chalata he ki barni ke maamle main vidhvansak stella kii resepshanist abbi he, jo sahavaas ke baad use naa bulaane kii vajah se barni ke khilaaf badla lenaa chaahati thi. aakhri kadi "mirekles" main ted or barni donon durghatnaon main lipt hone ke baad apni dosti ko dubaara chaalu karte hai. robin, ted ke makaan main rahane lagegi. isaki pushti "note e fadars de" main hoti he. 
 sab log jaise hi umr ke 30wein saal main pahunchate hai giroh kii praudhata jari rahati he. ted ke prastaav par stella hami bharti he, par use vedi par chhod kar apni beti ke pita tony se dubaara milane ke liye chali jaati he. antat ted samay ke saath-saath ise bhula detaa he. barni, robin ke prati apni bhaawanaaon se jujhataa he. barni kii company use nae adhigrahan goliyaat neshnal bank ke prabandhan varg main sthaanantarit karti hai or badale main barni, marchelle ko aatanrik vakil kaa kaam dilaataa he or ted ke farm ko GNB manahattan mukhyalay kaa dizine banane kaa anubandh detaa hai. 
 akhirkaar marshall or lily apane nae makaan main rahane jate hai or is baat par ladate hai ki ve bachche paidaa karne ke liye taiyaar hai ki nahin. robin japan main ek nayaa kaam leti he, lekin use metro news van se bhi badtar paati he or jald hi use chhod kar, ted kii shaadi ke liye neuyork lautati he. apane lautne ke turant baad, vah ted ke saath kamare kii sangi ban jaati he or barni dwaara uskaa video biodata media companiyon ko bhejne se parinamswaroop, antat use 4:00A.M news sho ke prastutakarta kii naukari mil jaati hai. ted ko robin ke prati barni kii bhaawanaaon kaa pataa chalata he, jab ted or robin lagaataar saath sote hai taaki ve ek duusare kii buree aadaton par jhagada naa karen. barni or robin ke bich rishte main tanaav badhanaa shuru ho jaataa he. ted ko pataa chalata he ki lily jise nahin chaahati, unase uske rishton ko usne dhwast kiya or shaayad isi ne apratyksh rup se uske or robin ke algaav ko prerit kiya he. robin or ted antat is par baatcheet karte hai or parinamswaroop unki mitrataa sakaaratmak disha main bad jaati hai. 
 ted ko GNB kii dizine kii naukari se nikaala jaataa he, jisaki vajah se vah khud apni swatantra company "mosbius dizine" kii sthapana karata he. jab uskaa janmdin nikat aata he, ted budhaape kaa purvanumaan lagaataa he, lekin samaj jaataa he ki yatra utani hi manoranjak he, jitna kii uskaa ant. isi tarah, akhir main jab barni apni 200veen aurat ke saath sota he or aisa karne ke liye use taana maarane vaale bachapan ke dhaunsiye ke samaksh chidhaane ke baad sawaal karata he ki ab isse aage kya zindagi ho sakati he, jo robin ke prati uske sachche manobhaavon ko ujagar kar detii he.
 ted, pilaa chaataa le ke jate hue sanyog se stella or tony se miltaa he. stella ko khone vaale ted ke prati sahanubhuti dikhaate hue tony baad main usase milane kaa faisalaa karata he. tony use vaastukala ke profesar kii naukari kaa prastaav detaa he, jise ted yah kahkar thukraa detaa he ki naa to vah stella ko miss karata he, naa hi use waapas chahta he, kyonki usne jhooth bolaa or vivaah kii vedi par use chhod diya.isaki vajah se tony, stella se alag ho jaataa he, lekin stella ke samajhane par ted us jodi kaa milaap karwaata he, jo baad main kelifornia chale jate hai. stella se apane antim shabdon main ted jataata he ki tony or stella or lily or marshall ke paas ek duusare ke prati jo prem he, vahi apane liye bhi chahta he. stella usase kahati he ki uski premika bhi jitani jaldi sambhav ho, uske paas aa rahi he.
 vastav main lily samooh ko chhod detii he or barni se ek ganda chutkula sunne ke baad 4 hafton ke liye gaayab ho jaati he. sizan chaar ke samaapan par akhirkaar robin ko apane prati barni ke pyaar kaa ehsaas hota he or vah bhi apana pyaar jataati he. ted nirnay letaa he ki vah ab ek vaastukar bana nahin rahanaa chahta or isaki bajaay vaastukala kii kakshaon main padhaanaa chahta he. yah antim kadi is vikat prashn ke saath samaapt hoti he ki ted ke bacchon kii maa uski kaksha main shaamil he.
 sizan 5 kii shuruuaat somvaar, 21 sitambar 2009 ko raat ke 8:00 PM ET baje hogi.
 barni dwaara is shrinkhalaa main kai baar varnit bhai aachaar-samhita, bhai dwaara paalan kiye jane yogya likhit niyamon kaa set he or ise ek jude upanyaas or shravy-qitaab ke bhi rup main prakashit kiya gaya he. 
 puri shrinkhalaa main barni apane blog kaa sandarbh detaa he. CBS dwaara barni ke blog kii ek prati yojit or adhyatan kii jaati he. 
 swarle kadi main, barni ant main apane nae naam se pyaar karne kaa bahaanaa banaata he, taaki phir se swarle naam se bulaae jane se batch sake. haalanki ise kadi main nahin dikhaaya gaya he, par iske bare main ek website hai. http://web.archive.org/web/20070819193242/http://www.swarley.com/ Swarley.com] 
 da bracket kadi main zaahir kiya jaataa he ki barni ne apni jis ek raat kii saathi se apana naam ted mosbi bataaya tha, usne isaki ninda karte hue TedMosbyIsAJerk.com ke naam se ek website banaaya. 
 marshall or lily ke honeymoon ke video or chitron se judaa website, jo is sho main kabhi nahin dikhaae gaye, http://www.marshallandlilywedding.com/
 ted kii "rahasypurna" pahchaan kii website, jab vah college main tha, jaisaa ki da poscympible: misterius Dr X kadi main dekha gaya. 
 da poscympibl kadi main zaahir karata he ki usne BarneysVideoResume.com par ek online video resyume banaaya hai. 
 aiz fast aiz shi ken kadi main zaahir hota he ki tony ne da wedding bread ke naam se ek patakatha likhi thi, jo bahut bada hit hua or iskaa aadhikarik website Weddingbridemovie.com he jiske bare main is kadi main zikr kiya gaya tha. 
 old king clansy kadi main barni is sait ko apane canadian sex acts ke gyaan ke strot ke rup main bataata he or ise apane laptop main buchamark kiya hota he. 
 wet for it kadi main, thappad kii shart kii vajah se marshall, barni ko peedit karne ke liye agle thappad khaane ke din kii ginati ke liye is website kii shuruuaat karata he. website kii saiyr se pataa chalata hai ki yah sho ke prashansakon kaa club he.
 is sho ko saamanytah anukool samikshaayen mili hai or is samay metacritic.com par iskaa moolyankan 69/100 kiya gaya hai. sabase acchhee tippanee orlando centinel se mili he, jo kehete hai ki "romantic comdi kaa aakarshan abhinaytaon par nirbhar karata he or ye paanch kalakaar atyant sammohak hai. duusari ore da new republic ise "ubaau feekaa" kahata hai.
 sizan 4 ke liye ab tak ausatan 9.72 million sho ke darshak rahe hai, sizan 1 ke baad is sho kii 12veen kadi 11.85 million darshak ke saath is sizan kii sabase ucchtam reating par he. kadi 18 main, jo is sho kii saamaanya samyavadhi 8:30 ke badale 8:00 baje prasaarit kii gai, sizan ke darshak ghat kar 7.40 million rah gaye. yah haau ai met yor madar ke "sho down" kadi ke baad kii sabase nunatam reating vaali kadi rahi he. 
 sizan release kshetra 1
 saanchaa:How I Met Your Mother
