 sar saiyad ahamed khan  hindustani shikshak or netaa the jinhone bharat ke musalamaanon ke liye aadhunik shiksha kii shuruyaat kii. unhone mohammadan anglo-oriental kalege kii sthapana kii jo baad main viksit hokar aligarh muslim vishvavidhyalay bana. unke prayaason se aligarh kranti kii shuruyaat hui, jisamen shaamil muslim buddhijiviyon or netaaon ne bhartiya musalamaanon ko hinduon se alag karne kaa kaam kiya or pakistan kii neenv daali. sayed ahamed khan east india company main kaam karte hue kaafii prasiddh hue. sayed ahamed 1857 ke pratham bhartiya swatantraaa sangram ke samay british samrajya ke vafaadaar bane rahe or unhone bahut se europiyon kii jaan bachaai. baad main us sangram ke vishay main unhone ek kitaab likhi: asabaab-e-baghaavat-e-hind, jisamen unhone british sarkaar kii nitiyon kii aalochana kii. ye apane samay ke sabase prabhaavshaalee muslim netaa the. unka vichaar tha ki bharat ke musalamaanon ko british sarkaar ke prati vafaadaar nahin rahanaa chaiye. unhone urdu ko bhartiya musalamaanon kii samuhik bhashaa banane par jor diya. 
 saiyad ahamed khaan kaa janm 17 oktober 1817 main dilli ke saadaat khandaan main hua tha. unhe bachapan se hi padhane likhane kaa shauq tha or un par pita kii tulana main maan kaa vishesh prabhaav tha. maan ke kushal paalan poshan or unase mili sanskaron kaa asar sar saiyad ke baad ke dinon main spasht dikhaa, jab vah saamaajik utthan ke kshetra main aae. 22 varsh kii avasthaa main pita kii mrityu ke baad parivaar ko aarthik kathinaaiyon kaa saamana karnaa padaa or thodi si shiksha ke baad hi unhen aajeevika kamaane main laganaa padaa. unhone 1830 i. main east india company main lipic ke pad par kaam karnaa shuru kiya, kintu 1841 i. main mainpuri main up-nyaayadhish kii yogyata hasil kii or vibhinn sthanon par nyaayik vibhaagon main kaam kiya. haalanki sarvocch ohade par hone ke baavzood apni sari zindagi unhone fatehali main guzaari.
 1857 kii mahakranti or uski asafalataa ke dushprinaam unhone apni aankhon se dekha. unka ghar tabah ho gaya, nikat sambandhiyon kaa qatl hua, unki maan jaan bachaakar ek saptaah tak ghode ke astabal main chuphi raheen. apane parivaar kii is barbaadi ko dekhakar unka man vichlit ho gaya or unke dilo-dimaag main rashtrabhakti kii lahar karavatein lene lageen. is bechaini se unhone pareshaan hokar bharat chhodane or misr main basane kaa faisalaa kiya. angrezon ne unako apni ore karne ke liye mir sadiq or mir rustam ali ko unke paas bheja or unhe talluka jahanabad dene kaa laalach diya. yah aisa mauqaa tha ki ve inke jaal main fas sakate the. ve dhanadhy kii zindagi basar kar sakate the, lekin ve bahut hi budhimaan or samajhadaar vyakti the. unhone us vaqt laalach ko buree bhalaa samajhakar thukraa di or rashtrabhakti ko apnaanaa behatar samajha. 
 baad main unhone yah mahasoos kiya ki agar bharat ke musalamaanon ko is kothri se nahin nikaala gaya to ek din hamaari qaom tabah or barbaad ho jaaegi or vah kabhi bhi uth na sakegi. isliye unhone misr jane kaa iraadaa badal diya or kalyaan va astitv kii mashaal lekar apni qaom or mulq kii taraf badhane lage. yah sach he ki unhone gair faujee angrezon ko apane ghar main panaah di, lekin unke samarthak bilkul na the, balki vah islamic shiksha va samskruti ke chaahane vaale the. unki duuradrushti angrezon ke shadyantra se acchhee tarah se vaaqif thi. unhen maaloom tha ki angrezi hukumat bharat par sthapit ho chuki he or unhone unhen haraane ke liye shaikshik maidan ko behatar samajha. isliye apane behtareen lekhon ke madhyam se qaom main shiksha va samskruti kii bhaavana jagaane kii koshish kii taaki shaikshik maidan main koi hamaari qaom par haaavee na ho sake. musalmaan unhen kufr kaa fatwa dete rahe baavzood iske qaom ke dushman banakar yaa bigadakar na mili balki narmi se unhen samajhane kii koshish karte rahe. ve acchhee tarah se jaanate the ki yah qaom jaahil he, isliye unki baton kii parvaah kiye bina ve apni manzil par pahunchne ke liye koshish karte rahe. aaj muslim qaom ye baat sweekaar karti he ki sar saiyad ahamed khan ne qaom ke liye kya kuch nahin kiya. 
 muslim raajnneeti main sar saiyad kii parampara muslim lig ke rup main ubhari. bhartiya rashtriya congress ke virudhd unka propaganda tha ki congress hindu aadhipaty party he or propaganda azaad-purv bharat ke muslimon main jivit rahaa. kuch apwaadon ko chhodkar ve congress se dur rahe or yahan tak ki ve azaadi kii ladaai se bhi hissaa nahin liya. isamen koi aashcharya kii baat nahin ki british-bharat ke muslim bahul rajyon masalan-bengal, punjab main lagbhag sabhi swatantraaa senaanee hindu yaa sikh the.
 inaki mrityu 27 march 1898 ko hriday gati ruk jane ke kaaran hui.
