 
 pakyong vimaanashetra sikkim kii rajdhani gangtok ke nikat bana ek greenfield hawaii adda he. yah vimaanashetra gangtok se dakshin main lagbhag 35 kimi dur 400 he main vistrut he. 4,500 feet kii oonchai par sthit yah bharat ke paanch sarvocch oonchai par sthit vimaanakshetron main se ek he. yah bharat ke purvottar kshetra main bana pratham greenfield hawaii adda he tathaa bharat kaa 100waan prachaalan sanlagn vimaanashetra bhi he. yah sikkim rajya kaa pratham hawaii adda he.
 is hawaii adde kaa udghaatan bharat ke pradhanmantri narendra modi dwaara 24 sitambar, 2018 ko kiya gaya tha. haalanki pehle yahaan se pratham udaan spisjet dwaara 4 aktubar ko honi tay thi, kintu baad main ise 8 aktubar ko hona nirdhaarit kiya gaya.druck air dwaara 1 janvari 2019 se pakyong se paro kii udaan armbh karne kii bhi yojana he. is prakaar yah anterrashacotreey vimaanashetra bhi banane vaala niojit he.
 pakyong vimaanashetra ke nirmaan se purv, sikkim bharat kaa ekmaatr rajya tha jisamen ek bhi prachaalanadhin vimaanashetra nahin tha. tab sikkim gaman hetu gangtok se 124 kimi paanch ghante kii yatra kar padosi rajya pashchim bengal sthit bagdogra yaa padosi desh bhutan main paro hawaii adde se janaa hota tha.
 pakyong vimaanashetra kaa anumodan aarthik maamalon hetu mantrimandal samit dwaara aktubar 2008 main kiya gaya tha. tab janvari 2009 ko is greenfield hawaii adde ke liye punj loyad samooh ke saath ₹2,640 karod2,640 million kaa anubandh hawaii pattee or teximarg ke nirmaan, epran jal nikasi vyavastha, or bijli ke kaam ke liye kiya gaya tha. tab is vimaanakjashketnar kii aadharshila tatvakaaleen naagarik uddyan mantri prafull patel dwaara farvari 2009 ko rakhi gayi thi.
 pariyojna shuru hone par puure hone kii aashaa 2012 tak kii thi, kintu sthaneey gramvaasiyon dwaara paryaapt pratipurti evam punarsthaapan yojana kii maang kiye jane va iske liye nyaayalay jane ke kaaran yah yojana janvari 2014 tak rukii rahi. tab bhartiya vimaanapttan praadhikaran dwaara madhyasthata kar or gramavasiyon ko aanshik pratipurti kar kaary ko aktubar 2014 main punrarambh kiya gaya, kintu janvari 2015 main gramvaasiyon ke virodh ke chalate ek baar punah yah kaary baadhit hua. july 2015 ko bhavipra ke saath rajya sarkaar dwaara ek emoyu hastakshrit kiya gaya jisase bhavipra apana kaary aktubar 2015 main ek baar punah armbh kar paayi. yahaan par anoplabdh vidyut-urja ke abhaav or bhuskhalan ke kaaran yah kaary punah do baar baadhit hua, jisase isaki laagat ₹3,090 karod3,090 million se badhkar ₹6,050 karod6,050 million ho gayi. tab yahaan kii bhuskhalan kii samasya se nibatane hetu adhiktam paristhitik dhalaan-sthirikaran takneekon kaa prayog kar sthiti ko niyantran main liya gaya tathaa kaary aage badha.
 5 march 2018 ko bhartiya vaadu sena kaa dornear 228 pakyong kii puri hui hawaii pattee par pehali baar utraa. iske baad spisjet company ko pakyong se kolkata kshetra main udaan sanchalit karne kaa karyadesh diya gaya. iskaa nirdhaaran sarkaar kii udaan kshetreey-sanyojaktaa yojana ke tahat biding ke dwitiya round ke baad kiya gaya. tab spisjet ne pakyong main 10 march 2018 ko kyuu400 vimaan kaa safal avataran prayaas kiya.
 hawaii adde ko apana vyavsaayik sanchaalan anugnaptr naagarik uddyan mahanideshaalay se 5 may 2018 ko praapt hua.
 ahmedabad →sardaar vallabhbhai patel antarrashtriya hawaii adda · amritsar →raja saansi antarrashtriya vimaanashetra* · bengalooru → devanhalli antarrashtriya vimaanashetra · kalikat→ kalikat antarrashtriya vimaanashetra * · chennai → chennai antarrashtriya hawaii adda · coimbatore→ coimbatore vimaanashetra * · guwahati → lokapriy gopinath bardoloi  · gaya→gaya vimaanashetra * · goa →dabolim vimaanashetra * · hyderabad →rajeev gandhi  · indore →devi ahilyabai holkar* · jaipur →sanganer hawaii adda)* · cochin antarrashtriya vimaanashetra, nedumbassri · kolkata→netaji sebhaash chandra bose hawaii adda damdam · lakhanu→amausi antarrashtriya vimaanashetra* · mangalore→mangalore antarrashtriya vimaanashetra * · mumbai→chhatrapati shivaji antarrashtriya vimaanashetra, sahar · nagpur → dow babasaheb ambedkar antarrashtriya vimaanashetra * · nai dilli→ indira gandhi anterrashtriya hawaii adda palam · patna→lokanayak jaiprakash vimaanashetra* · pune→pune vimaanashetra * · tiruvanantpuram →trivendrum antarrashtriya vimaanashetra · tiruchirapalli →tiruchirapalli vimaanashetra* · varanasi →varanasi vimaanashetra *
 kadapa · donpond · shri satya sai, puttaparthi · rajamundri · tirupati · vijaywada ·  · warangal
 along · daporijo ·  pasighat · tezu · ziro 
  dibrugarh · jorhat · lilabari · silchar · tejpur 
  mujffarpur · purnia · raksol
 bilaspur · jagadalpur · raipur
 bhavnagar · bhuj · kandala · jamnagarporbandar · rajkot · surat · vadodara 
 karnal flying club
 gaggal · bhuntar · shimla
 jammu · leh kushok bakula rempochi · srinagar
 jamshedpur · birsa munda 
 jakkur · belgam · bellari · hubli · mandakali
 bhopal · gwalior · jabalpurpur · khajuraho · khandwa vimaanashetra
  aurangabad · kolhapur · juhu
 imphal 
 shilong 
 lengphui 
  dimapur
 biju patnayak 
  sahanivaal · patiala aviation club
 jaisalmer · jodhpur · maharana pratap, udaipur
 madurai · tutikudi
 agartala 
  jollygrant 
 bagdogra
 agaati · chandigarh · daman · div · safadarajang, nai dilli · vir saavarkar 
 arkonam · ambala · bagdogra · bhuj rudra mata · car nicobar · chabua · chandigarh · dimapur · dindigal · guwahati · halwara · hashimara · hindon · kumbhirgram · palam · safadarajang · thanjore · yalhanka
  begumpet ·  ech e el bangaleru antarrashtriya · bikaner · bamrauli · gorakhpur 
