 rajya sabha bhartiya loktantr kii upree pratinidhi sabha he. loksabhaa nichali pratinidhi sabha he. rajyasabha main 245 sadsy hote hai. jiname 12 sadsy bharat ke raashtrapati ke dwaara namankit hote hai. inhen 'namit sadsy' kaha jaataa he. anya sadasyon kaa chunaav hota he. rajyasabha main sadsy 6 saal ke liye chune jate hai, jiname ek-tihaai sadsy har 2 saal main seva-nivruth hote hai.
 kisi bhi sangheey shashan main sangheey vidhayika kaa upree bhaag sanvaidhanik baadhyataa ke chalate rajya hiton kii sangheey str par raksha karne vaala banaaya jaataa he. isi siddhant ke chalate rajya sabha kaa gathan hua he. isi kaaran rajya sabha ko sadanon kii samanta ke rup main dekha jaataa he jiskaa gathan hi sansad ke dwitiya sadan ke rup main hua he.rajyasabha kaa gathan ek punarikshan sadan ke rup main hua he jo loksabhaa dwaara paas kiye gayi prastaavon kii punariksha kare. yah mantriparishad main visheshgyon kii kami bhi puri kar sakati he kyonki kam se kam 12 visheshgy to is main manonith hote hi hai. apatkaal lagane vaale sabhi prastaav jo raashtrapati ke saamne jate hai, rajya sabha dwaara bhi paas hone chaiye. july 2018 se, rajyasabha saansad sadan main 22 bhartiya bhashaaon main bhaashan kar sakate hai kyonki upree sadan main sabhi 22 bhartiya bhashaaon main ek saath vyakhya kii suvidha he.
 bharat ke uparashtrapati rajyasabha ke sabhapati hote hai. rajyasabha kaa pehla satr 13 may 1952 ko hua tha.
 rajya sabha ek aisa naam he jisaki ghoshnaa sabhapith dwaara sabha main 23 agast 1954 ko kii gai thi. isaki apni khaas visheshtaayen hai. bharat main dwitiya sadan kaa prarambh 1918 ke monteg-chamsford prativedan se hua. bharat sarkaar adhinium, 1919 main tatkaaleen vidhanmandal ke dwitiya sadan ke taur par council of stats kaa srijan karne kaa upbandh kiya gaya jiskaa visheshadhikaar simit tha or jo vastut: 1921 main astitv main aayaa. governor-general tatkaaleen council of stats kaa paden adhyaksh hota tha. bharat sarkaar adhinium, 1935 ke madhyam se iske gathan main shaayad hi koi parivartan kiye gaye.
 samvidhan sabha, jisaki pehali baithak 9 disambar 1946 ko hui thi, ne bhi 1950 tak kendriya vidhanmandal ke rup main kaary kiya, phir ise 'anantim sansad' ke rup main parivartit kar diya gaya. is avadhi ke dauraan, kendriya vidhanmandal jise 'samvidhan sabha' or aage chalakar 'anantim sansad' kaha gaya, 1952 main pehle chunaav karaae jane tak, ek-sadani rahaa. 
 swatantra bharat main dwitiya sadan kii upyogita athwa anupayogita ke sambandh main samvidhan sabha main vistrut bahes hui or antat: swatantra bharat ke liye ek dwisadani vidhanmandal banane kaa nirnay mukhya rup se isliye kiya gaya kyonki parisangheey pranali ko apaar vividhtaon vaale itane vishaal desh ke liye sarvaadhik sahaj swaroop kii sarkaar mana gaya. vastut:, ek pratyaksh rup se nirvaachit ekal sabha ko swatantra bharat ke samaksh aane vaali chunautiyon kaa saamana karne ke liye aparyaapt samajha gaya. at:, 'council of stats' ke rup main gyaat ek aise dwitiya sadan kaa srijan kiya gaya jisaki sanrachana or nirvachan paddati pratyaksht: nirvaachit lok sabha se purnat: bhinn thi. ise ek aisa anya sadan samajha gaya, jisaki sadsy sankhya lok sabha se kam he. iskaa aashay parisangheey sadan arthath ek aisi sabha se tha jiskaa nirvachan rajyon or do sangh rajya kshetron kii sabhaaon ke nirvaachit sadasyon dwaara kiya gaya, jinamein rajyon ko samaan pratinidhitiv nahin diya gaya. nirvaachit sadasyon ke alaava, raashtrapati dwaara sabha ke liye baarah sadasyon ke namanirdesan kaa bhi upbandh kiya gaya. isaki sadsyta hetu nunatam aayu tees varsh niyat kii gai jabaki nichle sadan ke liye yah pachchis varsh he. council of stats kii sabha main garima or pratishtha ke avyav sanyojit kiye gaye. aisa bharat ke uparashtrapati ko rajya sabha kaa paden sabhapati banaakar kiya gaya, jo isaki baithkon kaa sabhapatitv karte hai.
 samvidhan ke anuchhed 80 main rajya sabha ke sadasyon kii adhiktam sankhya 250 nirdhaarit kii gai he, jinamein se 12 sadsy raashtrapati dwaara namanirdeshit kiye jate hai or 238 sadsy rajyon ke or sangh rajya kshetron ke pratinidhi hote hai. tathaapi, rajya sabha ke sadasyon kii vartmaan sankhya 245 he, jinamein se 233 sadsy rajyon or sangh rajyashetra dilli tathaa puducheri ke pratinidhi hai or 12 raashtrapati dwaara namanirdeshit hai. raashtrapati dwaara namanirdeshit kiye jane vaale sadsy aise vyakti honge jinhen sahitya, vigyaan, kala or samaaj seva jaise vishyon ke sambandh main vishesh gyaan yaa vyaavhaarik anubhav he.
 samvidhan kii chauthi anusuchee main rajya sabha main rajyon or sangh rajya kshetron ko sthanon ke aavanton kaa upbandh he. sthanon kaa aavanton prayek rajya kii jansankhya ke aadhaar par kiya jaataa he. rajyon ke punargathan tathaa nae rajyon ke gathan ke parinamswaroop, rajyon or sangh rajya kshetron ko aavantit rajya sabha main nirvaachit sthanon kii sankhya varsh 1952 se lekar ab tak samay-samay par badalati rahi he.
 samvidhan ke anuchhed 84 main sansad kii sadsyta ke liye arhataaen nirdhaarit kii gai hai. rajya sabha kii sadsyta ke liye arha hone ke liye kisi vyakti ke paas nimnlikhit arhataaen honi chahie:
  use bharat kaa naagarik hona chahie or nirvachan ayog dwaara is nimitt praadhikrut kisi vyakti ke samaksh teesri anusuchee main is prayojan ke liye die gaye praroop ke anusaar shapath lenaa chahie yaa pratigyaan karnaa chahie or us par apane hastakshar karne chahie;
  use kam se kam tees varsh kii aayu kaa hona chahie;
  uske paas aisi anya arhataaen honi chahie jo sansad dwaara banaai gai kisi vidhi dwaara yaa uske adheen is nimitt vihit kii jaaen.
 nirarhataayen
 samvidhan ke anuchhed 102 main yah nirdhaarit kiya gaya he ki koi vyakti sansad ke kisi sadan kaa sadsy chune jane ke liye or sadsy hone ke liye nirarhit hoga-
  yadi vah bharat sarkaar ke yaa kisi raajay kii sarkaar ke adheen, aise pad ko chhodkar, jisko dhaaran karne vaale kaa nirarhit na hona sansad ne vidhi dwaara ghoshit kiya he, koi laabh kaa pad dhaaran karata he;
  yadi vah vikrutchit he or sakasham nyaayalay kii aisi ghoshnaa vidyaman he;
  yadi vah anunmochit diwalia he;
  yadi vah bharat kaa naagarik nahin he yaa usne kisi videshi rajya kii naagarikta swechha se arjeet kar lee he yaa vah kisi videshi rajya ke prati nishtha yaa anushakti ko abhisvikaar kiye hue hai;
  yadi vah sansad dwaara banaai gai kisi vidhi dwaara yaa uske adheen is prakaar nirarhit kar diya jaataa he.
 spashtikaran-is khand ke prayojanon ke liye, koi vyakti keval is kaaran bharat sarkaar ke yaa kisi rajya kii sarkaar ke adheen laabh kaa pad dhaaran karne vaala nahin samajha jayega ki vah sangh kaa yaa aise rajya kaa mantri he. iske atirikt, samvidhan kii dasvin anusuchee main dal-parivartan ke aadhaar par sadasyon kii nirarhata ke bare main upbandh kiya gaya he. dasvin anusuchee ke upbandhon ke anusaar, koi sadsy ek sadsy ke rup main us dasha main nirarhit hoga, yadi vah swechha se apane raajnneetik dal kii sadsyta chhod detaa he; yaa vah aise raajnneetik dal dwaara, jiskaa vah sadsy he, die gaye kisi nidesh ke viruddh sadan main matdaan karata he yaa matdaan karne se virat rahata he or aise matdaan yaa matdaan karne se virat rahane ko us raajnneetik dal dwaara pandraa din ke bheetar maaf nahin kiya gaya he. nirdaleey ummidavaar ke rup main nirvaachit sadsy nirarhit hoga yadi vah apane nirvachan ke pashchaat kisi raajnneetik dal main sammilit ho jaataa he. tathaapi, raashtrapati dwaara sadan ke kisi namanirdeshit sadsy ko kisi raajnneetik dal main sammilit hone kii anumati hogi yadi vah sadan main apana sthaan grahan karne ke pehle chah maas ke bheetar aisa karata/karti he. kisi sadsy ko is aadhaar par nirarhit nahin kiya jayega yadi vah rajya sabha kaa up-sabhapati nirvaachit hone ke pashchaat apane raajnneetik dal kii sadsyta swechha se chhod detaa/detii he.
 rajya sabha main rajyon or sangh rajya kshetron ke pratinidhiyon kaa nirvachan apratyaksh nirvachan paddati dwaara kiya jaataa he. prayek rajya tathaa do sangh rajya kshetron ke pratinidhiyon kaa nirvachan us rajya kii vidhaan sabha ke nirvaachit sadasyon tathaa us sangh rajya kshetra ke nirvaachak mandal ke sadasyon, jaisaa bhi maamla ho, dwaara ekal sankramntic mat dwaara anupatik pratinidhitiv pranali ke anusaar kiya jaataa he. dilli rashtriya rajdhani kshetra ke nirvaachak mandal main dilli vidhaan sabha ke nirvaachit sadsy or puducheri sangh rajya kshetra ke nirvaachak mandal main puducheri vidhaan sabha ke nirvaachit sadsy shaamil hai.
 rajya sabha ek sthaayee sadan he or yah bhang nahin hota. tathaapi, prayek do varsh baad rajya sabha ke ek-tihaai sadsy seva-nivrutt ho jate hai. purnakalik avadhi ke liye nirvaachit sadsy chah varshon kii avadhi ke liye kaary karata he. kisi sadsy ke kaarykaal kii samaapti par sevanivritti ko chhodkar anyathaa utpann hui rikti ko bharne ke liye karaayaa gaya nirvachan 'up-chunaav' kehalaata he. up-chunaav main nirvaachit koi sadsy us sadsy kii shesh karyavadhi tak sadsy bana rah saktaa he jisane tyaagptr de diya tha yaa jisaki mrityu ho gai thi yaa jo dasvin anusuchee ke adheen sabha kaa sadsy hone ke liye nirarhit ho gaya tha.
 rajya sabha ke peethasin adhikariyon kii yah jimmedaari hoti he ki ve sabha kii kaarywahi kaa sanchaalan karen. bharat ke uparashtrapati rajya sabha ke paden sabhapati hai. rajya sabha ke sadasyon ke vipareet rajyasabha ke sabhapati kaa kaarykaal 5 varshon kaa hi hota he, rajya sabha apane sadasyon main se ek upasabhapati kaa bhi chayan karti he. rajya sabha main upsabhadhyakshon kaa ek panel bhi hota he, jiske sadasyon kaa namanirdesan sabhapati, rajya sabha dwaara kiya jaataa he. sabhapati or upasabhapati kii anupasthiti main, upsabhadhyakshon ke panel se ek sadsy sabha kii kaarywahi kaa sabhapatitv karata he. lok sabha ke vipareet rajyasabha kaa sabhapati apana istipha upasabhapati ko nahin balki raashtrapati ko detaa he.
 mahasachiv kii niyukti rajya sabha ke sabhapati dwaara kii jaati he or unka rank sangh ke sarvocch civil sevak ke samatuly hota he. mahasachiv gumnaam rah kar kaary karte hai or sansadeey maamalon par salaah dene ke liye tatparta se peethasin adhikariyon ko uplabdh rahete hai. mahasachiv rajya sabha sachivalay ke prashasnic pramukh or sabha ke abhilekhon ke sangrakshak bhi hai. vah rajya sabha ke sabhapati ke nidesh va niyantranaadhin kaary karte hai.
 samvidhan ke anuchhed 75 ke adheen, mantri parishad samuhik rup se lok sabha ke prati jimmedaar hoti he jiskaa aashay yah he ki rajya sabha sarkaar ko bana yaa gira nahin sakati he. tathaapi, yah sarkaar par niyantran rakh sakati he or yah kaary vishesh rup se us samay bahut mahatvapurn ho jaataa he jab sarkaar ko rajya sabha main bahumat praapt nahin hota he.
 kisi saamaanya vidhaan kii dasha main, donon sabhaaon ke bich gatirodh dur karne ke liye, samvidhan main donon sabhaaon kii sanyukt baithak bulaane kaa upbandh he. vastut:, ateet main aise teen avasar aae hai jab sansad kii sabhaaon kii unke bich matbhedon ko sulajhane ke liye sanyukt baithak hui thi. sanyukt baithak main uthaaye jane vaale muddon kaa nirnay donon sabhaaon main upasthit or mat dene vaale sadasyon kii kul sankhya ke bahumat se kiya jaataa he. sanyukt baithak sansad bhawan ke kendriya kaksh main yojit kii jaati he jisaki adhyakshata loksabhaadhyaksh dwaara kii jaati he. tathaapi, dhan vidheyak kii dasha main, samvidhan main donon sabhaaon kii sanyukt baithak bulaane kaa koi upbandh nahin he, kyonki lok sabha ko vittiya maamalon main rajya sabha kii tulana main pramukhataa hasil he. samvidhan sanshodhan vidheyak ke sambandh main, samvidhan main yah upbandh kiya gaya he ki aise vidheyak ko donon sabhaaon dwaara, samvidhan ke anuchhed 368 ke adheen vihit rup main, vishisht bahumat se paarit kiya janaa hota he. at:, samvidhan sanshodhan vidheyak ke sambandh main donon sabhaaon ke bich gatirodh ko dur karne kaa koi upbandh nahin he.
 mantri sansad kii kisi bhi sabha se ho sakate hai. is sambandh main samvidhan sabhaaon ke bich koi bhed nahin karata he. prayek mantri ko kisi bhi sabha main bolne or uski kaarywahi main bhaag lene kaa adhikaar hota he, lekin vah usee sabha main mat dene kaa hakdaar hota he jiskaa vah sadsy hota he.
 isi prakaar, sansad kii sabhaaon, unke sadasyon or unki samitiyon kii shaktiyon, visheshadhikaron or unmuktiyon ke sambandh main, donon sabhaaon ko samvidhan dwaara bilkul samaan dharaatal par rakhaa gaya he. jin anya mahatvapurn vishyon ke sambandh main donon sabhaaon ko samaan shaktiyaan praapt hai ve is prakaar hai:- raashtrapati kaa nirvachan tathaa mahabhiyog, uparashtrapati kaa nirvachan, apatkaal kii udghoshnaa kaa anumodan, rajyon main sanvaidhanik tantra kii vifaltaa se sambandhit udghoshnaa or vittiya apatkaal. vibhinn sanvaidhanik praadhikaranon aadi se prativedan tathaa patr praapt karne ke sambandh main, donon sabhaaon ko samaan shaktiyaan praapt hai.
 is prakaar, yah spasht he ki mantri-parishad kii samuhik jimmedaari ke maamle or kuch aise vittiya maamle, jo sirf lok sabha ke kshetradhikaar main aate hai, ke sivaae donon sabhaaon ko samaan shaktiyaan praapt hai.
 ek parisangheey sadan hone ke naate rajya sabha ko samvidhan ke adheen kuch vishesh shaktiyaan praapt hai. rajyasabha ke paas teen vishesh shaktiyaan hoti he 
 vidhaan se sambandhit sabhi vishyon/kshetron ko teen soochiyon main vibhajit kiya gaya he- sangh suchi, rajya suchi or samavarti suchi. sangh or rajya suchiyaan paraspar apvarjit hai- koi bhi duusare ke kshetra main rakhe gaye vishay par kanoon nahin bana saktaa. tathaapi, yadi rajya sabha upasthit or mat dene vaale sadasyon main se kam se kam do-tihaai sadasyon ke bahumat dwaara yah kehete hue ek sankalp paarit karti he ki yah "rashtriya hit main aavashyak yaa samichin" he ki sansad, rajya suchi main pramanit kisi vishay par vidhi banaae, to sansad bharat ke sampurna rajya-kshetra yaa uske kisi bhaag ke liye us sankalp main vinirdisht vishay par vidhi banane hetu adhikaar-sampann ho jaati he. aisa sankalp adhiktam ek varsh kii avadhi ke liye pravrutt rahegaa parantu yah avadhi isi prakaar ke sankalp ko paarit karke ek varsh ke liye pun: badhaayi ja sakati he.
 yadi rajya sabha upasthit or mat dene vaale sadasyon main se kam se kam do-tihaai sadasyon ke bahumat dwaara yah ghoshit karte hue ek sankalp paarit karti he ki sangh or rajyon ke liye sammilit ek yaa adhik akhil bhartiya sevaaon kaa srijan kiya janaa rashtriya hit main aavashyak yaa samichin he, to sansad vidhi dwaara aisi sevaaon kaa srijan karne ke liye adhikaar-sampann ho jaati he.
 samvidhan ke adheen, raashtrapati ko rashtriya apaat kii sthiti main, kisi rajya main sanvaidhanik tantra ke vifal ho jane kii sthiti main athwa vittiya apaat kii sthiti main udghoshnaa jari karne kaa adhikaar he. aisi prayek udghoshnaa ko sansad kii donon sabhaaon dwaara niyat avadhi ke bheetar anumodith kiya janaa anivaary he. tathaapi, katipay paristhitiyon main rajya sabha ke paas is sambandh main vishesh shaktiyaan hai. yadi koi udghoshnaa us samay kii jaati he jab lok sabha kaa vighatan ho gaya he athwa lok sabha kaa vighatan iske anumodan ke liye anugnaat avadhi ke bheetar ho jaataa he or yadi ise anumodith karne vaala sankalp rajya sabha dwaara anuchhed 352, 356 or 360 ke adheen samvidhan main vinirdisht avadhi ke bheetar paarit kar diya jaataa he, tab vah udghoshnaa prabhavi rahegi.
 dhan vidheyak keval lok sabha main poor:sthapit kiya ja saktaa he. iske us sabha dwaara paarit kiye jane ke uparant ise rajya sabha ko uski sahmati athwa sifarish ke liye pareshit kiya jaataa he. aise vidheyak ke sambandh main rajya sabha kii shakti simit he. rajya sabha ko aise vidheyak kii prapti se chaudaa din ke bheetar use lok sabha ko lautaanaa padataa he. yadi yah us avadhi ke bheetar lok sabha ko nahin lautaaya jaataa he to vidheyak ko ukt avadhi kii samaapti par donon sadanon dwaara us rup main paarit kiya gaya samajha jayega jisamen ise lok sabha dwaara paarit kiya gaya tha. rajya sabha dhan vidheyak main sanshodhan bhi nahin kar sakati; yah keval sanshodhano kii sifarish kar sakati he or lok sabha, rajya sabha kii sabhi yaa kinhin siforeeshon ko sweekaar athwa asweekaar kar sakegi.
 dhan vidheyak ke alaava, vitt vidheyakon kii katipay anya shreniyon ko bhi rajya sabha main poor:sthapit nahin kiya ja saktaa. tathaapi, kuch anya prakaar ke vitt vidheyak hai jinke sambandh main rajya sabha kii shaktiyon par koi nirbandhan nahin he. ye vidheyak kisi bhi sabha main prastut kiye ja sakate hai or rajya sabha ko aise vitt vidheyakon ko kisi anya vidheyak kii tarah hi asweekrut yaa sanshodhit karne kaa adhikaar he. vastut: aise vidheyak sansad kii kisi bhi sabha dwaara tab tak paarit nahin kiye ja sakate, jab tak raashtrapati ne us par vichaar karne ke liye us sabha se sifarish nahin kii ho.
 tathaapi, in sari baton se yah nishkarsh nahin nikalataa ki rajya sabha kaa vitt sambandhi maamalon se kuch bhi lenaa-dena nahin he. bharat sarkaar ke bajet ko prativarsh rajya sabha ke samaksh bhi rakhaa jaataa he or iske sadsygan us par charchaa karte hai. yadhyapi rajya sabha vibhinn mantralayon kii anudaan maangon par matdaan nahin karti - yah maamla anany rup se lok sabha ke liye surakshit he phir bhi, bharat kii sanchit nidhi se kisi dhan kii nikasi tab tak nahin kii ja sakati, jab tak donon sabhaaon dwaara viniyog vidheyak ko paarit nahin kar diya jaataa. isi prakaar, vitt vidheyak ko bhi rajya sabha ke samaksh laayaa jaataa he. iske alaava, vibhaag-sambandhit sansadeey sthaayee samitiyaan, jo mantralayon/vibhaagon kii vaarshik anudaan maangon kii jaanch karti hai, sanyukt samitiyaan hai jinamein das sadsy rajya sabha se hote hai.
 sabhapati or upasabhapati ke alaava, sabha kaa netaa ek anya aisa adhikari he jo sabha ke kushal or sucharu sanchaalan main mahatvapurn bhoomika nibhaataa he. rajya sabha main sabha kaa netaa saamanytah pradhan mantri hota he, yadi vah iskaa sadsy he, athwa koi aisa mantri hota he, jo is sabha kaa sadsy he or jise unke dwaara is rup main kaary karne ke liye naam-nirdisht kiya gaya ho. uskaa praathmik uttardaayitv sabha main sauhardpurn or sarthak vaad-vivaad ke liye sabha ke sabhi virgon ke bich samanvay banaae rakhana he. is prayojanarth, vah na keval sarkaar ke, balki vipaksh, mantriyon or peethasin adhikari ke bhi nikat sampark main rahata he. vah sabha-kaksh main sabhapith ke daayin ore kii pehali pankti main pehali seat par baithta he taaki vah paraamarsh hetu peethasin adhikari ko sahaj uplabdh rahe. niyamon ke tahat, sabhapati dwaara sabha main sarkari kaary kii vyavastha, raashtrapati ke abhibhaashan par charchaa hetu dinon ke aavanton athwa samay ke aavanton, shuukravaar ke alaava kisi anya din ko gaiyr-sarkari sadasyon ke kaary, aniyat din vaale prastaavon par charchaa, alpakaalik charchaa or kisi dhan vidheyak par vichaar evam use waapas kiye jane ke sambandh main sadan ke netaa se paraamarsh kiya jaataa he.
 mahaan vyaktitv, rashtriya netaa athwa anterrashtriya pratishthit vyakti kii mrityu hone kii sthiti main us din ke liye sabha ke sthagan athwa anyathaa ke maamle main sabhapati unase bhi paraamarsh kar sakate hai. gathbandhan sarkaron ke yug main unka kaary or adhik chunauteepurn ho gaya he. vah yah sunishchit karte hai ki sabha ke samaksh laaye gaye kisi bhi maamle par sarthak charchaa ke liye sabha main har sambhav tathaa uchit suvidha pradaan kii jaae. vah sabha kii raay vyakt karne or ise samaaroh athwa aupchaarik avasaron par prastut karne main sabha ke vaktaa ke rup main kaary karte hai. nimnlikhit sadsy rajya sabha main sabha ke netaa rahe hai:
 vidhayika main vipaksh ke netaa ke pad kaa atyadhik saarvajanik mahatv he. iskaa mahatv sansadeey loktantr main vipaksh ko di gai mukhya bhoomika se udbhoot hota he. vipaksh ke netaa kaa kaary vastut: atyadhik kathin he kyonki unhen aalochana kerani padati he, galati ingit kerani padati he or aise vaikalpik prastaavon/nitiyon ko prastut karnaa padataa he jinhen lagu karne kaa unhen koi adhikaar nahin he. is prakaar unhen sansad or desh ke prati ek vishesh saamaajik jimmedaari nibhaani hoti he.
 rajya sabha main varsh 1969 tak vaastavik arth main vipaksh kaa koi netaa nahin hota tha. us samay tak sarvaadhik sadasyon vaali vipakshi party ke netaa ko bina kisi aupchaarik manyata, darja yaa visheshadhikaar die vipakshi netaa maanane kii pratha thi. vipaksh ke netaa ke pad ko sansad main vipakshi netaa vetan or bhatta adhinium, 1977 dwaara adhikarik manyata pradaan kii gai. is adhinium ke dwaara rajya sabha main vipakshi netaa, rajya sabha kaa ek aisa sadsy hota he jo kuch samay ke liye rajya sabha ke sabhapati dwaara yatha maanya sabase adhik sadasyon vaale dal kii sarkaar ke vipaksh main hota he. is prakaar vipaksh ke netaa ko teen sharten puri kerani hoti hai, namash: 
