 kashinath tryambak telung bharat ke ek nyaayadhish evam bharatvid the.
 19veen shatabdi ke uttarardh main jin vibhootiyon ne deshabhimaan se prerit hokar bombai praant main saarvajanik andolanon ko utsaah se prarambh kar janajagran main yoga diya unamem shri telung bhi ek the. inamen swaabhaavik pratibha, swadhyayshiltaa, utsaahsampannataa or lagan thi. vidyalayon tathaa vishvavidhyalayon main adhyayankaal ke samay sarvaadhik ank paane ke kaaran aapako anek chaatravritiyaan tathaa padak praapt hue. 1867-1872 tak aap elfinston kalege ke phelo rahe or 1892 main aap bombai vishvavidhyalay ke upkulapati bhi niyukt hue. bi e kii parikshaon kaa vyapak paathyakram aapane banaaya tha or desh kii raajnneetik jagriti kii abhivruddhi karne ke liye aapane paathyakram main itihaas evam arthshaastra ko anivaary vishay bana diya. shri telung prakand pandit the or praachya bhashagranthon ke sanshodhak bhi. aapkaa adhyayan vyapak tha or aap itihaas, raajnneeti, darshan, kavy aadi sabhi vishyon main paarangat the. marathi, angreji, sanskrit aadi bhashaa ke sahitya ke saath-saath aapkaa french or german bhashaa kaa bhi gyaan bahut ucch koti kaa tha. aap bombai hoicourt ke ek namankit pradhan nyaayadhish the. aapaki yah ukti aapke jivan ke uddeshy kii dyotak he -- ""manushya ko apane udranirvaah ke saadhan ke liye kuch udyog karnaa chahie -- yahi uskaa kartavya he -- nahin to uskaa jivan nirarthak he"". aapane is ukti ko apane jivan main charitaarth kiya.
 aapane pracheen sahitya kaa adhyayan bahut gambhirtha se kiya tha. aapane angreji main anek lekh likhe hai, jinamein paashchaatya paditon ke upasthit kiye hue kuch mahatvapurn tarkon ke munhatod uttar hai. pracheen granth or granthkaaron ke kaalon ko nishchit karne tathaa shilaalekh, tamrapat aadi ko anudit karne kaa bhi mahatvapurn kary aapane kiya he. aapkaa ramayana par likhaa lekh tathaa bhagavatadgita kaa gadhy or padya main kiya hua anuwaad prasiddh he. 1892 main maraathon ke dharm evam samaaj sambandhi vichaaron par aapane ek sundar lekh likhaa jo dharm "maraathon kaa utkarsh" naam kii pustak ke antim bhaag main chapa. aapako maatrubhaasha kaa bhi abhimaan tha. at: kuch granth aapane bhashaa main bhi likhe hai. aapaki lekhanstyli main vichaaron kii paripurnataa tathaa gyaan kii pragalbhta he. aapaki bhaashanstyli bhi prabhavotpadak or asaadhaaran koti kii thi. usamen maadhurya, tark evam nirbhikta kaa samanvay tha. striyon ke unnayan ke liye bhi aap prayatnsheel the. strishiksha, vidhwaa vivaah aadi ke pakshpaati the. vivaah kii sweekrut aayu 12 varsh kii ho, is bill ke antarbhoot tatwon par kanoon tathaa dharamshastra kii drushti se vichaar karte hue aapane bill kii anukulata ko siddh kiya he. isi prakaar aapane badi nirbhikta se mukt vyapaar, sangrakshan, sarkaar kii durbhiksh niti, sarkaar ke anyaaymulak vidheyak aadi prashnon par vichaar prakat kiye hai.
 rashtriya congress ke praarambhik adhiveshan main desh ke jo 73 jananaayak upasthit the, unamem telung ek the. alpakaal tak aapane isaki seva kii. prastaavon or bhaashanon dwaara iske kaarykram ko nishchit maarg dikhalaayaa. bhartiya congress kii purvagami sanstha bambe presidency association thi, uski sthapana main bhi aapane yoga diya. sahitya, raashtra or samaaj kii seva karte hue 43 varsh kii alpaayu main aapaki mrityu hui.
