 kareshwar ek hindu mandir he. yah madhya pradesh ke khandwa jile main sthit he. yah narmada nadi ke bich mandhaata yaa shivpuri naamak dweep par sthit he. yah bhagwaan shiv ke baarah jyotirlingon main se ek he. yah yahaan ke moratkka gaanv se lagbhag 12 mile dur basaa he. yah dweep hindu pavitra chinh  ke aakaar main bana he. yahaan do mandir sthit hai. 
 kareshwar kaa nirmaan narmada nadi se swatah hi hua he. yah nadi bharat kii pavithratam nadiyon main se ek he or ab is par vishwa kaa sarvaadhik bada baandh pariyojna kaa nirmaan ho rahaa he.
 jis onkaar shabd kaa uccharan sarvapratham srishtikarta vidhaataa ke mukh se hua, veda kaa paath iske uccharan kiye bina nahin hota he.is onkaar kaa bhautik vigrah onkaar kshetra he. isamen 68 tirth hai. yahan 33 karod devtaa parivaar sahit nivas karte hai tathaa 2 jyothiswaroop lingon sahit 108 prabhaavshaalee shivlinga hai. madhyapradesh main desh ke prasiddh 12 jyotirlingon main se 2 jyotirling virajman hai. ek ujjain main mahakaal ke rup main or doosraa omkareshwar main mamaleshwar ke rup main virajman hai.
 devi ahilyabai holkar kii ore se yahan nity mrittika ke 18 sahasr shivlinga taiyaar kar unka pujan karne ke pashchaat unhen narmada main visarjeet kar diya jaataa he. omkareshwar nagari kaa mul naam 'mandhata' he.
 raja mandhata ne yahan narmada kinare is parvat par ghor tapasya kar bhagwaan shiv ko prasann kiya or shivaji ke prakat hone par unase yaheen nivas karne kaa vardaan maang liya. tabhi se ukt prasiddh tirth nagari onkaar-mandhata ke rup main pukaari jane lagi. jis onkaar shabd kaa uccharan sarvapratham srishtikarta vidhaataa ke mukh se hua, veda kaa paath iske uccharan kiye bina nahin hota he. is onkaar kaa bhautik vigrah onkaar kshetra he. isamen 68 tirth hai. yahan 33 karod devtaa parivaar sahit nivas karte hai.
 narmada kshetra main omkareshwar sarvshereshth tirth he. shaastra manyata he ki koi bhi tirthayatri desh ke bhale hi saare tirth kar le kintu jab tak vah omkareshwar aakar kiye gaye tirthon kaa jal laakar yahan nahin chadhaata uske saare tirth adhure maane jate hai. omkareshwar tirth ke saath narmadaji kaa bhi vishesh mahatv he. shaastra manyata ke anusaar jamunaji main 15 din kaa snaan tathaa gangaji main 7 din kaa snaan jo fal pradaan karata he, utana punyafal narmadaji ke darshan maatr se praapt ho jaataa he.
 omkareshwar tirth kshetra main choubees avatar, mata ghat, sita vatika, dhavi kunda, markendeya shila, markendeya sanyas ashram, annapurnashram, vigyaan shaala, bade hanuman, khedapati hanuman, onkaar math, mata aanandamayi ashram, rinmukteshwar mahadev, gayatri mata mandir, siddhanath gauri somnath, aade hanuman, mata vaishnodevi mandir, chaand-suraj daravaaje, virakhla, vishnu mandir, brahmeshwar mandir, segaanv ke gajanan maharaj kaa mandir, kaashi vishwanath, narsingh tekri, kubereshwar mahadev, chandramoleshwar mahadev ke mandir bhi darshneey hai.
 is mandir main shiv bhakt kuber ne tapasya kii thi tathaa shivlinga kii sthapana kii thi. jise shiv ne devataao kaa dhanapati banaaya tha. kuber ke snaan ke liye shivaji ne apni jataa ke bal se kaveri nadi utpann kii thi. yah nadi kuber mandir ke baaju se bahakar narmadaji main milti he, jise choti parikrama main jane vaale bhakton ne pratyaksh pramaan ke rup main dekha he, yahi kaveri omkar parvat kaa chakkar lagaate hue sangam par waapas narmadaji se milti hai, ise hi narmada kaveri kaa sangam kehete he.
 is mandir par prativarsh diwali kii baras kii raat ko jowar chadhaane kaa vishesh mahatva he is raatri ko jaagran hota he tathaa dhanteras kii subah 4 baje se abhishek pujan hota hai iske pashchaat kuber mahalakshmi kaa mahayajna, havan, bhandara hota he lakshmi vruddhi packet vitaran hota he, jise ghar par le jaakar deepawali kii amaavas ko vidhi anusaar dhan rakhane kii jagah par rakhana hota hai, jisase ghar main prachur dhan ke saath sukh shanti aati hai I is avasar par hajaaron bhakt dur dur se aate he v kuber kaa bhandar praapt kar prachur dhan ke saath sukh shanti pate hai I navnirmit mandirpracheen mandir omkareshwar baandh main jalmagn ho jane ke kaaran bhakt shri chaitaraamji choudhary, gram - katora ke athak prayaas se naveen mandir kaa nirmaan baandh ke v mamaleshwar jyotirling ke bich narmadaji ke kinare 2006-07 banaaya gaya hai I
 narmada kinare jo basti he use vishnupuri kehete hai. yahan narmadaji par pakkaa ghat he. sethu dwaara narmadaji ko paar karke yatri mandhata dweepmen pahunchataa he. us ore bhi pakkaa ghat he. yahan ghat ke paas narmadaji main kotitirth yaa chakratirtha mana jaataa he. yaheen snaan karke yatri sidhiyon se upar chadhakar okareshwar-mandir main darshan karne jate hai. mandir tat par hi kuch oonchaai par he.
 mandir ke ahaate main panchmukh ganeshji kii murti he. pratham tal par omkareshwar ling virajman hai. shrionkareshwar kaa ling angadh he. yah ling mandir ke thik shikhar ke neeche na hokar ek ore hatakar he. ling ke chaaron ore jal bharaa rahata he. mandir kaa dwaar chota he. aisa lagata he jaise gupha main ja rahe hon. paas main hi parvatiji kii murti he. omkareshwar mandir main seedhiyaan chadhakar duusari manzil par jane par mahakaleshwar ling ke darshan hote hai. yah ling shikhar ke neeche he. teesri manzil par siddhanath ling he. yah bhi shikhar ke neeche he. chauthi manzil par gupteshwar ling he. paanchavin manzil par dhvajeshwar ling he.
 teesri, chauthi va paanchavin manjilon par sthit lingon ke upar sthit chhaton par ashtabhujakar akritiyaan bani hai jo ek duusare main gunthi hui hai. dwitiya tal par sthit mahakaleshwar ling ke upar chat samtal na hokar shankvakar he or vahaan ashtabhujakar akritiyaan bhi nahin hai. pratham or dwitiya talon ke shivlingon ke pranganon main nandi kii murtiyon sthapit hai. tritiy tal ke praangan main nandi kii murti nahin he. yah praangan keval khuli chat ke rup main he. chaturth evam pancham talon ke praangan nahin hai. vah keval omkareshwar mandir ke shikhar main hi samahit hai. pratham tal par jo nandi kii murti he, uski hanu ke neeche ek stambh dikhaai detaa he. aisa stambh nandi kii anya murtiyon main viral hi paaya jaataa he.
 shrionkareshwaraji kii parikrama main rameshwar-mandir tathaa gaurisomnath ke darshan ho jate hai. omkareshwar mandir ke paas avimutshwar, jwaleshwar, kedareshwar aadi kai mandir hai.
 mandhata tapu main hi okareshwar kii do parikramaayen hoti hai - ek choti or ek badi. okareshwar kii yatra teen din kii maani jaati he. is teen din kii yatra main yahan ke sabhi tirth aa jate hai. at: is kram se hi varnan kiya ja rahaa he.
 pratham din kii yatra- koti-tirth par snaan or ghat par hi koteshwar, hatakeshwar, tryambakeshwar, gayatrishvar, govindeshwar, savitrishvar kaa darshan karke bhurishwar, shrikalika tathaa panchmukh ganpati kaa evam nandi kaa darshan karte hue okareshwaraji kaa darshan kare. omkareshwar mandir main hi shukdev, mandhanteshwar, managaneshvar, shridwarikadhish, narmadeshwar, narmadadevi, mahakaleshwar, vaidyanatheshwarah, siddheshwar, rameshwar, jaleshwarake darshan karke vishalya sangam tirth par vishalyeshwar kaa darshan karte hue andhkeshwar, jhumakeshwar, navagraheshwar, maaruti : sakshiganesh, annapurna or tulsiji kaa darshan karke madhyahn vishram kiya jaataa he. madhyahottar avimukteshwar, mahatma dariyannath kii gaddi, batukabhairav, mangaleshwar, nagachandreshwar, dattatreya evam kaale-gore bhairav kaa darshan karte bazaar se aage shrirammandir main shriramchatushtay kaa tathaa vahiin gupha main dhrineshwar kaa darshan karke narmadajike mandiramen narmadaji kaa darshan karnaa chaiye.
 duusare din- yah din okaar parvat kii panchakroshi parikrama kaa he. kotitirth par snaan karke chakreshwar kaa darshan karte hue gaughat par godanteshwar, khedapati hanuman, mallikarjunah, chandreshwar, trilochaneshwar, gopeshwarake darshan karte shmashaan main pishachmukteshwar, kedareshwar hokar savitri-kund or aage yamalarjuneshwar ke darshan karke kaveri-sangam tirth par snaan - tarpanadi kare tathaa vahiin shriranchhodji evam rinmukteshwar kaa pujan kare. aage raja muchukunda ke kile ke dwaar se kuch dur jane par hidimba-sangam tirth miltaa he. yahan maarg main gauri-somnath kii vishaal lingamurti milti he . yah timanjila mandir he or prayek manzil par shivlinga sthapit hai. paas hi shivamurti he. yahan nandi, ganeshji or hanumanji kii bhi vishaal murtiyan hai. aage annapurna, ashtabhuja, mahisasuramardini, sita-rasoi tathaa anand bhairav ke darshan karke neeche utre. yah okaar kaa pratham khand puraa hua. neeche panchmukh hanuman ji hai. suryapole dwaar main shodashbhuja durga, ashtabhujadevi tathaa dwarke baahar ashapuri matake darshan karke siddhanath evam kunti mata ke darshan karte hue kile ke baahar dwaar main arjuna tathaa bhim kii murtiyonke darshan kare. yahan se dhire-dhire neeche utarkar virakhla par bhimashankar ke darshan karke or neeche utarkar kalbhairav ke darshan kare tathaa kaveri-sangam par june kotitirth or suryakund ke darshan karke nauka se yaa paidal kaveri paar kare. us paar panthia gram main choubees avatar, pashupatinath, gayashila, erandi-sangmtirth, pitrishvar evam gadadhar-bhagwaan ke darshan kare. yahan pindadanshraadh hota he. phir kaveri paar kar ke latbhairav-gupha main kaleshwar, aage chappanbhairav tathaa kalpantabhairavake darshan karte hue rajmahalmen shriram kaa darshan karke aukareshwar ke darshan se parikrama puri kare.
 tisare din kii yatra- is mandhata dweep se narmada paar karke is ore vishnupuri or brahmpuri kii yatra kii jaati he. vishnupuri ke paas gomukh se baraabar jal girtaa rahata he. yah jal jahaan narmada main girtaa he, use kapila-sangam tirth kehete hai. vahaan snaan or marjan kiya jaataa he. gomukh kii dhara gokarn or mahabaleshwar lingon par girti he. yah jal trishulbhed kund se aata he. ise kapildhara kehete hai. vahaan se indreshwar or vyaseshwaraka darshan karke amaleshwar kaa darshan karnaa chaiye.
 amaleshwar bhi jyotirling he. amaleshwar mandir ahalyabai kaa banwaaya hua he. gaekwad rajya kii ore se niyat kiye hue bahut se brahman yaheen parthiv-pujan karte rahete hai. yatri chaahe to pehle amaleshwar kaa darshan karke tab narmada paar hokar aukareshwar jaay; kintu niyam pehle omkareshwar kaa darshan karke lautate samay amaleshwar-darshan kaa hi he. puraanon main amaleshwar naam ke badale vimaleshwar uplabdh hota he. amaleshwar-pradakshina main vriddhakaleshwar, baneshwar, mukteshwar, kardameshwar or tilbhandeshwarake mandir milte hai.
 amaleshwaraka darshan karke swamikarthik aghereshwar ganpati, maaruti kaa darshan karte hue nrisinghtekri tathaa gupteshwar hokar brahmeshwar, lakshminarayan, kaashivishwanath, sharaneshwar, kapileshwar or gangeshwarake darshan karke vishnupuri lautakar bhagavan vishnu ke darshan kare. yaheen kapilji, varun, varuneshwar, nilkantheshwar tathaa kardameshwar hokar markendeya ashram jaakar markendayashila or markandaeshwar ke darshan kare.
 bhagwaan ke mahaan bhakt ambarish or muchukunda ke pita suryavanshi raja mandhata ne is sthaan par kathor tapasya karke bhagwaan shankar ko prasann kiya tha. us mahaan purush mandhata ke naam par hi is parvat kaa naam mandhata parvat ho gaya.
 omkareshwar ling kisi manushya ke dwaara gadha, taraasha yaa banaaya hua nahin he, balki yah prakritik shivlinga he. iske chaaron ore hameshaa jal bharaa rahata he. praaia: kisi mandir main ling kii sthapana garbh grih ke madhya main kii jaati he or uske thik upar shikhar hota he, kintu yah omkareshwar ling mandir ke gumbad ke neeche nahin he. isaki ek visheshta yah bhi he ki mandir ke upree shikhar par bhagwaan mahakaleshwar kii murti lagi he. kuch logon kii manyata he ki yah parvat hi onkarroop he.
 parikrama ke antargat bahut se mandiron ke vidyaman hone ke kaaran bhi yah parvat onkaar ke swaroop main dikhaai padataa he. omkareshwar ke mandir car main bane chandra kaa sthaneey  isamen bane hue chandrabindu kaa jo sthaan he, vahi sthaan onkaarparvat par bane omkareshwar mandir kaa he. maaloom padataa he is mandir main shiv ji ke paas hi maan parvati kii bhi murti sthapit he. yahan par bhagwaan parameshwar mahadev ko chane kii daal chadhaane kii parampara he.
 madhyapradesh main onkaar mandhata mandir kaa bahari drishy
 omkareshwar mandir main pratham tal par sthit omkareshwar ling ke praveshdwar par sthit panchmukhi ganesh kaa drishy
 omkareshwar mandir main omkareshwar ling ke praangan main sthit nandi kaa drishy
 omkareshwar mandir ke dwitiya tal par sthit mahakaleshwar ling kaa drishy
 omkareshwar mandir ke dwitiya tal par sthit mahakaleshwar ling ke baahar sthit nandi kaa drishy
 omkareshwar mandir ke tritiy tal par sthit siddhanath ling kaa drishy
 omkareshwar mandir ke chaturth tal par sthit gupteshwar ling kaa drishy
 omkareshwar mandir ke chaturth tal par sthit gupteshwar ling kii chat kaa drishy
 omkareshwar mandir ke pachawein tal par sthit shivlinga kaa drishy.
 omkareshwar mandir ke paanchaven tal par sthit dhvajeshwar ling kii chat kaa drishy
 omkareshwar mandir ke parikrama kshetra main sthit kedareshwar mandir ke praangan main sthit nandi kaa drishy
