 yah bihar rajya ke vaishali jila main bakarpur panchayat evam iske aasapaas ke gaanvon main rahane vaale yadavon kaa ek gaiyr-raajnneetik sanghathan he. farvari 2011 main gathit yah sangh yadav kul ke saamaajik evam atmik sudhaar hetu karyrat he. sanghathan kaa gaiyr panjikrut karyaalay gram govindpur jhakharahaa main he. bakarpur kshetra main yadav jati samooh ke unnayan evam samasyaon ke nyaaypurna evam nitigat nidaan ke liye yah sangh samuhik hit ke liye kaary karata he. 
 bakarpur panchayat evam aasapaas ke ganmaanya vyaktiyon dwaara farvari 2011 main ek mahatvapurn baithak ke baad yadav sangh kii aupchaarik sthapana hui. iske kaaryakshetra main bakarpur, govindpur jhakharahaa, shekhpura, nirpura, saramastpur, ahmadpur, dobarkothi, chakajainav, gangaajal, kalyanpur, kailachak, khoksaa evam taelia gram aate hai. sangh kii masik baithak pratimah duusare ravivaar ko nirdhaarit he lekin aavashyaktaanusaar aayojan tithi main badlaav bhi hota he. vaishali kii pracheen ganraaji parampara anusaar sangh kii masik baithak baari-baari se alag-alag gaanv main hoti he. niyamit rup se honevaali in baithkon main panchayat athwa sangh se jude sadasyon dwaara purv nirdhaarit kaaryakramanusaar paricharchaayen hoti he. 
 bakarpur athwa iske aasapaas rahanevaale yadav jati kaa koi bhi sadsy jo gyaarah rupye kii vaarshik sadsyta shulk kaa bhugtan kar chukaa ho, sangh kaa sadsy ho saktaa he. kaaryakshetra se baahar nivas karne vaale vaise kisi vyakti ko, jo sangh ke vikaas ke prati apni nishtha rakhte hon, unhen kaaryakari team ke sadsy dwaara manonit kiya ja saktaa hai.
 sangh kaa sanghathanaatmak rup prajatantric he jisamen adhyaksh, upaadhyaksh, sachiv, koshadhyaksh sahit 11 kaaryakari sadsy hai. iske atirikt yadav sangh bakarpur kii sadsyta, prasar evam media kawarej hetu ek adhikari manonit sadsy hai. masik baithkon ke aayojan tathaa sabha kaa kaarysanchalan ke liye kaaryakari adhyaksh chunaa jaataa he. sangh kii aamasabha dwaara chaynit iske vartmaan padaadhikarigan is prakaar hai: -
 == sangh ke uddeshy evam kaary == 
