 sophia aana bush ek america film abhinetri, nirdeshak, pravaktaa or kaaryakarta he. waha 'van tree hill' naam ke ek serial ke liye prasiddh he. 
 sophia bush kaa janm kyalifornia ke pasadina main san 1982 ke july 8 ko hua. vah maurin or charles william bush kii ek louti beti he. unke maan baap dono photographer he. bachapan me vah valibal me bahut hoshiyaar thi. 
 bush ne 2002 main film abhinayta rain renolds ke saath 'nyational lampoons vaan vailder' naamak film me pehali baar abhinay kiya. iske baad unhone kai saare tii.ve. serial main abhinay kiya he. sophia bush ne apane bhoomikaaon or vividh varnon kii shrenee se film or televijan darshakon ko kabja kar liya. 'van tree hill' naamak dharawahik ke ek puure sizan main kaam kiya jisase unako prasidhdi mili. usamen unhone broke davis naamak ladki kaa paatr nibhaayaa jo hameshaa musiibat khadi karti thi par ant me use vyavsaayik jivan hi main leen ho jaati he. 
 vah phisbook, twitor or instegram ke dwaara logon ko duniya ke ghatnaon ke bare main jaagrikta rakhti he. vah kaii saare anudaan sanchay vyavasthit karti he or us main baag bhi leti he jaise 'ran four da gulf' or 'global green gulf relif'. bush samalaungik vivaah kii ek nishtawan samarthak he. aprail 2010 me jab 'gulf of mexico' ke gaharepani me tel failaa tha tab is paryaavarniya apada ke liye unhone ek anudaan sanchay vyavasthit kiya tha. yah anudaan sanchay internet ke dwaara bhi hua tha. is anudaan sanchay ko samarthaan karne ke liye unhone usee varsh ke navember me asthma or ghutane kii chhot hone ke baavjood ek marathon dauda tha. vah 'du samathing' ke saath milakar aadhunik peedhee me paryaavaran ke bare me janajagriti paidaa kar rahi he.
 sophia bush ko kai saare puraskaar mili hai. 2007 ke 'tin chois awards' main unhen 'chois movie octress: kamedi', chois movie octress:horer/thrillar' or 'chois movie octress: bracout femail' shrenee main puraskaar praapt hua'. sari duniya is abhinetri kii sureeli awaz or gaal ke neeche ke dimpalon par ek prakaar se fidaa maani gai he. 
 sophia bush ek bhavuk paroapkaar he jo pariyaavaran or kala ke utsav par prakaash daalati he. vah masai vaildernes cancerveshan trust kii adhivaktaa he-ek aadhaar jo africa ke masai adivasee bhumi ke jeevon kii raksha ke liye samarpit he. vah apana samay or prtibhaon ko 'art of elicium' naamak ek sanstha ko samarpit karti he- yah sanstha bahut bimaar bacchon kii zindagiyon ko samrudh karne kaa prayaas karti he. ghudsawaari, mukkebaazi or tasviren lenaa unke duusare shauk hai.
