 kamakhya mandir assam kii rajdhani dispur ke paas guwahati se 8 kilometre dur kamakhya main he. kamakhya se bhi 10 kilometre dur nilachal pavat par sthit he. yah mandir shakti kii devi sati kaa mandir he. yah mandir ek pahari par bana he va iskaa mahat tantric mahatv he. pracheen kaal se satyugin tirth kamakhya vartmaan main tantra siddhi kaa sarvocch sthal he. purvottar ke mukhya dwaar kahe jane vaale assam rajya kii rajdhani dispur se 6 kilometre kii duuri par sthit nilanchal athwa nilshail parvatamalaon par sthit maa bhagwati kamakhya kaa siddh shaktipeeth sati ke ikyavan shaktipeethon main sarvocch sthaan rakhata he. yaheen bhagwati kii mahamudra sthit he.
 vishwa ke sabhi tantrikon, mantrikon evam siddh-purushon ke liye varsh main ek baar padane vaala ambuvachi yoga parv vastut ek vardaan he. yah ambuvachi parvat bhagwati kaa rajaswala parv hota he. puranic shastron ke anusaar satyuga main yah parv 16 varsh main ek baar, dwapar main 12 varsh main ek baar, treta yug main 7 varsh main ek baar tathaa kalikaal main prayek varsh june maah main tithi ke anusaar manaaya jaataa he. is baar ambuvachi yoga parv june kii 22, 23, 24 tithiyon main manaaya gaya.
 Nistha tiwary
 puranic satya he ki ambuvachi parv ke dauraan maan bhagwati rajaswala hoti hai or maa bhagwati kii garbh grih sthit mahamudra se nirantar teen dinon tak jal-pravaah ke sthaan se rakt pravaahit hota he. yah apane aap main, is kalikaal main ek adbhut aashcharya kaa vilakshan najaara he. kamakhya tantra ke anusaar -
 is bare main `rajrajeshwari kamakhya rahasy' evam `das mahavidhyaon' naamak granth ke rachayita evam maa kamakhya ke anany bhakt jyotishi evam vaastu visheshgy dow divakar sharma ne bataaya ki ambuvachi yoga parv ke dauraan maa bhagwati ke garbhagrih ke kapaat swat hi band ho jate hai or unka darshan bhi nishedh ho jaataa he. is parv kii mahatta kaa andaja isi baat se lagaaya ja saktaa he ki puure vishwa se is parv main tantra-mantra-yantra sadhana hetu sabhi prakaar kii siddhiyaan evam mantron ke purashcharan hetu ucch kotiyon ke tantrikon-mantrikon, aghoriyon kaa bada jamghat laga rahata he. teen dinon ke uparaant maa bhagwati kii rajaswala samaapti par unki vishesh puja evam sadhana kii jaati he.
 kamakhya ke shodharthi evam praachya vidya visheshgy dow divakar sharma kehete hai ki kamakhya ke bare main kinvadanti he ki ghamand main chur asuraraj nirkasur ek din maa bhagwati kamakhya ko apni patni ke rup main paane kaa duraagrah kar baitha tha. kamakhya mahamaya ne nirkasur kii mrityu ko nikat maanakar usase kaha ki yadi tum isi raat main nil parvat par chaaron taraf pattharon ke chaar sopan pathon kaa nirmaan kar do evam kamakhya mandir ke saath ek vishram-grih banavaa do, to main tumhaari icchaanusaar patni ban jaaongi or yadi tum aisa na kar paye to tumhaari maut nishchit he. garv main chur asur ne pathon ke chaaron sopan prabhaat hone se purv purna kar diye or vishram kaksh kaa nirmaan kar hi rahaa tha ki mahamaya ke ek mayavi kukkut dwaara raatri samaapti kii soochna di gayi, jisase nirkasur ne krodhit hokar murge kaa peechha kiya or brahmaputra ke duusare chor par jaakar uskaa vadh kar daalaa. yah sthaan aaj bhi `kuktachaki' ke naam se vikhyath he. baad main maa bhagwati kii maaya se bhagwaan vishnu ne nirkasur asur kaa vadh kar diya. nirkasur kii mrityu ke baad uskaa putr bhagadatt kamrup kaa raja bana. bhagadatt kaa vansh lupt ho jane se kamrup rajya chote-chote bhaagon main bant gaya or samant raja kamrup par apana shashan karne laga.
 nirkasur ke neech kaaryon ke baad evam vishisht muni ke abhishaap se devi aprakat ho gayi thim or kaamdev dwaara pratishthit kamakhya mandir dhvanspraay ho gaya tha.
 pan. divakar sharma ne batalaaya ki aadya-shakti mahabhairavi kamakhya ke darshan se purv mahabhairav umanand, jo ki guwahati shahar ke nikat brahmaputra nadi ke madhya bhaag main tapu ke upar sthit he, kaa darshan karnaa aavashyak he. yah ek prakritik shailadeep he, jo tantra kaa sarvocch siddh sati kaa shaktipeeth he. is tapu ko madhyanchal parvat ke naam se bhi janaa jaataa he, kyonki yaheen par samadhisth sadashiv ko kaamdev ne kaambaan markar aahat kiya tha or samadhi se jaagrath hone par sadashiv ne use bhasma kar diya tha. bhagwati ke mahatirth nilanchal parvat par hi kaamdev ko pun jeevandaan mila tha. isiilie yah kshetra kamrup ke naam se bhi janaa jaataa he.
 sati swaroopini aadyashakti mahabhairavi kamakhya tirth vishwa kaa sarvocch comari tirth bhi mana jaataa he. isiilie is shaktipeeth main comari-puja anushthan kaa bhi atyant mahatv he. yadhyapi aadya-shakti kii pratik sabhi kul va varna kii comariyaan hoti hai. kisi jati kaa bhed nahin hota he. is kshetra main aadya-shakti kamakhya comari rup main sadaa virajman hai.
 is kshetra main sabhi varna va jatiyon kii comariyaan vandaneey hai, poojaneey hai. varna-jati kaa bhed karne par sadhak kii siddhiyaan nasht ho jaati hai. shastron main varnit he ki aisa karne par indra tulya shaktishaalee dev ko bhi apane pad se vanchit hona padaa tha.
 jis prakaar uttar bharat main kumbh mahaparv kaa mahatv mana jaataa he, thik usee prakaar usase bhi shreshth is aadyashakti ke ambuvachi parv kaa mahatv he. iske antargat vibhinn prakaar kii divya alokik shaktiyon kaa arjan tantra-mantra main paarangat sadhak apni-apni mantra-shaktiyon ko purashcharan anushthan kar sthir rakhte hai. is parv main maa bhagwati ke rajaswala hone se purv garbhagrih sthit mahamudra par safed vastra chadhaaye jate hai, jo ki raktavarna ho jate hai. mandir ke pujaariyon dwaara ye vastra prasad ke rup main shraddhalu bhakton main vishesh rup se vitarit kiye jate hai. is parv par bharat hi nahin balki bangladesh, tibet or africa jaise deshon ke tantra sadhak yahaan aakar apni sadhana ke sarvocch shikhar ko praapt karte hai. vammarg sadhana kaa to yah sarvocch peeth sthal he. machhndarnath, gorakhnath, lonachamaari, ismiljogi ityadi tantra sadhak bhi saanwar tantra main apana yaheen sthaan banaakar amar ho gayi hai.
