 
 rajumar wiliam, cambridge ke duk ; janm: 21 june 1982), charles, wales ke yuvaraj or divangat dyna ke bade putr tathaa elizabeth dwitiya or rajkumaar philip, edinburgh ke duk, ke tisare jyeshtha pote hai. ye solah swatantra saarvbhaum rajyon kii rajgaddi kii uttaradhikariyon kii pankti main apane pita ke pashchaat duusare sthaan par hai. ye solah rajya komanwealth ralam ke naam se jane jate hai: united kingdom, canada, australia, newjiland, jamaica, barbados, bahamas, grenada, papua new gini, solomon dweep, tuvaalu, saint loosia, sant vincent or grenadins, beliz, antigua or barbuda or saint kits or nevis.
 rajkumaar wiliam united kingdom ke chaar alag-alag vidyalayon main padhe the tathaa inhone apni college degree uniwarsity of saint androoj se praapt kari. inhone antaraal varsh chile, beliz tathaa africa rashtron main rah kar bitaayaa. africa main inhone zyaadaatar samay kenya main bitaayaa jahaan yah kai baar rahe tathaa chhuttiyaan manaai. rajkumaar wiliam kenyan or tanzanian vishvidhyalayon main swahili bhashaa kii shiksha bhi praapt kar chuke hai. 2006 main ye apane chote bhai rajkumaar harry ke saath bluej and royles regiment of houseold cavelleri main leftinent ke pad par niyukt kiye gaye. 2009 main inkaa tabadalaa royal air force main ho gaya jahaan inhen flit leftinent ke pad par padonnat kar diya gaya. is pad par rahete hue inhone search and rescue force main purnakalik payalat banane ke liye helicopter udaane kaa prishikshan praapt kiya. varsh 2010 main inhone apana samaanya tathaa vishesh-prakaar helicopter prashikshan puraa kiya or wales ke areef vaili stesan main na 22 squadran areef main shaamil ho kar westland si king helicopter main sah-payalat kii bhoomika nibhaate hue khoj or bachaav dal main kaary karne lage. 
 rajkumaar wiliam ne 29 april 2011 main apni lambe samay kii premika catherine middlaton se wastminster abi main vivaah kiya. apane vivaah se thode samay pehle hi rajkumaar wiliam ko duk of cambridge, arl of strythirn or bairan karicorgs bana diya gaya tha.
