 yakrut sharir main sthit, sabase badi granthi he. iskaa adhikansh udariy kotor ke upree daayen bhaag main sthit he. iskaa bhaar 1.2 se 1.4 kilogram ke lagbhag hota he. yakrut do pramukh paaliyon, daahine or baayein, main vibhakt he. ye paaliyaan anek paaliyon main banti hui hai. yoji utak se samoochaa yakrut ghira hua he.
 pittashay nashapati ke aakaar kii, 3-4 inch lambii or ek inch, yaa isse kuch chodi, thili hoti he. yah yakrut kii sataha ke neeche hoti he or usase eriyola utakon dwaara judi hoti he.
 yakrut-palikaay, jo yakrut kii shaaririya ikaiyaan hai, yakrut-koshikaon ke bahri vikirankaari stambhon se bani hoti hai. isamen choti nalikaaon ke teen pruthak samooh hote hai, jo kendriya shira ke chaaron ore vyavasthit hote hai.
 yakrut sharir ke atyant mahatvapurn angon main se he. yakrut kii koshikaaye aakaar main sookshmdarshi se hi dekhi ja sakane yogya hai, parantu ye bahut kaary karti hai. ek koshika itnaa kaary karti hai ki isaki tulana ek kaarkaane se, ek godaam se, apshisht niptaan sanyantr se or shakti sanyantr se kii ja sakati he.
 pittashay us pitt ko sandra or sanchit karata he, jo usamen yakritvahini or pittashay vahini dwaara pravisht hota he. jab udar or aanton main pachan hota rahata he, tab pitashay sankuchit hota he, jisase sandrit pittagrahani main nishkasit ho jaataa he.
 rakt main pittaruna ke aadhiky se yah rog hota he, jo netra shleshmala or twachaa ke peelepan se prakat hota he. pilia sarvapratham netrashleshmala main or phir kramash: chehre, gardan, sharir or angon main prakat hota he. mote taur par teen sheershakon main iskaa vargeekaran kiya ja saktaa he: 
  avarohak, 
  vishakt or sankramak kehete hai) tathaa 
  hemolitic .
 khujali bahudhaa hoti he, jo twachaa kii samvedi tantrikaon main pitt ke ghatakon se honevaali uttejnaa se hoti he. pitt lavan dhaaran ke kaaran rog kii praarambhik avasthaa main naadee mand pad jaati he. bhojan main anichhaa, bhaar main kami, peshiyon main durbalata kii shikaayat haati he. pitt ke kaaran brihadantra kii pidaa ke akraman anek anek rup main hote hai. udaahranarth, upree chaturtansh main dayee ore dabaav yaa, bharaav kaa vikeern samvedan, yaa, lakshanik udar pidaa ho sakati he, yaa pet main marod or udariy bhikti main sparshasahayta ho sakati he. halkaa, yaa tej fever ho saktaa he, jiskaa kaaran hota he yakrut koshikaon ko parigalan, yaa swat:layan or saraniyon main aanushanbik sankraman. yakrut main sanshlisht honevaale vitamin 'ke' kii kami se kabhi se kabhi shleshmazilliyon se, khaastaur se naak or masoodon se, raktasrav ho saktaa thenhE or unamem parpura kii dasha utpann ho sakati he.
 is rog ke pradhan lakshan, yakrut koshikaon kaa teevr parigalan or yakrut kii koshikaon ke swat:layan, ke kaaran yakrut kii akruti kaa sikudna tathaa pilia, fever or sanmurchha se praaia: jivan kaa ant hota he. teevr or upativr yakritaparigalan yakrut kii koshikaon ke teevr vishaktan se hote hai. yakrut kii koshikaon ke koshikantar kinv mukt hote hai or swat:layan utpann karte hai. pilia kii pehali avasthaa main fever kii bechaini, vaman, kabjiyat or peshiyon main pidaa hoti he. duusari avasthaa main yakrut kii kharabi ke kaaran aakasmik tandralutaa, shirovednaa, deeptibhiti, bechaini, sangyaheenata or unmaadajanya lakshanik ronaa cheekhnaa prarambh hota he. peshiyon ke sphuran or anthan se rogi ugr ho uthta he. antat: sammurcha or uddipt shwasan hota he tathaa malmutra kaa sanyam chhot jaataa he.
 yakrut kaa sutaran rog yakrut kii vah avasthaa he jisamen naye reshedaar utakon ke vikaas se yakrut kathor hone lagata he. iske do pradhan kaaran ho sakate hai, jinase adhikansh, yaa sabhi yakrut sutaranrog kii vyakhya ho jaati he: 
  virus, rogaanu sankraman yaa vishakt padaarthon se yakrut koshikaon kaa sidhe kshatigrast hona tathaa 
  aahaar dosha, jaise protein kii kami or alcodaul ke aadhiky se apbhrasht hokar mar jaati hai. bade hue kathor yakrut, pleeha kii apvriddhi, yaa alp pilia se rog kaa nidaan karnaa sambhav ho jaataa he.
 isaki vruddhi nimnlikhit kram se hoti he:
 yakrut ke cancer kii praathmik vruddhi yakrut koshikaon, ore kabhi kabhi pittavahini koshikaon, main hoti he. yakrut koshikaon main honevaale cancer ko hepatoma ore pittavahini koshika main honevaale canson ko colangiom kehete hai. ye donon praaia: sutaranrogagrast yakrut main hote hai. sutaran rog se grast rogiyon ke lagbhag 7 pratishat main praathmik cancer paaya jaataa he.
 cancer ke kaaran yakrut koshikaaye yakrut se dur ant:sancharit ho jaati hai. or inase vaksh, udar, brihadantra or garbhashay kaa cancer ho saktaa he. yakrut asaamaanya rup se badhkar kathor ho jaataa he. 50 pratishat rogiyon main pidaa, pragami tathaa sthaayee pilia or jalodar vidyaman rahata he. sharir kshinta or bhaar kii kami hone lagati he. rogi kii mrityu avashya hoti he.
 yakritshoth lagu ho saktaa he, jo yakrut k koshikaon ke kshatigrast hone se hote hon. kshatigrast hone ke kaaran rasinic, bhautik, tathaa jaivanuk or protophea, yaa vishaanu ho sakate hai. yakrut shoth main keval yakrut ke apkarshi parivartan hi nahin aate, jo uparyukt karkon ke kaaran hote hai, apitu usamen abhikriyatkat or kshatipurti vaale pratikaarya bhi aate hai. sab rogiyon main fever or pilia saamaanya rup se paaya jaataa he.
 aajkal yah maan liya jaataa he ki yakrut shoth kaa parivartit lakshan pilia he. yakrut shoth ke antargat jo anek vikshobh aate hai, unamem sankrami yakrut shoth kaa ullekh karnaa aavashyak he. yakrut shoth ke adhikansh rogiyon ko pilia nahin hota. lakshanik ruparekha praaia: teen sheershakon main prastut kii jaati he: praathmik avasthaa, spasht avasthaa, yaa pilia kaa kaal tathaa upshman kaal. yah rog fever or anya lakshanon ke saath achaanak aakraant kar detaa he.
 yah stryptococas i. coli, yaa bi. tiphosus jeevon kii sankraman kriya ke falswaroop hota he. lagbhag 40 varsh kii avasthaavali moti striyaan hi adhikansh is rog kaa shikaar hoti hai. par sabhi umr ke purushon main yah rog ho saktaa he. saadhaarant: rogi nabhipradesh main pidaa kii shikaayat karata he, jo falkar dakshin adhepasmik pradesh tak chali jaati he. matlee, vaman or fever kii anubhuti hoti he. naadeespand saamanyat: bad jaataa he. yadi uparyukt pradesh main halkaa dabaab daalaa jaay or rogi se lambii saans khinchvaai jaay, to pittashay sparshapareekshak ungliyon tak utar aayega or pradaah hone par rogi ko itnaa dard hoga ki vah saans tod degaa.
 adhed striyon ke pittashay or pittiya maarg main ashmari ho jaati he. yah unek prakaar kii haati he. rog kramash: agnimadhy or udaravaayu kii shikaayat karne lagata he. vah kuch vishesh khaadya, khaskar vishesh khaadya, khaskar vasiy padaarthon, ko khaane main asamarthta prakat karata he, ise khaane par use matlee, baaripan or adhijthar main pidaa hoti he. praaia: adhaparshuk vednaa kaa niyatkaalik akraman hota he, jo kandhen tak fail saktaa he. pittiya brihadantra main pathar ko baahar nikaalane ke prayaas main honevaali pidaa sabase kshtprad hoti he. yah atishay yantranaadayak pidaa praaia: aadhi raat ko aksmaat prarambh hoti he ore kuch samay rahakar ekaek band bhi ho jaati he.
 pittashay or pittavahini kaa cancer- yah rog bahut viral hota he. purushon kii apeksha 50 varsh kii adhed striyon main isaki sambhaavna tiguni rahati he. 75 pratishat rogiyon main kami par raktakshinata ke abhaav ke saath pittashay ke rog kii barambharataa ke udhaaharan milte hai. udar ke upree, daayen, ardhbhag main sthaayee pidaa, jo dahine ansafalak kshetra kii ore bahudhaa failati jaati he, bani rahati he. udaravaayu, matlee, vaman, aadi vaamanya lakshan hai. rogi kii mrityu praaia: ho jaati he.
 yakrut or pittashay ke rogon kii rokthaam or upachaar nimnlikhit he:
 rokthaam kaa pradhan saadhan vaiyaktik vrut par dhyaan or saamaanya safai he. jathrantra shoth tathaa anidanit fever rogiyon ke sampark main aanewaalon, tathaa mahamari kaal main sabhi ke liye, aahaar or safai ke saavdhaaniyon kaa paalan paramaavashyak he. gammaglobin kaa upyog kuch suraksha pradaan karata he. pahane se hi protein or poshaharon kaa paryaapt maatra main grahan rog kii bhayankarta ko kam karne main mahatvapurn siddh hota he.
 rugnavastha main rogi ko sadaa lite rakhana chahie. carbohydrate or proteinous aahaar rogi ko aarambh se hi svachhndatha se khilaanaa chahie. aahaar main vasa kam rahani chahie. yakrut rogon ke upachaar main amino amla tathaa vitaminon kaa maukhik, yaa peshi abhyantar dwaara, seven rog ko kam karata he.
 yakrut rogon main raktasrav pravriti ke liye vitamin si or ke, pittiya pratirodhi ke rup main hexamin, tathaa pittiya path ke sampravah ke liye mag sulph or soda sulph prayukt karte hai. pratishrodh shakti ke kam ho jane ke kaaran yakrut ko sudhaarney ke liye antiviotic aushadhiyon kaa vyavhaar karte hai.
 yakrut ke rogon main uparyukt chikitsa kaa mahatv naganya he. pittashay ke rogon main uparyukt chikitsa ke asafal rahane par, yaa aushadhi ke prabhaavaheen siddh hone par, shalya chikitsa kaa upyog karte hai jaise pathari main hota he.
