 badaayun bharat ke uttar pradesh kaa ek pramukh shahar evam loksabhaa kshetra he. badaayun, uttar pradesh kaa ek mahatvapurn zila he. yah ganga kii sahaayak nadi strot ke sameep sthit he. 11veen shatee ke ek abhilekh main, jo badaayun se praapt hua he, is nagar kaa tatkaaleen naam vodamauta kaha gaya he. is lekh se gyaat hota he ki us samay badaayun main paanchal desh kii rajdhani thi. bartmaan main badaayun jila, ruhelkhand main aata he, ruhelkhand main bareli, badaayun, pilibhit, shahjahanpur, muradabad,sambhal,amroha,rampur,bijanour jile samil he.
 yah jaan padataa he ki ahichchhatra nagari, jo ati pracheen kaal se uttar paanchal kii rajdhani chali ai thi, is samay tak apana purv gaurav ganvaa baithi thi. ek kinvadanti main yah bhi kaha gaya he ki, is nagar ko ahir sardaar raja buddha ne 10veen shatee main basaaya tha. 13 veen shatabdi main yah dilli ke muslim rajya kii ek mahatvapurn simavarti chaowkee tha or 1657 main bareli dwaara iskaa sthaan liye jane tak prantiy soobedaar yaheen rahata tha. 1838 main yah zila mukhyalay bana. kuch logon kaa yah mat he ki badaayun kii neenv ajaypal ne 1175 i. main daali thi. raja lakhanpal ko bhi nagar ke basaane kaa shrey diya jaataa he.
 ganga ko prithvi par laane ke liye raja bhageerath ne kahaan tapasya kii thi. yahaan ganga ke kachhla ghat se kuch hi dur par budhi ganga ke kinare ek pracheen tile par anuthi gupha he. kapil muni ashram ke bagal sthit is gupha ko bhageerath gupha ke naam se jaanate hai. pehle yahaan raja sagar ke 60 hajaar putron kii bhi murtiyon thi, jo kuch saal pehle chori chali gayi. kareeb hi raja bhageerath kaa ek ati jeern-sheern mandir he, jahaan ab sirf charan paduka bachi hai.aadhyatmik drushti se sukarkhet kaa vaise bhi bahut mahatv he. badaayun ke kachhla ganga ghat se kareeb paanch kos kii duuri par kasganj kii ore badhkar ek board dikhaai padataa he, jis par likhaa he bhageerath gupha. ek gaanv he hodalpur. thodi dur jangal ke bich ek pracheen tila dikhaai padataa he. bargad kaa vishalkay vriksh or anya pedo ke jhuramuton bich mathia he. isi tile par sthit he kapil muni ashram or bhageerath gupha. lakhori inten se bani ek mathia ke dwaar par hanumanji kii vishalkay murti lagi he. bheetar pravesh karne par ek murti or dikhaai padati he, ise sthaneey log kapil muni kii murti bataate hai. murti ke bagal se hi suranganuma rasta andar ko jaataa he, jisamen se ek vyakti hi ek baar main pravesh kar saktaa he. paanch meter bheetar tak hi surang kii deevaaron par lakhori iten dikhaai padati hai. iske baad shuru ho jaati he kachi andheri gupha. suranganuma raste se bheetar jane ke baad ek badi kothri milti he, jahaan ek shivlinga bhi kone main he. kothri ke baad phir surang or phir kothri. pehle ganga isi tile ke bagal se hokar bahati thim. abhi bhi ganga kii ek dhara sameep se hokar bahati he, jise budhi ganga kehete hai. tile ke neeche sthit mandir se durlabh mukhaar bindu shivlinga bhi chori chalaa gaya tha. baad main police ne paali ke ek talab se shivlinga to baraamad kar liya, lekin sagar putron kii murtiyon kaa abhi bhi koi pataa nahin he. isi tile par teen samadhi bhi hai, inamen se ek ko goswami tulsidas ke guru narharidas kii samadhi kehete hai.
 nilkanth mahadev kaa prasiddh mandir, shaayad lakhanpal kaa banwaaya hua tha. tajulmasir ke lekhak ne badaayun par qutubuddin aibak ke akraman kaa varnan karte hue is nagar ko hind ke pramukh nagaron main mana he. badaayun ke smarakon main jama masjid bharat kii madhya yugin imaaraton main shaayad sabase vishaal he iskaa nirmaataa iltutamish tha, jisane ise gaddi par baithne ke baarah varsh pashchaat arthath 1222 i. main banwaaya tha.
 yahan kii jama masjid praayah samaantar chaturbhuj ke aakaar kii he, kintu purv kii ore adhik chaudee he. bhitari pragann ke purvi kone par mukhya masjid he, jo teen bhaagon main vibhajit he. bich ke prakoshth par gumbad he. baahar se dekhne par yah masjid saadhaaran si dikhti he, kintu iske chaaron konon kii burgiyon par sundar naqkaashi or shilp pradarshit he. badaayun main sultan allaudin kilzi ke parivaar ke banawaye hue kai madhbare hai.
 allaudin ne apane jivan ke antim varsh badaayun main hi bitaye the. akbar ke darbar kaa itihaas lekhak abdulqadir badayunni yahan anek varshon tak rahaa tha or badayunni ne ise apni aankhon se dekha. badayunni kaa mazebara badaayun kaa prasiddh smarak he. iske atirikt imadulmulk kii dargah bhi yahan kii pracheen imaaraton main ullekhneey he.
 badaayun main aasapaas ke kshetron main chaaval, genhun, jau, bajra or safed chane kii upaj hoti he. yahan laghu udyog bhi hai.badaayun mentha ke liye mashhoor he desh kaa lagbhag 40% fisad mentha yaheen hota he isliye ise bharat kaa mentha shahar bhi kehete hai
 yahaan pe chaar degree college hai jaise agar ham degree college par najar daalen to nehru memorial shivnarayan das degree college, rajkeey degree college, rajkeey mahila degree college or aasim memorial degree college hai ore bhi yahaan kai college hai lekin sarkaar ne badaayun ko ek medical college bhi diya yahaan ek medical college bhi he yahan hafij mohammad siddiki islaamia inter college he. 2011kii janaganana ke anusaar nagar kii kul jansankhya 369221 he or zile kii kul jansankhya 36,81,896 he.yahanhindu or muslimabaadi lagbhag baraabar he or saare log prem se rahete hai
