 jitendra haripal odisha kaa sambalpur jila kaa ek bikhyath lok geet kaa kalakaar. unke dwaara gaaye hue koshaali lok geet ' rangabati ' saare bharat me bahut lok priy hua tha 70 dashak main, or iskaa prachaalan abhi tak jari he. 70 dashak me isi gane itnaa lokapriyata hasil kiya tha kii, har jagah, saadi ke baraat me bhi isi gaanaa kaa dhun bajataa rahaa karata tha saare bharat me. isi gaanaa kaa rimix sabhi bhashaaon me chalate rahaa he abhitak. isi gane kaa mul kalakaar jitendra haripal ek bahut pratibhashali lok sangeetkaar the. usee ne oriya, koshaali, hindi, bhojpuri tathaa bengali bhaasa me 1000 se zyada geet gaaye hai. 
 jitendra kaa pita maanadhaata haripal bhi ek lok gayak or sangeetkaar the. par bahut hi garibi me rahaa karte the. unke paas koi ghar yaa jameen bhi nahin tha. isi kaaran jitendra ko khub kam umr me hi apana padhai band karnaa padaa. wo bhi shramik hisaab se kaam karnaa suru kiya. par sangeet unke khun par tha. usee ne apane vaqt nikaal kar sangeet kaa sadhana suru kiya. sangeet kii aakhdaa ke baahar khadey ho kar jitendra guru ne annya chaatraon ko sikhaate hue bidaya sikhte rahe. isi hisaab se wo bahut saare clasical mujeec ke bare me bhi siikhe. 
 jitendra kaa apana bhaasa me ' sangeet ko lekar yahan jeena sambhab nahin he, haan ,apni aatma ko anand jarur milegaa, par pet nahin bharegaa '. jitendra apni paribaar paalan ke liye maamuli shramik ke hisaab se kaam karte rahe. kahin kisi bhi kaam mili, jitendra kar lete. isi bich wo gaanaa gaate rahe, manch par, aakhde main. unhe mauka mila ' rangabati ' namak ek nae dhang me likhaa hua lok geet gane ke liye. krishna patel ke saath gaaye huye 'rangabati ' pehle se hi bahut lok priy ban gaya. baad me ye gane kaa record banaaya gaya. dsah bhar main uskaa aadar hua. par copirite ke kaaran jitendra recording company se baandh gaye or 3 saal tak koi doosraa gaanaa record nahin kar paye. 
 
 akashbaani me jitendra ' bi ' grad kaakaar bane. bahut saare loakgeet, bhajan unhon ne gaaye. unke caset, sidi bazaar me bahut chale. tivi par bhi unka bahut sho hua. samabalpuri byaatit jitendra bhojpuri, hindi, chhatisgadi bhaasa main bhi apane sundar gane diye. 
 is samay ' rangabati ' gane itnaa lokapriyata hasal kiya tha desh bhar main, jitendra ek anubhuti se pataa chalata he. ek baar jitendra rail par safar kar rahe the. odisha ke baahar unka cheharaa itnaa parichit naa hona swabhaabik tha. par bengal ke batapur stasana me kisi ne unhe pahchaan liya. satiyon me gaadi ko log roak diye or bahut saare log unhe platfarm par hi ' rangabati' gaanaa gane ke liye anurodh kiye. jab tak wo kai baar ' rangabati ' ga kar sab kaa man khus nahin kiya train ruke rahaa. 
 jeeten dra kaa paribaar me unke patni ke alaaba do bete de. par bade bete kaa durghatana me nidhan ho chukaa he. unka doosraa betaa or betaa kaa patni bhi bahut ache lok sangeetkaar he. 
 abhi jitendra sambalpur rail stesan ke najadik ek jhopadi colony me apane jhopadi main hi gujaarte he. barish ke mausam me udhar pani bhi jhopadi me aa jate he. 
 log geet ke swach maan bajaay rakhane ke liye jitendra hameshaa udhyam karte rahete he. abhi jo bahut saare geet lok geet ke naam par asalilata kaa badhaba dete he, jitendra hameshaa iskaa birodh karte rahete he. 
 
