 sabir bhaatia ek bhartiya america udhyami hai jo hotmel email seva ke sah-sthaapak hai. bhaatia ke paas 200 million amareeki dollars kii sampatti he.
 sabir bhaatia kaa janm chandigarh, bharat ke hindu punjabi parivaar main hua tha. unke pita, baldev bhaatia, bhartiya sena main officer ke rup main karyrat the or baad main vah bhartiya raksha mantralay main shaamil ho gaye, jabaki unki maa, daman bhaatia, central bank of india main ek varisht adhikari ke pad par thim. bhaatia ne bengalore ke saint joseph boys hai skool main adhyayan kiya. 1986 main unhone pilaani ke birla praudyogiki evam vigyaan santhaan main purvasnatak kii padhai shuru kii or do varsh ke baad california institute of technology main tabadalaa le liya. caltech se snaatak hone ke baad, 1989 main sabir ilekatrical enjineering main emes karne ke liye stenford vishvavidhyalay gaye. stenford main, unhone ultra lo power vielesai dizin par kaam kiya.
 stenford main, vah steve jobs or scot mkeneli jaise udhyamiyon se prerit hue or unki tarah banane kaa faisla kiya. masters ke baad piech.di. karne ke bajaay, unhone appal main shaamil hone kaa faisla kiya.
 sabir bhaatia ne firapavar systams aiensi naamak company se shuruuaat kii, jahaan unhone do varsh bitaye. 1994 main, sabir ne internet ke liye nae vichaaron par kaam karnaa shuru kar diya or vah appal computer, aiensi ke apane ek sahyogi jaik smith ke saath milakar kaam karne lage.
 donon jawasoft ek web aadhaarit database kii avadharana ke saath aage aae. jabaki is vichaar par anusaran karne ke baad, unhone web aadhaarit i-mail system kii kshamta ko siddh kiya or uske baad ek hotmel banane kaa faisla kiya . dhyaan aakarshith karne ke liye, i mail seva ko muft pradaan kiya gaya or rajasav website par vigyaapan ke madhyam se praapt kiya jane laga. draper fisher ventures ne is pariyojna par 300,000 dollar kaa nivesh kiya or yah seva 4 july 1996 ko shuru kar di gai.
 chah maheenon ke andar hi, website ne das lakh se adhik graahakon ko aakarshith kiya. jaise hi web-aadhaarit email pradaata kii sankhya main vruddhi hone lagi, parinamswaroop microsoft ne isapar gaur kiya or 30 disambar 1997 ko, hotmel ko 400 million dollar kii kathith raashi par microsoft ko bech diya gaya. unhone iskaa shrey sanyukt rajya america main udhyamshiltaa ke paryaavaran kii suvidha ko diya. ek saakshaatkaar main, unhone bhartiya sarkaar kii aalochana karte hue kaha ki "vah abhi tak bharat main hotmel nahin kar paae hai".
 hotmel bechney ke baad, bhaatia nen april 1999 main microsoft main ek saal tak kaam kiya, unhone is company ko chhodte hue ek anya website araju ink. ko shuru kiya, jo dot-com bulbule ke fatne ke baad band ho gai. 2010 main, araju ko unhone ek yatra portal ke rup main phir se shuru kiya.
 unhone ek website blogawariweare kii shuruuaat kii, ek website jisane ubharate hue blogosphier ko bhunaane kaa prayaas kiya.
 2006 main, vah ek network suraksha vikreta or esasail vipien- plus ke nirmaataa, nioaxel ke anjal niveshak ban gaye.
 november 2007 main, unhone microsoft offis kaa live documents naamak ek online vaikalpik offis jari kiya. yah anuprayog upyogkartaaon ko apane dastavezon ko ofline or online donon prakaar se upyog karne, sampadit karne, anya logon ke saath real-time main dastauez sahyog or saajha karne kii or vibhinn computer or upyogkartaaon ke bich dastavejon ke sincranizeshan kii anumati detaa he. upyogkarta microsoft offis plag-in ko downlod bhi kar sakate hai jo unhen sarvshereshth ofline or online offis suits ke saath offis dastauez swaroopon ke liye purna sangatta kii anumati bhi detaa he.
 unhone bhartiya gharon main cabel tivi ke madhyam se internet ke upyog kii suvidha ko uplabdh karaane ke liye bhi bahut jor diya.
 janvari 2008 main, sabir ne apane naveenatam udhyam SabSeBolo.com ke launch kii ghoshnaa kii, jo ek muft web-aadhaarit teleconferencingh pranali he. 14 june 2009, sabir bhaatia ke sabasebolo ne jackstor ek internet telephone seva starop ko gupt raashi main arjeet kar liya. jackstor apane brands ke naam ke saath hi kaam karegaa or sabasebolo ke vishaal yuzarbese kii madad karegaa. 
 unki bhavishya main bharat main nanocity naam ke ek nae shahar ke vikaas karne kii yojana he. nanocity kaa uddeshy he ki silicon vaili main pai jane vaali paryaavaran pranali main jeevantta or naveenta kii pratikruti ko doharaana.
 2008 main, unhone baidhnath group kii uttaradhikarini, nagpur kii tania sharma ke saath shaadi kar lee. ve dost ke rup main aath saal se ek duusare ko jaanate the. unhone langcovi, malaysia main ek nijee samaaroh main shaadi kii.
