 turki bhashaayen pantis se bhi adhik bhashaaon kaa ek bhashaa-parivaar he. turki bhashaayen purvi europe or bumadhya sagar se lekar saiberia or pashchimi china tak boli jaati hai. kuch bhashavaigyanik inhen altaai bhashaa parivaar kii ek shakha maanate hai. vishwa main lagbhag 16.5 se 18 karod log turki bhashaayen apni maatrubhaasha ke rup main bolte hai or agar sabhi turki bhashaaon ko bol sakane waalon kii gananaa kii jaae to qareeb 25 karod log inhen bol sakate hai. sab se adhik boli jane vaali turki bhashaa kaa naam bhi turki he, haalaanki kabhi-kabhi ise anatolvi bhi kaha jaataa he .
 turki bhashaaon main kuch visheshtaayen dekhi ja sakati hai -
 mongolia kii orphon ghati main sthit orphon shilaalekh kisi bhi turki bhashaa main mili sab se puraane lekh hai or inamen prayogit bhashaa ko puraani turki bhashaa kaha jaataa he. yah shilaayein 732 or 735 i ke bich ke kaal main kul tigin or bilge qaagaan naamak do gokaturk qabeele ke saradaaron ke sammaan main khadi kii gai thim. turki bhashaaon par sabase pehla gaharaa adhyayan karakhan sultanate ke vaasi kashgarali mahmud ne apni 11veen shatabdi main likhi kitaab "divanue lugaatit tujerk" main puraa kiya. yah turki boliyon kaa sab se pehla vistrut shabdkosh tha or isamen turki bhashaayen bolne waalon ke failaav kaa sab se pehla gyaat naqsha tha.
 chhathi shatabdi ke baad turki-bhashi faujen puure madhya asia par haaavee ho gayi. afghanistan or bhartiya upmahadweep ke uttari ilaaqon par bhi inkaa qabza ho gaya. dilli sultanate ke gulam vansh ke sabhi shaasha or mogul samrajya ke pratham shaasha babar turki maatrubhaashi the. babar dwaara likhit aitihaasik varnan babarnama bhi turki parivaar kii chagat​i bhashaa main likhaa hua he. is prabhaav se turki ke bahut se shabd farsi, hindi-urdu, roosi or hungarian bhashaa main samaa gaye. hindi main turki shabdon kii suchi bahut lambi he or yah shabd aksar arabi-farsi se bhinn or hindi ke deshaj shabdon kii tarah hi lagate hai, jaise ki naukar, bahadur, chadar, chamachaa, kanchi, hawa, chhatari, kuli or top.
 dhyaan den ki is lekh main or turki bhashaaon main prayog hone vaale 'kh' varna kaa sahi uccharan 'kha' se zaraa bhinn hota he. isi tarah 'ga' varna kaa sahi uccharan 'ga' se bhinn hota he.
