 chayapchayan yaa upaapchayan jivan kaa pradhan lakshan tathaa kriya he. prayek jivit padaarth main prayek kshan upaapchayan ghatana ghatati rahati he. 'chay' kaa arth he ekatra karnaa or 'apachay' kaa arth vyay karnaa, baantna yaa bikherna he. chay kriya se urja kii utpatti or sangrah hota he. is urja kaa peshiyon kii kriya ke, athwa shaareerik taap ke, rup main vyay hona apachay he.
 jo kuch aahaar ham karte hai - protein, karbohydrate, vasa- us sabakaa atyant sookshm rup main pachan hokar sharir kii vastu ko, jisamen urja ekatra rahati he, phir se bananaa chay he. ye parivartan anek gudh rasinic kriyaaon ke fal hote hai, jinke liye oxigen aavashyak hota he. rakt phufphuson main vaayu se oxigen lekar prayek utak tathaa sharir kii koshika ko pahunchaata he. inhen kriyaaon se jahaan ek ore ek vastu banati he vahaan duusari ore duusari vastu kaa bhanjan hokar aise antim padaarth ban jate hai jinka sharir se phuffus, vrikk, antra tathaa charm dwaara tyaag hota he. protein ke pachan se antim padaarth amino amla banate hai, jinke punarvinyas se sharir main upasthit protein banataa he. kuch amino amlaan kaa bhanjan bhi hota he, jisase uria or urik amla banakar mutr dwaara sharir se nikal jate hai. carbohydrate ke pachan se glucose banakar peshiyon main kaam aata he or ant ko jal or carbon diaksaide ke rup main mutr, swead tathaa shwaas dwaara baahar nikal jaataa he. glucose glikojan ke rup main yakrut main ekatra bhi ho jaataa he. glucose glikojan ke rup main yakrut main ekatra bhi ho jaataa he. vasa ke kan sharir main vistrut jaalak-ant: kala-tantra main ekatra rahete hai tathaa vibhajit hokar jal or carbon dioxid ke rup main sharir se pruthak hote hai. jal, khanij lavan, anzime tathaa hormone un sab gudh raasayanik prakriyaaon ke thik thik sanchaalan main vishesh sahaayak hote hai jinke ye parivartan parinaam hai.
 praaia: prayek rog kaa chayapchayan se sambandh he. rugn avasthaa main chayapachay main parivartan ho jaataa he tathaa is parivartan kaa parinaam rog hota he, kintu kuch rog visheshkar chayapachay kii kisi rasinic kriya ke vikrut ho jane se utpann hote hai. ye teen prakaar se hote hai : 
  yakrut, pleeha, asthimajja, lasika grathiyon aadi kii raktavahikaaon kii ant: kala main vasa ke samaan vastuon se lecithin, kirratin or cholesterol kaa ekatra ho janaa, yakrut main glikojan kaa atimatra main sangrah ho janaa, jisase yakrut kaa aakaar bad jaataa he tathaa ve rog jo protein ke chayapachay ke kisi janmajaat vikaar se utpann hote hai, jaise gathiya. is rog main protein ke apachay se utpann hue urik amla ke kan sandhiyon main ekatra ho jate hai. cystinameh, porfirinameh tathaa alcaptonmeh naamak asaadhaaran raag bhi isi kaaran utpann hote hai.
 adhikta se sthulata utpann hoti he. vasa kii adhik maatra sharir main ekatra hone se anek rog ho sakate hai. aahaar kii nunata athwa anupyuktata se durbalata hoti he. khanij lavenon yaa vitaminon kii kami se sharir ko bahut kshati pahunch sakati he.
 prayek ant:sravi granthi ke straav main adhikta yaa kami ho jane par shaareerik prakriyaaon ke vikrut ho jane ke kaaran rog utpann hote hai. avatukaa granthi se netrontsandhi galgand, mixodima yaa vamanta utpann hoti he. agnyashay kii lengerhence dwipika ke straav, insulin, kii kami se madhumeh yaa dyabeatiz or adhikta se sharir main sharkarhraas utpann hota he. adhivrikk granthi ke straav kii adhikta se vah dasha utpann hoti he jo kashing kaa lakshanpunj kahi jaati he or kami se adisson kaa rog ho jaataa he. adhivrikk kaa antasth bhaag adrinelin utpann karata he, jisaki newnaadhikta se bhayankar parinaam ho sakate hai. piyushika granthi apane 17 yaa 18 straavon dwaara sharir kii adhishoshak he. uskaa mrityu or jivan se sambandh he. prajnan granthiyaan purush main and or stri main dimb hormone banaati hai. purush main purushatv ke lakshan or stri main stritv utpann karanevaale ye hi straav hai. dimb granthi ke ek straav se garbh kii vruddhi hoti he. in sraavon ke ghat bad jane se vipareet parinaam hote hai.
