 nirdeshaank: 29°46′34″N 79°25′36″E / 29.7759865°N 79.4267461°E / 29.7759865; 79.4267461
 dvaarahaat uttrakhand rajya ke almoda zile kaa ek kasbaa he jo ranikhet se lagbhag 21 kilometre dur sthit he. dvaarahaat main teen varg ke mandir hai—kachhari, mania tathaa ratnadev. iske atirikt bahut se mandir pratimavihin hai. dvaarahaat main gujaradev kaa mandir sarvaadhik mahatvapurn he.
 is nagar ko itihaas main vairatpattan tathaa lakhanpur samet kai naamon se janaa jaataa rahaa he.
 kumaun kii ek prachlit lokkatha ke anusaar sampoorn uttrakhand kshetra ke bhugolic centre main sthit hone ke kaaran dvaarahaat ko devataaon ne is kshetra kii rajdhani ke rup main chunaa tha, jo sundarataa or bhavyata main dakshin main sthit krishna kii dwarka ke samanaantar ho. jab is nagar kii yojana shuru hui, to nirnay liya gaya ki yahaan ramganga or kosi nadiyon kaa sangam banaaya jaae. devataaon ne turant gagas nadi se ramganga or kosi ko isaki soochna dene ko kaha, lekin gagas, jo har samay jaldi main rahati thi, usne swayan naa jaakar ek simal ke ped ko ramganga ke paas, or ek anya doot ko kosi ke paas bheja, parantu ve donon vahaan samay par naa pahunch sake. simal kaa ped chalate chalate thak kar ek jagah vishram karte hue so gaya, or jab tak vah jaagaa, ramganga givaad pahunch chuki thi. doosraa doot bhi dahi khaane ke chakkar main samay par kosi ke paas nahin pahunch paaya. isi kaaran dvaarahaat itihaas main kabhi bhi kisi rajya kii rajdhani nahin ban paaya.
 uttrakhand main sthit dvaarahaat kshetra jo ki aitihaasik drushti se mahatvapurn sthaan rakhata he. yahaan kaa nagar va bazaar bahut purana he. ab tak puraane sahu va sunaaron kii dukaane yahaan vidyaman hai. yahaan par katyuri va chand shaskaon dwaara shashan kiya gaya tha. katyurishaskon ne gadhwal joshimath se chalakar gomti nadi ke kinare baijnath gaanv ke paas mahadev ke putr swami kartikeya ke naam se kartikeypur naamak nagar basaaya jo aadhunik samay main praayah lupt ho chukaa he. katyuri rajya ke tuutane par ek par ek vansh kii rajdhani rahi.
 virdev ke baad katyuri rajya chhin-bhinn ho gaya or uski paanch-chah shakhayein alag-alag sthanon par rajya karne lagi. duusare katyuri brahamdev ne kaali kumaun kaa shashan sambhala. ek shakha doti main shashan karne lagi, tathaa ek askot mensthapit hui. ek shakha baramandal arthath vartmaan almoda ke aas-paas rajya karne lagi. ek shakha katyur danpur kii or purvavat adhipaty jamaaye rahi or ek shakha dvaarahaat tathaa lakhanpur main shashan karti rahi. praayah do sau varshon tak arthath barahavin shatabdi se lekar chaidahavin shatabdi tak katyuri vansh kii yaheen shakhayein yatra tatra faili hui thi jinamein paraspar koi vishesh sambandh nahin tha.
