  doish bank agi ek antarrashtriya sarvyaapee bank he jiskaa mukhyalay francfort, germany main he. bank ke paas 72 deshon main 80,000 se bhi adhik karmchaaree hai or yah europe, america ke asia pacific v udbhavit bazaaron main yah mahatvapurn sthaan rakhata he.
 dush bank kaa karyaalay pramukh vittiya kendron main he jisame neuyark, landan, francfort, paris, moscow, amsterdam, toronto, sa poulo, singapore, hongkong, tokyo or sidney shaamil hai. iske atirikt, bank, vistrut hote hue bazaaron main bhi nivesh kar rahaa he, jaise middle east, latin america, central v eastern europe or asia pacific.
 bank nijee v vyavsaayik graahakon ke saath saath corporate v sansthagat graahakon ko bhi vittiya utpaada v suvidhaayen pradaan karata he. suvidhaon main vikray, vyavsaay or rin v equity kii shuruyaat; vilay v adhigrahan ; jokhim prabandhan utpaada, jaise ki vyutpaada, corporate vitt, sampatti prabandhan, khudara banking, kosh prabandhan or lenden banking ityadi sammilit he.
 joseph ecreman, san 2002 se dush bank ke pramukh prabandhak adhikari v samooh prabandhan samiti ke adhyaksh hai. 2009 ke ant main vah is baat par sahamat ho gaye the ki vah agle teen saalon yani kii 2013 tak dush bank ke pramukh prabandhak bane rahenge. dush bank francfort v neuyark stock exange donon main hi soochibaddh he.
 1870-1919 dush bank kii sthapana 1870 main berlin, germany main videshi vyapaar ke ek visheshgy bank ke rup main hui thi. bank kaa adhinium sanvaidhanik rup se 22 janvari 1870 ko angeekrut kiya gaya tha or 10 march 1870 ko prushia kii sarkaar ne ise banking anugnaptr de diya tha.iske samvidhan main videshi vyapaar par vishesh bal diya gaya tha; "company kaa uddeshy sabhi prakaar ke banking lenden ke sampadan se he, visheshtah germany anya europea deshon or videshi bazaaron ke madhya sambandh ko protsaahit karne va sahaayta pradaan karne se he.
 bank kii pehali gharelu shakhaaen, jinka udghaatan 1871 or 1872 main hua tha, vah bramen va hamburg main kholi gayi thim. videshon main iskaa pratham prayaas bhi iske sheeghra baad hi armbh ho gaya, yah shanghai or landan main hua. is str par, pehle hi, bank or aage badhane, north america or south america, asia va turki main nivesh karne ke bare main soch rahaa tha.
 bank ke praarambhik varshon kii badi pariyojnaon main yues kaa naurdarn pacific railmarg or baghdad railway sammilit the. germany main, bank steel company croop ke bond prastaavon ke vittaposhan main kriyaatmak thi or isane rasayan company bair ko berlin stock market main pravisht karavaaya.
 dush bank ke praarambhik dashak twarit vistaar ke dashak the. nirgaman vyavsaay kaa mahatv 1880 ke dashak main badhane laga or 1890 ke dashak main to yah vastav main kaaphi oonchai par pahunch gaya. bank ne germany ke vidyut abhiyantriki udyog ke vikaas main kaaphi badi bhoomika nibhaai, lekin ise louh va steel udyog main bhi acha aadhaar mila. germany main ek majboot aadhaar milane se videshon main bhi vyavsaay vittaposhan kaa maarg khul gaya, jiske kaaran kai varshon tak bank bahut vyast rahaa, iskaa sarvottam gyaat udahaaran baghdad railway he.
 1890 ke antim paanch varshon main dush bank main vistaar ke ek nae kaal kaa armbh hua. bank ne bade sthaneey bainkon ke saath gathbandhan kiya, jisase use germany ke pramukh audyogic kshetron main pravesh mil sake. saanjhedaari, germany ke banking udyog main dhire-dhire ho rahe kendrikaran kaa lakshanatmak sanket thi. dush bank ke liye, swayan kii gharelu shakhaaen ab bhi bahut mahatvapurn thim; 1886 main francfort shakha or 1892 main munich shakha armbh hui, jabaki anya or shakhaon kii sthapana dressden or lipjig main 1901 main hui.
 iske atirikt, bank ne videshi vyapaar ko badhaava dene ke liye visheshgy sansthaanon ke mahatv ko bhi shighratapurvak samaj liya. videsh mantralay kii ore se daalaa gaya halkaa dabaav, 1886 main dush ubershishe bank kii sthapana main or teen varsh baad nav pratishthit dush -aciatic bank ke aaharan main mahatvapurn rahaa, companiyon kii safalataa ne yah pradarshit kar diya ki unka astitv ek shashakt vyavsaayik yogyata ke aadhaar par he. jab 1914 ke vasant ke maheene main "francfarter jitang" ne apane pathaalon ko bataaya ki dush bank "vishwa kaa sabase bada bank tha", francfarter jitang, ersts morgenblatt, 5 march 1924. tab is daawey ne ek aitihaasik kirtiman banaaya tha or saath hi saath yah ek kaal kaa ant bhi tha. vishwa yuddh I ke dauraan, duuradrushti yukt utsaah kaa vah strot jisane kai drudh nishchayi companiyon ko safalataa ke liye prerit kiya tha, vah samaapt ho gaya.
 yuddh ke turant baad kaa samay vastav main rinshodhan kaa samay tha. pehle hi apni tamaam videshi sampatti kho dene ke kaaran, dush bank anya sampatti ko bechney ke liye vivash tha. jo pehle praapt kiya ja chukaa tha use kinare lagane main hi kaaphi mehnat lag gayi. lekin nae vyapaar bhi mil rahe the, jiname se kuch kaa prabhaav kaaphi lambe samay tak rahane vaala tha. bank ne film nirmaan company ueke kii sthapana or dimalar v benz ke vilay main kaaphi mahatvapurn bhoomika nibhaai.
 1929 main bank ne dush bank und DiscontoGesellschaft, ke nirmaan ke liye anya sthaneey bainkon ke saath vilay kar liya, us samay yah germany ke banking itihaas main hua ab tak kaa sabase bada vilay tha. is vilay kaa ek kaaran badhati hui laagat thi. doosraa kaaran 1920 ke dashak ke dauraan sampurna udyog jagat main kendrikaran kii pravriti thi. yah vilay vishwa main udbhavit aarthik v banking sankat ko santulit karne ke lihaaj se bilkul uchit samay par hua. 1937 main, company kaa naam punah dush bank ho gaya.
 raajnneetik prabhaav ke sandarbh main, yah sankat shatabdi kaa sarvaadhik vinaashkarak aarthik ghatnakram tha. taral puunji kii kami jisane bainkon ko shithil kar diya tha, vah alpavadhi videshi rin v apana rin chukaa paane main aksham udhaarkartaaon ke sangyojan se or bhi bad gayi, jabaki avasthaa kii kathorta ne paristhiti ko or bhi ugr kar diya. german bainkon ke liye, udyog jagat main yah sankat ek aitihaasik ghatana thi. yah us paristhiti kii ore vaapasi jaisaa tha jo kuch myanon main "swarna kaal" kaa samaran karaati thi, jab kai varshon tak pratham vishwa yuddh kii sambhaavna ko nakaara jaataa tha.
 adolf hitler ke satta main aane va third rek kii sthapana ke baad, dush bank ne apane teen yahudee board sadasyon ko nishkashit kar diya tha. aane vaale varshon main dush bank ne yahudiyon ke vyapaar ke aryikaran main bhi bhaag liya, iske swayan ke itihaaskaaron ke anusaar, navamvar 1938 tak bank is prakaar ke 363 adhikranon main shaamil tha. yuddh ke dauraan, dush bank ne poorviy europe ke adhipaty kii prakriya main germanavaasiyon ke haathon main padane vaale anya bainkon ko nigamit kar diya. dush ne gestapo ke liye banking suvidhaayen pradaan kin or aushaviz shivi va sameep sthit aiji farben suvidhaon ke nirmaan ke liye dhan udhaar bhi diya. dush bank ne farvari 1999 main aushaviz main apane sanlagn hone kaa khulaasa kiya. holocost uttarjiviyon dwaara daakhil mukademe ke falswaroop disambar 1999 main, dush ne anya badi german companiyon ke saath milakar, muaavze kii raashi main 5.2 billian dollar kaa yogadan kiya. dwitiya vishwa yuddh ke dauraan dush bank kaa itihaas, bank dwaara niyukt swatantra itihaaskaaron dwaara pralekhith kiya gaya tha.
 dwitiya vishwa yuddh ke dauraan, dush bank praha main bohemian union bank ke prabandhan ke liye uttaradaayi ho gaya, is bank kii shakhaaen protectorat or slovakia, yugoslavia main bankeveren, main bhi thim, amsterdam kaa albert di bairi bank, athens main da naishanal bank of greece, austria v hungary main da oesterrekish credit ansotalt-bankeveren, bulgaria main dach-bulgarish creditbnk or bucaresti main bainka commercial romana. isaki ek anya shakha turki, istambul main bhi he.
 dwitiya vishwa yuddh main germany kii haar ke baad, 1948 main mitra rashtron ne, dush bank ke 10 sthaneey bainko main vighatit ho jane ke aadesh die. baad main yah 10 sthaneey bank 1952 main 3 pramukh bainkon ke rup main ekikrut kar die gaye: nordush bank agi; suddush bank agi or renish-west felish bank agi. 1957 main, dush bank agi ke banane ke liye in teenon bainkon kaa vilay kar diya gaya, iske falswaroop bane dush bank kaa mukhyalay francfort main tha.
 1959 main, chote nijee rinon ke dwaara bank ne khudara banking main pravesh kiya. 1970 ke dashak main, bank ne antarrashtriya vistaar ke saath aage vikaas kiya, nae sthanon par nae offis khole gaye, jaise milan, moscow, landan, paris or tokyo. 1980 ke dashak main bhi yah silsilaa jari rahaa, jab bank ne 1986 main 603 million dollar kaa bhugtan bainka da 'america i da'italia ko praapt karne ke liye kiya, yah vah italian sahaayak bank tha jise bank of america ne 1922 main bainka da'italia meridonelle ke adhigrahan ke baad pratishthit kiya tha. is adhigrahan ne pehali baar dush bank ke dwaara anya europea desh main, adhikrut vishaal shakha network kaa pradarshan kiya.
 1989 main, mahatvapurn nivesh banking ke kshetra main upasthiti darj karaane kii ore pehla kadam badhaaya gaya jo euke aadhaarit nivesh bank morgan grenfel ke adhigrahan dwaara shuru hua. 1990 ke dashak ke madhya main pramukh pratispardhiyon dwaara anekon ucch shrenee ke aankadon ke pravesh ke saath puunji bazaar parichaalan kaa aakaar ghatane laga. morgan grenfel ke adhigrahan ke 10 varsh baad, isamen you.es. form bankers trust bhi shaamil ho gayi.
 dush ne 1933 main bainka popolare di novara se bainka popolare di leko kaa adhigrahan 476 million yues dollar main karke, italy main pair jamaane main laga rahaa.
 oktober 2001 main, dush bank neuyark stock exange main soochibaddh kiya gaya. yah ke hastkshep ke baad pehali NYSE suchi thi. agle varsh, dush bank ne yues main apni upasthiti ko majboot kiya jab isane scuder investments ko kharida. is bich, dush bank ne rayude blass & sai or russian investment bank unitted financial group ke adhigrahan dwaara apane nijee banking vyapaar ko badha liya. germany main, aage noris bank or berlinner bank ke adhigrahan se dush bank ke apane gharelu bazaar main khudara prastaavon ko or bhi bal mila. adhigrahanon kii yah shrankhla bank kii tathakthith "sudhaar sambandhi" vilyon par samarthan rahit adhigrahan ko praathamikta dene kii yojana se najdiki rup se sambandhit thi. yah sab ek saath milakar samgr vikaas yojana kaa ek bhaag bane, jisane 25 pratishat equity pratifal kaa dirghakaalik lakshya banaaya, jise bank 2005 main praapt kar sakaa.
 may 2009 main, dush bank ne janata ko yah suchit kiya ki prabandh samiti ko sambhavit ulanghan ke bare main jaankaree mili he jo pichley varshon main bank ke corporate suraksha vibhaag kii kriyaaon ke sambandh main bank kii aatanrik prakriya yaa kanoonee aavashyaktaaon main ghatit hui hai. dush bank ne turant francfort main kanoonee form cleari gautileb steen & hemilton ko swatantra jaanch baithne ke liye niyukt kiya or german federal financial suparvisri athurity ko suchit kiya.kanoonee form dwaara pataa lagaayi gayi pramukh janakariyaan is prakaar thim: chaar ghatnaayen jo vaidhanik muddon ko uthaati hai jaise ki aankada suraksha yaa gopneeyata sambandhi chintaaen prakaash main ai hai. sabhi ghatnaon main yah paaya gaya ki, gatividhiyaan kuch nishchit adeshpatron ke kaaran utpann hui thim jo bank ke corporate suraksha vibhaag ke sthaan par karyrat bahya suvidha pradaat ke dwaara kii gayi thi. yah ghatnaayen bilkul alag thim or iname koi niyamit abhadrata nahin pai gayi. or aise bhi koi sanket nahin praapt hue ki vartmaan prabandh samiti ke sadsy kisi bhi aisi gatividhi main shaamil rahe hon jisame koi vaidhanik mudda uthya ja saktaa he yaa unhen aisi kisi bhi gatividhi kii jaan kaari rahi ho. dush bank ne is ullekith gatividhi se prabhavit ho sakane vaale sabhi logon is sambandh main suchit kar diya or is par apana khed bhi vyakt kiya. bank ne bahya suvidha pradaataaon ke sambandh main apane corporate suraksha vibhaag or uski gatividhiyon ke dwaara adeshon ke niyantran ko or bhi shashakt karne ke bare main kadam badhaaye hai.
 kaaphi adhik samay, 2001 se kam se kam 2007 tak, bank apane aalochakon kii gupt jasusi main vyast rahaa. bank ne 2001 main or 2007 main jasusi sambandhi gatividhiyon ko sweekaar kiya he jo iske corporate suraksha vibhaag ke nirdesan main kii gayi thi, haalanki bank ne unhen "pruthak" bataaya. waal street jarnal kii pej van report ke anusaar, dush bank ne 20 logon ke naamon kii ek suchi taiyaar kii he jinaki vah bank kii aalochana karne ke kaaran jaanch karwaanaa chahta he, jisame micel bounderf or liyo kirch bhi shaamil hai. munich kii kanoonee form bab gauwelor & partner bhi nishane par thi, jo ki kirch kaa pratinidhitiv kar rahi he. waal street jarnal ke anusaar, bank kai corporate suraksha vibhaag ke saath bank kaa kanoonee bhi vibhaag is yojana main sanlagn tha. tab se hi bank ne cleari gautileb steen & hemilton ko, joki ek neuyark kii kanoonee company he, apane sthaan par maamle kii jaanch ke liye paarishramik par niyukt kar liya he. cleari form apni jaanch ke nishkarsh par pahunch chuki he or apni report bhi jamaa kar chuki he, jo abhi tak saarvjaanik nahin kii gayi he. waal street jarnal ke anusaar. cleari form ne ek yojana ko ujagar kiya he jiske dwaara dush bank bab gauwelor form main ghuspaith karne vaala tha, iske liye vah bab gauwelor form main bank ke ek "guptchar" ko prashikshu ke taur par bhejte. yah yojana prashikshu ke vahaan niyukt ho jane ke baad kintu uske dwaara apana kaam shuru karne se pehle hi kathith rup se nirast kar di gayi. peter gauwelor, jo ki nishane par sthit kanoonee form ke pradhanacharya hai, ne kaha ki "mujhe aashaa he ki uchit adhikarigan, jisame rajya abhiyokta or bank kii nirikshan agency bhi shaamil hai, vah maamle kii purna jaanch baithaaengi."
 dush bank pichley paanch varshon main badal gaya he, ek german kendrit sanghathan he ki apane khudara or vanijyik upasthiti ke liye ek vaishvik nivesh bank he ki kam apane laabh ke liye apane paaramparik bazaaron par nirbhar he ki prasiddh tha se gum rahaa he.
 bank vyapak rup se isaki pragati ke liye manyata praapt kiya gaya tha or ek teen saal kii avadhi main do baar varsh ke iefaar bank kaa naam 2003 or 2005 main.
 varsh ke liye 2008 ke vittiya, dush bank dashakon report nuksaan main paanch vaarshik apni pehali., ke baavjood. AIG baahar jamaanat karne ke liye praapt rajya america sanyukt karadaataaon dwaara pradaan kii dhan, eayeeji beemaa vyavastha ke saath apane arabon dollar se sahit se $ 11.8bn
 abhi haal tak, dush bank main koi siio nahin tha. board kaa pratinidhitiv ek "board pravaktaa" dwaara kiya jaataa tha. aaj dush bank main ek prabandhan board he jiske sadsy hai: joseph ecreman ; hugo banzigar ; micel course ; anshu jain ; jargan fitsen ; rainer nesco ; harman-joseph lemberti or stephen cross.
 prabandh samooh samiti main prabandhan samiti or bank ke anya kshetron ke pramukh sammilit hote hai, jaise: kevin parker ; or piyare di vek .
 bank ke paryvekshan board kii adhyakshata clemens baursij dwaara kii jaati he.
 dush bank kaa lakshya kathan he: "ham ucch apeksha rakhane vaale graahakon hetu vittiya samaadhaan pradaan karne vaale agrani vaishvik pradaata banane ke liye sangharshrat hai, ham apane shairdharakon or logon ke liye asaadhaaran upyogita kaa nirmaan karte hai." bank kaa vyapaar pratidarsh do stambhon par aadhaarit he: corporate va nivesh bank or nijee graahak va sampatti prabandhan.
 dush bank ke siaibi ne swayan ko ek dashak ke kuch hi adhik samay ke bheetar hi, vishwa ke agrani nivesh banking santhaan ke rup main pratishthit kar liya. sibiai main bank ke agrani vaishvik bazaar or vaishvik banking vibhaag shaamil hote hai.
 abhi haal tak, dush bank ke laabh v aamadani main vaishvik bazaaron kaa pramukh yogadan rahata tha. vyapaar, rin v equity ke vikray va vyavsaay, vyutpaada or anya naveekrut utpaadon ke liye uttaradaayi he. bound bazaar, videshi vinimay v vyutpadon main vaishvik bazaar ke kaushal ne pichley 5 varshon main kai puraskaar v prashansa dilaayi he.
 haalanki, 2004/5 se dush bank ne laagat ghataane kaa kaarykram prarambh kar diya he, jiske antargat shuruyaat main hi landan, francfort v anya sthanon par 6,400 logon ko naukari se hataa diya gaya he. navambar 2008 main, rin jokhim kii pratikriyaatmak kaarywahi ke falswaroop, bank ne karmchaariyon kii sankhya main or bhi adhik katautee karne kii ghoshnaa kii jisame iske 7 vyasayik kshetron main se 1 samaapt ho gaya or mukhyatah landan va neuyark main 900 naukariyon kaa nuksaan hua.
 vaishvik banking main ek pramukh vilay va adhigrahan prakriya sammilit hoti he jo pichley 5 varshon main kaaphi spasht rup se viksit ho gayi he. 2007 main, bank kaa vilay va adhigrahan vyapaar ne, kaaphi samay se vyavsaayrat va pratishthit vilay va adhigrahan chhavi rakhane vaale sansthaanon se pratispardhaa ke kaaran, vishwa str kii frenchaiji ke nirmaan ke liye or aage kadam badhaaye. vaishvik banking main vaishvik puunji bazaar bhi shaamil hota he jisaki upasthiti praarambhik saarvajanik prastaavon, equity, rin or ucch laabh yukt bazaaron main mahatvapurn va pragatisheel hoti he. vaishvik banking main graahakon kii vistrut jaankaree bhi surakshit kii jaati he.
 vaishvik lenden banking main, joki vaishvik banking kaa ek bhaag he, vah nakadi prabandhan, samashodhan, vyapaar vittaposhan va saakh va pratibhuti aadi kaary dekhe jate hai. haal ke varshon main vyapaar paanch guna ho gaya he or ab yah udyog kaa agrani santhaan ban gaya he. dush bank ko apni lenden banking suvidhaon kii gunvattta ke liye kai puraskaar mili hai, visheshkar nakadi prabandhan ke kshetra main. ab yah ibiaiti dwaara soochibaddh vibhaagon main sabase vishaal he.
 siaibi ke graahakon main mukhyatah nijee va saarvajanik kshetra ke santhaan hai, jisame swytt rajya, para-rashtriya sansthaaen, vaishvik va bahurashtriya companiyaan or madhyam va laghu vyapaar grih hote hai.
 nijee graahak v sampatti prabandhan, nijee sampatti prabandhan, nijee v vyavsaayik graahakon or sampatti prabandhan se milakar bana he. vyapaarik vibhaagon kaa yah trikon dush bank ke nijee v sansthagat graahakon ke nivesh prabandhan vyapaar ke saath nijee graahakon v laghu tathaa madhyam aakaar ke vyapaar ke graahakon ke saath khudara banking kriyaaon ko bhi shaamil karata he.
 nijee sampatti prabandhan bank kaa nijee banking upkaran he, jiske antargat vah vishav str par dhani vyaktiyon v pariwaron ko suvidhaayen pradaan karte hai. yah vibhaag vishwa ke nijee banking ke aakarshak sthalon main mukhya sthaan rakhata he, jisame switzarland, laxmberg, da channel iceland, da kemens or dubai shaamil hai.
 aaj dush bank jis antarrashtriya pahchaan kaa laabh uthaa rahaa he vah aadhunik sanchaar upkarnon ke praarambhik gyaan kaa hi yogadan he. 1972 main, bank ne vishwa prasidd nile chinh "slash in a squaire" ko utaara, jisaki dizin anton stankovski ne banaayi thi or iske dwaara vah ek jokhim-niyantrit dhaanche ke antargat vikaas ke sanket dena chaahate the.
 Adidas · Allianz · BASF · Bayer · Beiersdorf · BMW · Commerzbank · Daimler · Deutsche Bank · Deutsche Börse · Deutsche Post · Deutsche Telekom · E.ON · Fresenius · Fresenius Medical Care · HeidelbergCement · Henkel · Infineon Technologies · K+S · Linde · Lufthansa · MAN · Merck · METRO · Munich Re · RWE · SAP · Siemens · ThyssenKrupp · Volkswagen
 saanchaa:Members of Euro Banking Association
 Ally · American Express · Associated · BancWest* · Bank of America · Bank of New York Mellon · BB&T · BBVA Compass* · BOK Financial · Capital One · CIT · Citigroup · Citizens Financial Group* · City National · Comerica · Commerce · Discover · East West Bank · Fifth Third · First Citizens · First Horizon · First Niagara · Goldman Sachs · BMO Harris* · HSBC Bank USA* · Huntington · JPMorgan Chase · Key · M&T · Marshall & Ilsley* · MetLife · Morgan Stanley · New York Community · Northern Trust · PNC · Popular · RBC* · Regions · State Street · SunTrust · Synovus · Taunus* · TCF · TD* · U.S. Bank · UnionBanCal* · Utrecht-America* · Webster · Wells Fargo · Zions * indicates the U.S. subsidiary of a non-U.S. bank. Inclusion on this list is based on U.S. assets only.
