 skibaazi yaa ski kaa khel barf par yatra karne kii ek vidhi he jisamen paanv ke neeche ski baandhakar unhen barf par phisalaaya jaataa he. aadhunik yug main yah ek prakaar kaa khel mana jaataa he. isamen aise juute pahane jate hai jo vishesh kundiyon ke zariye neeche skion se jud jate hai. skibaazi main aksar donon haathon main sahare ke liye ek-ek chadi pakadi jaati he.
 aadhunik ski-baazi chaar prakaar kii hoti he:
 dhalaan ski-baazi yaa alpine ski-baazi - main ski ke takhte paanv ke donon ore juute se jud jate hai. paanv or ski ek duusare se swatantra rup se bilkul nahin hill sakate. iskaa prayog tezi se dhalaan se neeche aane ke liye hota he.
 maidani ski-baazi main juuta ski se keval ungliyon kii ore hi judaa hota he jabaki edi swatantra rup se hill sakati he. ski-baaj in skion ko barf par phisalaakar bade kshetra par yatra kar saktaa he. raasten main thodi bahut upar-neeche kii dhalaane bhi ho sakati hai lekin aamtaur par vah pahari dhalaane nahin hotin jahaan 'alpine skibaazi' kii jaati he.
 talmark ski-baazi dhalaanon par kii jaati he lekin isamen edi azaad hoti he. jahaan 'alpine skibaazi' main edi-ungliyaan donon bandhi hoti hai, vahaan talmark skibaazi main edi khuli hone se skibaaz kuch had tak mudate hue apane ghutane tech saktaa he, jis se dhalaan par neeche jate hue mode bahut lachakile or gahare hote hai.
 ski kud main ek dhalaan se tezi se neeche jaakar skibaaz hawa main uchhal jate hai. is khel kii pratiyogita main jo uchhalkar sabase dur pahunche usee ko vijeta mana jaataa he.
 itihaaskaaron kaa maananaa he ki sambhawatah vishwa main sabase pehle skibaazi kaa avishkaar uttari scandinavia ke sami logon ne kiya tha. pracheen granthon main samiyon ko 'scridfinnar' jaise naam bhi die jate the, jiskaa arth 'skibaaz sami' he. adikaal main sami or nordic log skibaazi kaa prayog shikaar, yuddh or yatayaat main kiya karte the. skibaazi darshane vaale sabase puraane chitra lagbhag 5000 isapurv kaal ke hai or norge ke nordland kshetra main mili hai. inamen ek skibaaz ko darshaya gaya he, jisne sahare ke liye keval ek hi chadi pakadi hui he.
