 pakistan aandolan yaa taharike pakistan 20veen sadi ke bhartiya upmahadweep main hue ek raajnneetik andolan kaa naam tha, jisane antytah bharatvarsh ko dharmik aadhaar par vibhajit kar diya. iske parinaam swaroop upmahadweep ke bhartiya british samrarajya ke uttar pashchimi ke chaar praanton va purv main purvi bengal kii swatantraaa sangyojan se sthapana hui pakistan naamak ek swatantra islamic ganarajya kii.yah aandolan bhartiya swatantraaa andolan ke samanaantar hi chalaa tha. haalanki, dono andolno kaa uddeshy ek hi tha, parantu, pakistan andolan kaa mukhya uddeshy "bhartiya upmahadweep ke musalamaanon kii dharmik pahchaan or raajnneetik hiton kaa sangrakshit va suraksha tha." is prasang kaa pehla sangathit andolan syed ahamed khan dwaara aligarh main hua tha, jise aligarh andolan ke rup main janaa jane laga tha. yah aandolan pakistan andolan kaa aadhaar tha. 1906 main, ek shaikshik sammelan yojit kiya gaya jo dhire dhire muslim sudhaarkon ke andolan se raajnneetik charan main tabdeel ho gaya. is bich main, ol india muslim lig kaa gathan kiya gaya tha. gurutvpurn muslim netaaon dwaara iske gathan ke peeche kaa mul uddeshy british bharat main musalamaanon ke moulik adhikaron kii raksha karnaa tha. andolan ke praarambhik daur main muslim lig ke vaarshik satron ne allamaa ikbaal kii darshanik drushtikon va netritv main andolan ko aage badhaayaa. jiske pashchaat mohammad ali jinna ke sanvaidhanik prayaason ne andolan ke liye jansamarthan banane ke liye mahatvapurn yogadan diya. urdu shaayar ikbaal or faij ke sahitya, kavita evam bhaashanon ne bhi raajnneetik chetana ke gathan main mahatvapurn bhoomika nibhaai thi. inke alaava begum rana liyakat ali khan or fatima jinnah jaisi mahilaon ne bhi apni bhoomika nibhaai thi.naukareepeshey vaale logon ne bhi pakistan andolan main bhaag liya tha. baad main, bhartiya swatantraaa adhinium, 1947 paarit kiya gaya, jiske antargat bharat adhirajya or pakistan adhirajya naamak do swatantra swyty-upnivesh kii sthapana kii gai. pakistan andolan kai maayenon main, saamaajik, rajnatik evam bauddhik prakriya kaa parinaam tha. iske baad pakistan ke sansthaapakon ne ek majboot sarkaar banane kii prayaas kii jo kii navasthapit desh ke donon khandon par safal niyantran banaae rakh sake. 1958 main baad main, pakistan main sainya takhtapalat hua or raajnneetik evam aarthik bhedbhaav, evam anya kai masalon ke parinamswaroop bangladesh 1971 main ek swatantra raashtra ke rup main ubhara jo kii us samay tak purvi pakistan tha.saanchaa:pakistan
