 bajjika maithili bhashaa kii upbhasha he, jo ki bihar ke tirhut pramandal main boli jaati he. ise abhi tak bhashaa kaa darja nahin mila he, mukhya rup se yah boli hi he| bharat main 2001 kii janaganana ke anusaar in jilon ke lagbhag 1 karod 15 lakh log bajjika bolte hai. nepal ke rautahat evam sarlahi jila evam uske aas-paas ke tarai kshetron main basane vaale log bhi bajjika bolte hai. varsh 2001 ke janaganana ke anusaar nepal main 2,38,000 log bajjika bolte hai. uttar bihar main boli jane vaali do anya bhashaayen bhojpuri evam maithili ke bich ke kshetron main bajjika sethu rup main boli jaati he.
 bajjika kii pracheenta evam garima vaishali ganatantr ke saath judi hui he saath hi jo aitihaasik sthal ke rup main jaani jaati he or mahavir kii janmasthali or bhagwaan buddha kii karmbhumi ke rup main bhi vikhyath he. lagbhag 500i.pus. bharat main sthapit vaishali ganraajya kaa rajya-sanchaalan karne vaale ashtakulon- lichhavi, vrujji, gyaatrik, videh, ugra, bhoga, ikshvaku or kaurav- main sabase pradhan kulon bajjikul evam lichhavi dwaara prayog kii jane vaali boli bajjika kahalaane lagi. rajkaaj ke liye us samay sambhawatah praakrit kaa istemaal hota tha jabaki dharmik krity sanskrit main hote the. bajjika ke shabdon kaa vistaar in donon sroton se hua he. aajkal isamen urdu tathaa angreji ke shabdon kaa prayog bad gaya he. yah hind-europea bhashaa-parivaar ke andar aati he. ye hind irani shakha kii hind arya upashakha ke bihari bhashaa samooh ke antargat vargeekrut he.
 uttari bihar ke champaran se lekar purniya jile tak pehle videh yaa tirhut kahalaane vaala pracheen rajya tha. isapurv chhathi sadi main vishwa ke pratham ganatantr ke rup main yahan vaishali ganraajya kii sthapana hui. pracheen bharatvarsh ke shaktishaalee vaishali mahajanapad main bajjisang dwaara prayog kii jane vaali bajjika, ek ati pracheen boli/bhashaa he| pracheen mithila kaa kendra janakapur, bajjika bhashi kshetra ke antargat aata tha. yahan aaj bhi bajjika hi boli jaati he| is aadhaar par yah kaha ja saktaa he ki bajjika vastav main maithili kaa pracheen swaroop he, jisaki neenv par madhyakaal ke rajshrayi vidwaan kaviyon ne aadhunik maanak maithili kaa nirmaan kiya | 
 bihar main tirhut pramandal ke vaishali, mujffarpur, sitamarhi, shivahar jila tathaa darbhanga pramandal ke samastipur tathaa madhubani ke pashchimi bhaag main ek karod se jyaad logon dwaara bajjika boli jaati he. tirhut kshetra ke vaise log jo apni naukari ke chalate mahanagaron main pravaas karte hai, unki gharelu bhashaa bajjika he. varsh 2001 ke aankade ke anusaar nepal kii tarai main 23800 log bajjika bolte hai jo kul jansankhya kaa 1.05% he.
 bajjika bhashaa ke swatantra astitv kii ore sanket karanevaale rahul sankrutyaayan the, jinhone apane lekh "maatrubhaashaon kii samasya" main bhojpuri, maithili, magahi or angika ke saath-saath bajjika ko hindi ke antargat janapadiya bhashaa ke rup main sweekrut kiya . ek lokbhasha ke rup main bajjika aaj bhi jyon kii tyon apane pracheen swarup main vidyaman he| bajjika kshetra ke zyaadaatar padhe-likhe log bhav sampreshan hetu hindi kaa istemaal karte hai. aaj ise luptpraaya bhashaa kii shrenee daal diya gaya he. phir bhi, sabhi bhashaaon evam boliyon ko ek samaan str par dekhne vaale kuch vidwaanon ne bajjika main apni rachana kii he. sakaaratmak baat yah he ki aaj bajjika main bhi sahitya-srijan ho rahaa he| bajjika-hindi shabdkosh kaa nirmaan surendra mohan prasad ke sampadan main kiya gaya he. vishwa bharti main hindi vibhaagadhyaksh da siyaaraam tiwari dwaara likhit bajjika bhashaa or sahitya kaa prakaashan bihar rashtrabhasha parishad, patna se varsh 1964 main hua tha. bharat evam videsh ke pramukh vishvavidhyalayon main kai bhashavid or vidwaan tathaa patrkaar bajjika main sahitya rachana evam shodh kar rahe he. kshetreey bhashaaon ko mahatv dete hue prakaashan vibhaag ne bajjika kii lok kathaayen hindi main prakashit kii he. kuch anya prakashit pustakon evam lekhakon kii adhuri suchi neeche di gayi he. 
 bajjika bhashaa kaa praarambhik sahitya gayadhar, haldar das, manganiram kii rachanaaon se aarambh hota he. gayadhar vaishali ke rahanevaale the or buddha-dharm ke prachararth tibet gaye the. haldar das kaa likhaa hua ek khandakavy sudamacharitra praapt he, jo sampurna bajjika main likhaa gaya he. kaha jaataa he inhone bahut si rachanaayen bajjika main kii thim. manganiram kii teen pustaken - manganiram kii saakhi, ramsagar pothee or anmol ratan - mili hai. bajjika bhashaa ke sahitya kaa doosraa adhyay 20veen shatabdi se shuru hota he. bajjika ke upar likhe gaye zyaadaatar sahitya hindi main he lekin kuchhek rachanaayen, geet, naatak aadi bajjika main likhe gaye hai. bajjika bhashaa ke upar bharat yaa videsh ke vishvavidhyalayon main shodh-patr bhi prakashit hue hai. bajjika ko oots banaakar likhi gai kuch rachanaaon kii sankshipt suchi is prakaar he:
 akashwani patna se bajjika main chaoupal evam geet kaarykram prasaarit hote rahete hai lekin televijan par bajjika main kaarykram prasaarit karne vaale channel kaa abhaav tha. haal main positive media group dwaara hamaar tivi naam se ek purabia news channel lunch kiya gaya he jo bajjika sahit bhojpuri, angika, magahi, maithili, nagapuria sahit purvi uttar pradesh, bihar evam jharkhand ke sthaneey bhashaaon main kaarykram prasaarit kar rahaa he. mujffarpur ke paru prakhand ke chandkevary gaanv se sanchalit appan samachar samachar channel jile main honevaali halchal evam gatividhiyon kaa bajjika main prasaaran karti he. khaas baat yah he ki kuch purushon kaa paroksh rup se samarthan evam sahyog se yah bahucharchit channel keval mahilaon dwaara sanchalit he. urisa main bijoy kumaar mahopatra dwaara nijee str par 60 bhashaaon main prakashit patrika dulaari bahan bajjika main bhi prakashit hota he. bhojpuri film udyog ke prasiddh abhinayta vijay khare ne haal main lachami althin hammar angana naam se pehali bajjika film banane kii ghoshnaa kii he.loakgeet ke maamle main bajjika kii sampada samrudh he. vivaah, teej-tyoharon yaa anya samaaroh par bajjika ke geet samaa band dete hai. holi par gaae jane vaale 'hori' yaa 'chaiti' yaa monsoon kaa majaa 'kajri' se lene main bajjika bhashi maahir hai.,. sadiyon se bajjika bhashaa kaa pravaah banaae rakhane main iske geet hi sakasham rahe hai.
 vartmaan main bajjika kaa darja hindi kii lokbhasha ke rup main he. rajshray kaa abhaav, vidwaanon ke asahyog evam paryaapt sahitya-bhandar ke abhaav main bajjika kii pahchaan bhashaa ke rup main nahi ban saki he| bajjika ke samaan hi boli janevaali maithili ko is kshetra ke netaaon ke dwaara kiye gaye prayaason ke chalate ab bhartiya samvidhan kii aathvin anusuchee main shaamil kar aadhikarik manyata de di gai he. kintu maithili bhashi ke viparit sthaneey samaaj ke sampann tabakon main bajjika ko lekar gaurav kaa abhaav he. sthiti aisi he ki agar koi anya bihari bhashaa bolne vaala saamne maujuud ho to do bajjika bhashi aapas main hindi main hi baat karte hai. bhashaa vigyaan ko lekar shodh karne vaali kai sansthaayen tathaa bevasit ne ise viluptpraaya bhashaa kii shrenee main rakhaa gaya he. sabase durbhagyapurna yah he ki bharat kii bhashaayi janaganana 2001 main bajjika, angika, kavarsi, dakkhini, kannauji aadi bahusankhya boliyon ko hindi kii shrenee se gaayab kar diya gaya he jabaki soochibaddh kai boliyaan aisi he jinaki sankhya bahut kam or anjaan he. uttar bihar ke mahatvapurn shiksha centre evam bajjika kshetra kii hriday sthali mujffarpur se kuch bajjika patrikas nikalati hai. bajjikanchal vikaas party, swayamsevi sansthaayen tathaa is kshetra ke kai bhashavid bajjika ke vikaas ke prati samarpit hai. bharat main rajyon kaa gathan bhashaayi aadhaar par hua tha. assam, andhra pradesh, maharashtra kii tarah bihar main bhi bhashaa ke aadhaar par bajjikanchal banane kii maang ho rahi he. nepal main tribhuvan vishvavidhyalay ke praadhyaapak pro yogendra prasad yadav jaise lekhak bajjika ko uskaa mahatv dilaane hetu prayasarat hai. nepal ke bajjika bhashi kshetra main kavita paath evam lekh pratiyogita kaa aayojan hota rahata he. sambhav he, pracheen bajjisang kii lokbhasha bajjika, bhavishya main vipul sahitya-bhandar se paripurna hokar ek bhashaa ke rup main apni ek pahchaan bana le yaa aisi saras bhashaa kii upeksha raajnneetik rang le le.
 bajjika ke maanak shabdkosh kaa acha vikaas nahin hua he. kuch varsh purv lekhak surendra mohan prasad dwaara sampadit tathaa akhil bhartiya bajjika sahitya sammelan, mujffarpur dwaara san 2000 main prakashit bajjika - hindi shabdkosh uplabdh he. bajjika kii shabdaawalee ko mukhyatah teen virgon main rakhaa ja saktaa he-
 tadbhav shabd-- ye vaise shabd hai jinka janm sanskrit yaa praakrit main hua tha, lekin unamem kaafii badlaav aayaa he. jaise- bhataar, chikkan, aag, doodh, daant, munh . tatsam shabd kaa bajjika main praayah abhaav he. hindi or bajjika kii seemaa rekha chunki ksheen he isliye hindi main prayukt honevaale tatsam shabd kaa prayog bajjika main bhi dekha ja saktaa he.
 deshaj shabd--bajjika main prayukt hone vaale deshaj shabd luptpraaya hai. iske sabase adhik upyogkarta gaanv main rahane vaale nirakshar yaa kisaan hai. deshaj kaa arth he - jo desh main hi janma ho. jo na to videshi he or na kisi duusari bhashaa ke shabd se bana ho. aisa shabd jo sthaneey logon ne bol-chaal main yon hi bana liya gaya ho. jaise- panni, fatfatia, ghuchchi aadi. 
 videshaj shabd hindi ke samaan bajjika main bhi kai shabd arabi, farsi, turki, angrezi aadi bhashaa se bhi aaye hai, inhen videshaj shabd kah sakate hai. vastav main bajjika main prayog hone vaale videshaj shabd kaa tadbhav rup hi prachlit he, jaise-kaulej, lafuaa, tishan, gulconch, surkhuru aadi.
 hindi ke samaan bajjika ko bhi devanagari lipi main likhaa jaataa he. pehle ise 'kathi lipi main bhi likhaa jaataa tha. shabdaawalee ke str par adhikanshat: hindi tathaa urdu ke shabdon kaa prayog hota he. phir bhi isamen aise shabdon kaa istemaal prachlit he jiskaa hindi main saamaanya prayog nahin hota.
 vaakyon kii sanrachana hindi ke samaan hi he lekin 'he' kii jagah 'h' yaa 'hai' lagata he. udhaaharan- sonta bhutala geli h . abaile . chal geli .
 hindi kii kahavate evam muhaavaron kaa prayog bajjika main bhi hota he lekin ashikshit yaa alp-shikshit log sthaneey kahavate evam muhaavarey hi vyavhaar main laate hai. gaur-talab he ki zyaadaatar muhaavarey lakshana or vyanjana ke rup main hota he. bajjika main khaas taur se prayog hone vaale muhaavaron kii baangi neeche he:dheend phulanaa- garbhvatee hona. nimala ke maugi sabake bhaujai- garib kii izzat sabake majaak kaa saadhan.
