 nirdeshaank: 16°51′N 74°35′E / 16.85°N 74.58°E / 16.85; 74.58
 sangli maharashtra rajya ke pramukh shaharon main se ek he. sangli shahar dakshin-pashchim bharat ke pashchim evam dakshin maharashtra rajya main sthit he. sangli nagar pune-bangaleru railmarg par kolhapur ke purv main krishna nadi ke kinare sthit he. yah shahar bhootpurv sangli rajya kii rajdhani tha. sangli santhaan ke vartmaan raja vijaisinghraaje patavardhan hai.
 sangli ke aasapaas kaa kshetra krishi utpaadan ke liye prasiddh he. jowar, gehun or dalhan yahan kii mukhya fasalen hai. haldi to puure bharat ke vyapak bazaar par niyantran rakhti he. tasagaan kshetra kii visheshta yahan ke angoor hai, jiskaa ek bada bazaar he. ganna mukhya sinchit fasal he, jisane anek sthanon kii chini milon kii unnati main sahaayta kii he.
 iskaa dalhan or haldi kaa bazaar bharat kii sarvaadhik mahatvapurn mandiyon main se ek he. shahar ke udyogon main sooti vastra, tel milen or pital va tambe ke saamaan ke nirmaan se jude kaarakaanen hai. sangli sunaaron kaa parmparik centre he. yahan kii chini mil agrani chini prasanskaran ikai ke rup main gini jaati he.
 ek aisi bazaar hai.jo on line puri india me supplai karti hai maharashtra car old parts.har letest car ke juna auki naye spirparts home delivery kii suvidha, caroldpart.com.se bhi jaankaree paa sakate hai.paschim maharashtra kii 170 shop ek hi jagah bahoot bady market sangli me hai.jahaan se pure india me june material supplaihota hanore yahan trek ke old spir parts milte hai.jiskaa naam sangli lokhand market. sangli hai.jiske founder chearmen.salimbhai nadaaf.hai.karnataka bondari se najadik rahenen se pure karnataka state se bhi bana vyapaar hota hai.yahan kii kuubasurat vatavaran me rahena sehat ke liye bahoot badhia hai.
 bharat ek pragatisheel desh he or isaki pragati me bada yogadan vaahan udyog kaa he. isamen car gadiyon kaa adhik hissaa he. in car gadeeyon ke spir parts kii maang to rahengi. isi kaaran gat 30 varsh se atomobile kshetra me yashasvi tareeke se kaam karne vaali company ` aato relif company jo puure bharat desh me car ke naye spir parts aanaline supplai karti he. jaise har car harek modles ke maruti, tata, mahindra, ford, nissaan, shorlat, hudai, hondacity aadi car gadeeyon ke sabhi naye spir parts enjine, guarbaks, suspension, badiparts, electrical parts, tair ,ityadi NEW SPEAR PARTS holcel or retail me supplai karti he. or isse aapako rojgaar kaa avasar uplabdh karti he. aap bhi company kii dilarship /frachaisi aapke gaanv, tehsil, shahar, city me lekar acha munafa kama sakate he.isame car malik, mechanix, car atomobile vikreta or nayaa udhyog kii talash me rahane vaale sabhi hissaa lekar vyavsaay kii shurvat kar sakate he. company ke taraf se vyavsaay training diya jaataa he. adhik jaankaree ke liye sampark kare; AUTO RELIFE.CO.maharashtra scrap 100 futi Road near Nurani masajid sangli 416416 INDIA. Coustemer Care 0233/2373091, 09595709696. 09850155823 .www.autorelife.com (kripaya is messej koapane car /atomobile /mechanix mitron watsap group par bheje taaki garajmando ko udhyog mil jaye! dhanyavad!
 sangli shahar main vidyalayon, takneekee sansthaanon or shivaji vishvavidhyalay, kolhapur se sambhddha kala, vigyaan or praudyogiki mahavidhyalay vaala yah ek mahatvapurn shaikshanik centre he.
 krishna nadi ke tat ko chhodkar sangli kaa vistaar sabhi dishaao main teji se ho rahaa he. purv main sangli or miraj ke milane se ek vishaal shahari sankendran nirmit hota he. miraj bhi ek bhootpurv riyasat kii rajdhani tha. yah vaadya yantron ke nirmaan ke liye vikhyath he.
 meraj ek railway jankshan he, jahaan se nikali shakhaaen pashchim main kolhapur or purv main kurdubadi kii choti line ko badi line main badalane kaa kaary nirmaanadhin he.
 sadak dwaara or railway dwaara bade nagaron se sambaddh he.
 sangli kaa ganpati mandir shraddhaluon ke aakarshan kaa centre he. yahan sthit mir sahib auliya kii dargaah dur-dur tak mashhoor he.
 2001 kii janaganana ke anusaar sangli kii jansankhya nagar nigam kshetra kii 4,36,639 he. sangli zile kii kul jansankhya 25,81,835 he.
