 uttar america kii arthvyavastha ke antargat 52.8 karod se adhik log aate hai jo 23 samprabhutaa sampann deshon or 15 adhinsth kshetron main nivas karte hai. is arthtantra ke antargat uttar main canada or america jaise desh he, jo sansaar ke sarvaadhik dhani or viksit deshon main hai or madhya america or caribbian desh bhi jo apekshaakrit kam viksit yaa vikasshil hai. in donon chhoron ke bich sthit he mexico jo ek naveen audyogic desh he or uttar america mukt vyapaar samjhaute kaa sadsy he or ekmaatr latin america desh he jo oisidi kaa sadsy he.
 sanyukt rajya america sangyaatmak or kray shakti donon hi aadhaar par is kshetra kii sabase badi arthvyavastha he jabaki sant loosia or dominica ke aadhaar par uttar america kii sabase choti arthvyavasthaayen hai.
 pratham vishwa yuddh ke parinamswaroop, uttar america deshon main saamaajik or aarthik vruddhi hui. is ghatnavrutt ke falswaroop in deshon ko bahut laabh pahunchaa jaise, bade paimaane par vigyapanon kaa utthan, jiske kaaran bahut aarthik samruddhi ai.
 mahaamandi, uttar america main oktober 1929 main armbh hui thi. iskaa kaaran aamtaur par share bazaar kaa kaale shuukravaar ke din dharaashai hone ko mana jaataa he lekin yah vaastavik kaaran nahin tha. vishesh rup se canada or america kii arthvyavasthaaon main baari giravat ai, 1929 se 1933 ke madhya america arthvyavastha main 37% or canadian arthvyavastha main 43% kii giravat ai. 1933 main arthvyavastha apane nunatam sthar par pahunch gai. duusare vishwa yuddh ke kaaran maal kii maang main oochaal aayaa jiske kaaran mahamandi kaa ant hua.
 mahaamandi ke baad ke varshon main uttar america kii arthvyavasthaaon main sarkari hastkshep badha. america main new deal ke antargat berojgaare beemaa laayaa gaya, nunatam vetan or kaam karne ke ghante nishchit kar die gaye. canada main bhi isi prakaar ke sudhaar kiye gaye. mahamandi ke dauraan mexicon main kuch mahatvapurn bainkon kaa rashtriyakaran kar diya gaya or 1937 main railmargon kaa or 1938 main tel udyog kaa bhi rashtriyakaran kar diya gaya.
 duusare vishwa yuddh ke dauraan, bahut se purush sena main bhartee ho gaye or utpaadakon ne mahilaon kaa swaagat kiya. pehle ye kaam mahilaon ke liye band the lekin upkarnon kii baari maang ke kaaran or purush karmchaariyon ke sena main bhartee hone ke kaaran mahilaon ko in kaarkaanon main kaam karne kii chhot mil gai. spasht rup se kahen to kaaryakartaaon kii kami ke kaaran uttar america main berojgaare lagbhag samaapt ho gai.
 
 1989 ke canada-america mukt vyapaar samjhaute or uttarvarti iske uttar america mukt vyapaar samjhaute main badalane ke kaaran in deshon ke bich ke vyapaar main abhootpurv vruddhi hui or america-canada kaa aapasi vyapaar teen guna badha. 2006 main canada ke 85% niryaat america ko hue.
 
 asia-prashanth aarthik sahyog prashanth kshetra ke deshon kaa samooh he jo in deshon ke aarthik or rajnatik sambandhon kii pragadhata ko sudrudh karne kaa manch he. apek ke nirdhaarit lakshyon main pramukh hai prashulk ko shunya or paanch ke bich rakhkar asia-prashanth ke viksit deshon ke liye 2010 tak or vikasshil deshon ke liye 2020 tak mukt or khulaa vyapaar or nivesh.
 is sanghathan main chaar mahadwipon se sadsy desh hai, jinamein uttar america se teen sadsy hai: canada, mexico or america.
 caribbian samudaay kaa gathan is uddeshy ke saath kiya gaya tha " saamudayik sansthaanon or samoohon ke saath bhagidaari karke gatisheel netritv or seva pradaan karnaa, jisase ek vyavhaarya, antarrashtriya pratiyogita-mulak or aise samudaay kaa nirmaan ho sake jisamen sabhi kaa jivan str pehle kii tulana main behatar ho".
 - 1 janvari, 2006 tak chah sadsyah anadhikarik rup se caribbian ekal bazaar or arthvyavastha kaa nirmaan.
 - 30 janvari, 2006 ko jamaica main aadhikarik rup se protocol par hastakshar karne ke baad, chah anya deshon ne samooh ke saath 2006 kii duusari timahi se judane kii ichha prakat kii. montsiraat, ek british adhishasi he jiskaa nivedan abhi britain ke paas lambit he. haiti or bahamas kaa philhal samooh se judane kaa iraadaa nahin he.
 madhya america mukt vyapaar samjhauta, sanyukt rajya america or madhya america deshon costa rika, guatemala, el salvador or nikaragua ke bich hua ek samjhauta he. is samjhaute kaa uddeshy iske sadsy rashtron ke bich mukt vyapaar ko badhaava dena he. canada or mexico kii sadsyta vichaaradhin he.
 uttar america mukt vyapaar samjhauta canada, mexico or america ke bich hua ek samjhauta he jiskaa uddeshy sadasyon ke bich saamaanon prashulk samaapt karnaa he.
 yadhyapi abhi yah keval ek samjhauta he, lekin kai suzav is sambandh main die gaye hai ki europea sangh kii tarj par hi uttar america sangh yaa uttar america mudra sangh ko murtarup diya jaae. lekin abhi yah nahin kaha ja saktaa kii kalantar main aisa koi sangh is mahadweep par janm legaa.
 nimnlikhit suchi uttar america kii mudraon kii he, vinimay dar america dollar or euro donon main di gai he. 12 april 2008 kii dar
 krishi kshetra madhya or caribbian deshon main mahatvapurn he. pashchimi canada main, saskatchivan, alberta, british colombia or manitoba main genhun or anya bahut se krishi utpaada ugaae jate hai. america main bhi bahut se rajyon main, mukhyatah madhya mahadwipiya america main krishi sambandhit utpaada ugaae jate hai. mexicon main bahut se ushndeshiy falon or sabziyon or khaadya pashuon kaa utpaadan kiya jaataa he.
 uttar america kaa nirmaan kshetra viksit or yah kshetra badha he. prarambh main europe ke desh nirmaan ke bade kendra the. 50 ke dashak ke aarambh main america, canada ke saath vishwa kaa sabase bada nirmaan kendra tha or mexico inke peeche tha. vartmaan main uttar america ke desh aarthik rup se bahut sudrud or samrudh hai.
 canada, america or caribbian kshetra main sevakshetra main sarvaadhik log karyrat hai. bahut se log bainko or dukaano main kaam karte hai. canada main to 70% se bhi adhik log sevakshetra main karyrat hai. yahi sthiti america main bhi he. abut se america or canadian log khan-paan or kapadon par bahut paisa kharch karte hai.
 america kaa banking or nivesh kshetra uttar america main sabase adhik viksit he. canada or mexico tezi se is disha main bad rahe hai. choti arthvyavasthaaen jaise guatemala, costa rika, honduras or panama bhi dhire lekin is disha main pragati kar rahe hai.
 
