 syphalosporin β-lactam pratijaivikon kaa ek varg he, jo mul rup se ecremonium se hua he, jise pehle "syphalosporium" ke naam se janaa jaataa tha.
 cephamicins ke saath ve β-lactam pratijaivikon ke ek upasamooh kaa nirmaan karte hai, jinhen cefems kaha jaataa he.
 syphalosporin yogicon ko sarvapratham 1948 main sardinia main italvi vaigyanik giucep brotzu ke dwaara ek naalee se sefalosporium acremonium ke samooh se pruthak kiya gaya. unhone dekha ki in samoohon ne padaarthon kaa nirmaan hua, jo miyadi bukhaar ke kaaran beta-latamage yukt salmonella typhi ke viruddh prabhavakaari the. oxford vishvidhyalay ke sar wiliam dun skool of pathology main gaai newton evam edward abraham ne syphalosporin si ko alag kiya. syphalosporin newclius, 7-eminosephalosporanik amla, syphalosporin si se vyutpann hua tha or ve penicillin newclius 6-aminopenycillianik amla ke anuroop siddh hue, lekin yah naidanik upyog ke liye paryaapt rup se shaktishaalee nahin tha. 7-asie, rogakshmata main sudhaar ke parinamswaroop upyogi pratijaivik karkon kaa vikaas hua, evam pratham kaarak sefalothen ko eli lily evam company ke dwaara 1964 main shuru kiya gaya.
 syphalosporin jeevanunashak hote hai or unamem anya beta-lectom pratijaivikon ke samaan kriya vidhi hoti he lekin ve penicillinez ke prati kam samvedansheel hote hai. syphalosporin jeevanu sambandhi koshika diwaar ke paptidoglaican parat ke sanshleshan ko baadhit karte hai. paptidoglaican parat koshika diwaar kii sanrachanaatmak akhandta ke liye mahatvapurn he. paptidoglaican ke sanshleshan main ek peptid shrinkhalaa se duusare peptid shrinkhalaa main emino amla kaa sthanantaran sambandhi antim charan penicillin-bandhankaree protein naamak transpeptides ke dwaara saral bana diya jaataa he. paptido glican ke saath paraspar sangyojan karne ke liye muropeptids ke ant main pibipi di-alaa-di-alaa ke saath bandhan banaate hai. beta lectom pratijaivik is site kii nakal karte hai or puri tarah se paptidoglaican ke pibipi crosslinking ko rokte hai.
 is vishesh rup vaale pratijaivik ke prati atisamvedansheel jeevanu ke dwaara utpann sankramanon ke rogerodhak chikitsa evam upachaar ke liye syphalosporin bataae jate hai. pratham peedi ke safalosporin mukhya rup se gram-positive jeevanu ke viruddh sakriy hote hai, evam kramagat pidiyon ne gram-negative jeevanu ke viruddh sakriyata main vruddhi kii he .
 syphalosporin se judi hui aushadhiyon kii saamaanya pratikul pratikriyaaon main shaamil hai: dast, michali, funsi, vidyut-apghaty sambandhi gadabadi or/yaa injection vaale sthaan par dard or sujan. kabhi-kabhi hone vaale ediaar main shaamil hai: ulti, sirdard, chakkar aana, candida albicans naamak kavak dwaara mukh or yoni sambandhi sankraman, kuta-kala se sambandhit brihadantrashoth, atisankraman, rakt main eosinophilon kii adhikta or/yaa bukhaar.
 penicillin or/yaa carbapenems ke prati allergy sambandhi atisamvedansheeltaa se prabhavit marijon ke aam taur se uddhrut aankadon main syphalosporin ke saath bhi paraspar-sakriyata thi jo mul syphalosporin par acchhee tarah vichaar karne vaale 1975 ke ek adhyayan se utpann hua, evam parvarti "suraksha pratham" niti kaa taatpary tha ki ise vyapak rup se uddhrut kiya gaya evam ise samooh ke sabhi sadasyon ke liye lagu hona mana gaya. isliye yah aam taur par kaha gaya ki ve aamtaur par penicillin, carbapenems yaa syphalosporin ke prati gambhir, sheeghra allergy sambandhi pratikriyaaon ke itihaas vaale marijon main aparaamarshya hote hai. haalanki, ise yah suzav dete hue haal ke jaanapadik-rogavigyaan sambandhi kaary kii sahaayta se dekha janaa chahie ki, bahut se dwitiya-peedi vaale syphalosporin ke liye, penicillin ke saath paraspar-abhikriyashiltaa kii dar bahut kam hoti he, jisamen pareekshan kiye gaye adhyayanon main abhikriyasheeltaa kaa koi mahatvapurn rup se badha hua jokhim nahin hota he. british rashtriya sutara-samudaay ne pehle paraspar-abhikriyasheeltaa 10% kii vyapak chetavanee jari kii, lekin, sitambar 2008 sanskaran ke samay se, upyukt vikalpon kii anupasthiti main yah suzav detaa he ki mukh se liya jane vaala sefixim yaa sefuroxim tathaa injection dwaara diya jane yogya sephotaxiom, seftazidine, evam seftrioxon kaa saavdhaneepurvak istemaal kiya ja saktaa he, lekin sefaclor, sefadrosil, sefailexin, evam sefradin se parhez kerani chahie.
 kai safalosporin rakt main prothrombin kii kami evam ethenol ke saath dicelphiram-sadrush abhikriya se sambandhit hai. inamen latamoxef, sekhmenoxim, moksalectom, sefoperazone, sefamandol, sebomitazol, evam sephotetain shaamil hai. yah, in syphalosporin kii en-mithailthyotetrazol rogakshmata ke kaaran mana jaataa he, jo vitamic ke ipoxide ridctes naamak enzim evam eldihoid dihydroginess ko baadhit karata he.
 vibhinn gun hasil karne ke liye syphalosporin nabhik main sanshodhan kiya ja saktaa he. kabhi-kabhi syphalosporin ko unke sookshjeev avarodhi gunon ke dwaara "pidiyon" main vargeekrut kiya jaataa he. pratham syphalosporin ko pratham peedi ke syphalosporin ke rup main namit kiya gaya, jabaki, baad main, adhik lambey vistrut-shrenee vaale syphalosporin ko dwitiya-peedi ke syphalosporin ke rup main vargeekrut kiya gaya. syphalosporin kii prayek nai peedi main pichhali peedi kii tulana main mahatvapurn rup se bahut adhik gram-negative sookshmjivarodhi gun hote hai. ve adhikansh sthitiyon main gram-positive sooksham jeevon ke viruddh ghatati hui kriyasheeltaa ke saath hote hai. haalanki, chauthi peedi ke syphalosporin main sahi vyapak-vistrut shrenee vaali kriyasheeltaa hoti he.
 "pidiyon" main syphalosporin kaa vargeekaran aam taur par vyavhaar main laayaa jaataa he, yadhyapi syphalosporin kaa sahi vargeekaran aksar galat hota he. udhaaharan ke liye, syphalosporin kii chauthi peedi ko abhi tak japan main manyata praapt nahin he. japan main, sefaclor pratham-peedi ke syphalosporin ke rup main vargeekrut he, yadhyapi sanyukt rajya america main yah duusari peedi kaa he; evam sembuperazone, sefminox, evam sephotetain duusari peedi ke syphalosporin ke rup main vargeekrut hai. sebomitazol evam sefoxitin teesri peedi ke cefems ke rup main vargeekrut hai. flomoxef, latamoxef nae varg main hai jinhen oxacefames kaha jaataa he.
 angreji bolne vaale deshon main adhikansh pratham-peedi ke syphalosporin kaa mul rup se "sef-" hijje kiya jaataa tha. yah sanyukt rajya america or australia main pasandida vartanee bana hua he, jabaki europea deshon ne antarrashtriya gaiyrmalikana naamon ko apanaaya he, jo saamaanya rup se "sef-" hai. pehali peedi ke adhik nae syphalosporin evam parvarti peedi ke sabhi syphalosporin kaa hijje "sef-" kiya jaataa he.
 kuch logon kaa kahana he ki yadhyapi syphalosporin ko paanch yaa chah pidiyon main vargeekrut kiya ja saktaa he, is sanghathan kii upyogita kii simit naidanik praasangikta he.
 haalanki pratham peedi ke syphalosporin saamaanya-vistrut shrenee vaale abhikarta hai, jinke saath jeevanu kii kriyasheeltaa kii vistrut shrenee hoti he jisamen penicillinage utpaadak, mithaisalin ke prati atisamvedansheel stafilokokki evam stryptococki shaamil hote hai, aise sankramanon ke liye ve pasand kii dawa nahin hai. unamem kuch isherikia coli, clabsiela neumonia, evam protius mirabillis, lekin unamem bacteroids frajeelis, anterococki, mithaisilin-pratirodhi stafilokokki, sudomonus, acenetobacter, anterobacter, indol-grahi protius, yaa seraishia ke viruddh koi kriyasheeltaa nahin hoti he.
 duusari peedi ke syphalosporin main bahut adhik gram-negative vistrut-shrenee hoti he gram-positive kocki ke viruddh kuch kriyasheeltaa ko banaae rakhata he. ve beta-lactames ke prati bhi adhik pratirodhi hote hai.
 vatajivirodhi kriyasheeltaa ke saath dwitiya peedi ke syphalosporin
 nimnlikhit sefrm ko bhi kabhi-kabhi dwitiya peedi ke syphalosporin ke saath samoohikrut kiya jaataa he:
 teesri peedi ke syphalosporin main kriyasheeltaa sambandhi ek vyapak vistrut-shrenee evam gram-negative sookshmjivon ke viruddh adhik badi hui kriyasheeltaa hoti he. is samooh ke kuch sadasyon main gram-positive sookshmjivon ke viruddh ghati kriyasheeltaa hoti he. ve vishesh rup se aspataal se hone vaale sankramanon ke upachaar main upyogi ho sakate hai, haalanki prasaarit-vistrut shrenee vaale beta-lactames ke badhate hue str pratijaivikon ke is varg kii naidanik upyogita ko kam kar rahe hai. ve sienes main pravesh karne main bhi sakasham hote hai, jiske dwaara ve unhen neumokokki, meningokokki dwaara utpann kiye gaye mastishkavaranshoth, ech. influenza, evam atisamvedansheel i.coli, clabsiela, evam penicillin-pratirodhi en. gonuriya ke viruddh upyogi banaate hai. 2007 se, teesri peedi ke syphalosporin sanyukt rajya america main sujak ke liye ek maatr paraamarsh yogya upachaar rahe hai.
 gatisheel gram-negative vatapekshi dandanu sambandhi kriyasheeltaa vaale tritiy peedi ke syphalosporin
 nimnlikhit sefem ko bhi kabhi-kabhi tritiy-peedi ke syphalosporin ke saath samoohikrut kiya jaataa he:
 chaturth peedi ke syphalosporin gram-positive sookshmjivon ke viruddh pratham-peedi syphalosporin ke samaan kriyasheeltaa vaale prasaarit vistrut-shrenee ke agent hote hai. unamem tritiy-peedi ke syphalosporin kii apeksha beta-lactames ke prati bahut adhik pratirodh hota he. kai rakt-mastishk ke avarodhon ko paar kar jate hai evam mastishkavaranshoth main prabhavakaari hote hai. unka gatisheel gram-negative vatapekshi dandanu sambandhi eruginosa ke viruddh bhi istemaal kiya jaataa he.
 nimnlikhit sefem ko bhi kabhi-kabhi chaturth-peedi ke syphalosporin ke saath samoohikrut kiya jaataa he:
 in sefem ke namakaran ke sambandh main bahut adhik tarakkee hui he, lekin unhen kisi khaas peedi main nahin rakhaa gaya he. 
 carboxypenicillins: Carbenicillin · Ticarcillin · Temocillin
 ureidopenicillins: Azlocillin · Piperacillin · Mezlocillin
 M: BAC
 bact 
 gr+f/gr+a/gr-p/gr-o
 drug
