 
 prithvi par paae jane vaale tatwon main carbon yaa prangaar ek pramukh evam mahatvapurn tatva he. is rasinic tatva kaa sanket C tathaa parmaanu sankhya 6, maatra sankhya 12 evam parmaanu bhaar 12.000 he. carbon ke teen prakritik samasthanik 6C12, 6C13 evam 6C14 hote hai. carbon ke samasthanikon ke anupaat ko maapkar pracheen tathaa puratathvik avasheshon kii aayu maapi jaati he. carbon ke parmaanuon main ketination naamak ek vishesh gun paaya jaataa he jiske kaaran carbon ke bahut se parmaanu aapas main sanyog karke ek lambi shrunkhlaa kaa nirmaan kar lete hai. iske is gun ke kaaran prithvi par carbonic padaarthon kii sankhya sabase adhik he. yah mukt evam sanyukt donon hi avasthaaon main paaya jaataa he. 
 iske vividh gunon vaale kai bahurup hai jinamein hira, grafite kaajal, koyala pramukh hai. iskaa ek aparup hira jahaan atyant kathor hota he vahiin doosraa aparup grafite itnaa mulaayam hota he ki isse kaagaj par nishaan tak bana sakate hai. hira vidyut kaa kuchaalak hota he evam grafite suchalak hota he. iske sabhi aparup saamaanya taapmaana par thos hote hai evam vaayu main jalakar carbon daai-oxide gas banaate hai. hydrogen, helium evam oxygen ke baad vishwa main sabase adhik paaya jane vaala yah tatv vibhinn roopon main sansar ke samast praaniyon evam ped-paudhon main upasthit he. yah sabhi sajivon kaa ek mahatvapurn avyav hota he, manushya ke sharir main isaki maatra 18.5 pratishat hoti he or isko jivan kaa rasinic aadhaar kehete hai.
 carbon shabd latin bhashaa ke carbo shabd se aayaa he jiskaa arth koyala yaa charcol hota he. carbon kii khoj pragaitihaasik yug main hui thi. carbon tatv kaa gyaan vishwa kii pracheenatam sabhyataaon ko bhi tha. china ke log 5000 varshon pehle heere ke bare main jaanate the or rome ke log lakdi ko mitti ke pyramid se dhakkar charcol banaate the. levojiyar ne 1772 main apane prayogo dwaara yah pramanit kiya ki hira carbon kaa hi ek aparup he evam koyale kii hi tarah yah jalakar carbon daai-oxide gas utpann karata he. carbon kaa bahut hi upyogi bahurup phuleren kii khoj 1995 i. main rice vishvavidhyalay ke professor aar i smaili tathaa unke sahakarmiyon ne kii. is khoj ke liye unhen varsh 1996 i. kaa nobel puraskaar praapt hua.
 carbon ke asankhya yogic hai jinhen carbonic rasayan ke antargat adhyayan karte hai. 
 yadhyapi carbon ke yogicon kaa varnan carbinic rasayan kaa mukhya vishay he kintu acarbinic rasayan main carbon ke oxidon tathaa carbon dicelphide kaa varnan kiya jaataa he.
 carbon ke oxide- carbon ke teen oxide gyaat hai -
 ye donon gaisen hai or atyant mahatvapurn hai.
 carbon diaksaide CO2- rangahin gandhhin gas jo jal ke atirikt asitone tathaa athenalmen bhi viley he. yah vayumandal main 03% tak pai jaati he orpaudhon dwaara prakashasanshleshan ke samay aatmsaat kar lee jaati he. ise dhaatu
 carboneton par amla kii kriya dwaara yaa baari dhaatu carboneton ko garm karke praapt kiya jaataa he.ucch taap par draveebhoot hoti he. prayogshaala main sangemarmar par HHCl kii kriya dvaaranirmit CCO3 + 2HHCl - CHCl2 +H2O +CO2 iskaa anu raikhik he at: isaki sanrachanagau =C =O he. yah dahan main sahaayak nahin he. yal main vilyit hokar karvonic amlavah2CO3 banaati he.
 
