 vyavsaay, arthshaastra athwa nivesh main bazaar chal nidhi keemat main ullekhneey utaar-chadhaav ke bina tathaa mulya main nunatam haani ke saath parisampatti kii vikray-kshamta he. mudra, yaa haath main nakadi, sabase adhik chal nidhi parisampatti he.kam chal nidhi parisampatti kaa adhik chal nidhi parisampatti ke saath vinimay parisamapan kehalaata he.bhugtan kii baadhyataaon ko arth sulabh parisampattiyon ke sandarbh main evam swayan aisi parisampattiyon ke liye bhugtan kii baadhyataaon se nipatane kii vyavsaayik kshamta ko bhi chal nidhi maanate hai.
 ek chal nidhi parisampatti kii thodi-bahut nimnlikhit visheshtaayen hai. bazaar main len-dein kii samay-seemaa ke andar hi kisi bhi samay ise kam se kam mulya kii haani par tezi se bechaa ja saktaa he. arth sulabh bazaar kii aavashyak visheshta yah bhi he ki isamen icchhuk kreta or vikreta donon hi yahaan sarvada taiyaar milte hai. chal nidhi kii ek or sundar paribhaasha vah sambhavyata he ki agle kaarobaar kaa nishpaadan antim kaarobaar ke baraabar keemat par hota he. ek bazaar ko puri tarah arthsulabh mana ja saktaa he agar usame badi sankhya main icchhuk kreta or vikreta taiyaar hai. iskaa sidhaa sambandh bazaar kii gaharaai kii avadharana ke saath he, jise aisi ikaayiyon ke rup main mapa ja saktaa he jo di gai keemat ke prabhaav ke liye bechaa athwa karidaa ja saktaa he. vipareet avadharana bazaar kaa vistaar he jise prati unit chal nidhi kii keemat ke prabhaav se mapa jaataa he.
 ek anakadi parisampatti vah parisampatti he jo apni mulya kii anischiyata athwa jis bazaar main iskaa niyamit kaarobaar kiya jaataa he aise bazaar kii kami ke kaaran bikri laayak taiyaar nahin he. bandhak se sambandhit parisampattiyaan jiske falswaroop uppradhan bandhak sankat paidaa ho gaya tha, ve anakadi parisampattiyon ke udhaaharan hai, kyonki vaastavik sampatti ke dwaara surakshit hone ke baavjood unki keemat saralata avadharya nahin he. anya udhaaharan share ke ek bade block ke rup main ek parisampatti he, jisaki bikri bazaar mulya ko prabhavit karti he.
 kisi utpaada kii chal nidhi is bina par maapi ja sakati he ki kitni baar ise karidaa or bechaa gaya; yah pariman yaa khand ke rup main janaa jaataa he. aksar nakadi bazaar main, jaise ki share bazaar main athwa vaayada satta bazaar main nivesh ko nivesh se adhik nakadi samajha jaataa he, udhaaharan ke liye sthavar smapda, jo shighrata se unki parivartit hone kii kshamta par aadhaarit he. duusare darje ke nakadi bazaar vaali kuch parisampattiyon kaa swaamitv adhik laabhprad ho saktaa he, isiilie duusare darje ke nakadi bazaar ke bina parisampattiyon kii tulana main kreta aisi parisampatti ke liye oonchi keemat adaa karne ko taiyaar hai. chal nidhi batta aisi parisampattiyon ke liye qaraar kii gai ghati hui aay athwa aisi parisampattiyon par apekshit pratilabh he, paripakvata tak thik ek samaan shesh avadhi ke liye jo chalan main nahin hai aise rajkoshon kii tulana main nae nirgamit america rajkoshi bond ke bich antar jaisaa hi. kreta yah jaanate hai ki duusare niveshak aprachlit bondon ko kharidne ko icchhuk nahin hai atah nae-nae nirgamit bondon par kam pratilabh tathaa oonchi keemat milti he.
 bazaar kii chal nidhi athwa parisampatti ke liye sattebaaz evam share santulankarta pradhan anshadaata hai. sattebaaz evam share santulankarta aise vyakti vishesh athwa santhaan ho sakate hai jo kisi khaas bazaar mulya main pratyaashit vruddhi yaa kami se laabh uthaane kii taak main rahete hai. aisa karte hue ve chal nidhi ko suvidhajanak banane ke liye aavashyak puunji pradaan karte hai. anakadi ke jokhim ko jaruri nahin ki keval vyaktigat niveshon par hi lagu kiya jaae: sampoorn nivesh suchi hi bazaar ke jokhim ke adheen he. vittiya sansthaaen evam parisampatti prabandhak jo nivesh suchi kaa nirikshan or prabandhan karte hai ve "sanrachanaatmak" or "aakasmik" chal nidhi jokhim ke adheen hai. sanrachanaatmak chal nidhi jokhim, jise kabhi-kabhi nidhiyan chal nidhi jokhim bhi kehete hai, vyapaar kii saamaanya prakriya main parisampatti kii nivesh soochiyon ke nidhiyan ke saath judaa he. aakasmik chal nidhi jokhim atirikt nidhiyon kii talash se athwa sambhavyata ke antargat vaayada satta bazaar kii sthitiyon ke anuroop paripakvata vaali deytaon ke pratisthaapan se judaa he. jab ek kendriya bank mudra kii chal nidhi ko prabhavit karnaa chahta he, yah prakriya mukt bazaar parichaalan kehalaati he.
 bazaaron ke bhavi saudon main aisa koi aashwaasan nahin hota ki anubandhit vastu kii kami puri karne ke liye chal nidhi bazaar har baar maujuud hi rahegaa. kuch bhavi saudon ke anubandh tathaa vishisht vitaran ke maheenon kaa ruukh tezi se badhati hui vyapaarik gatividhi kii ore ho jaataa he tathaa dusron kii tulana main iske paas ucchtar chal nidhi hoti he. in chal nidhi anubandhon ke sarvaadhik upyogi sanketak vyapaar kii vistaar tathaa mukt byaaj he.
 kaali chal nidhi bhi he, jo aise len-denon se sanderbhit he jo gaiyr-vinimay kii avasthaa main hoti hai or isiilie jab tak ki lenden puri tarah sampadit nahin ho jaataa he tab tak niveshkon ko dikhaai nahin detii he. saarvjaanik mulya kii khoj main iskaa koi yogadan nahin hota he.
 banking main bandhanon ko puraa karne kii kshamta ko chal nidhi kehete hai jab ve asweekaarya nuksaan hue bina dey ho jate hai. chal nidhi kaa prabandhan ek dainik prakriya he jisamen bankeron ko nigaraanee karne tathaa nakadi ke pravaah kii pariyojna taiyaar karne kii jarurat padati he taaki paryaapt chal nidhi ko banaae rakhana sunishchit kiya ja sake. alpakaalik parisampattiyon or alpakaalik deytaon ke bich santulan banaae rakhana najuk he. kisi ek bank ke liye graahakon kii jamaa rashiyaan isaki praathmik deyataayen hai jabaki arakshit nidhiyaan or rin isaki praathmik parisampattiyaan hai . nivesh suchi parisampattiyon ke keval ek chote se hisse kaa hi pratinidhitiv karti he, tathaa chal nidhi ke praathmik strot ke rup main kaary karti he. jamaa aaharnon evam badi hui rin kii maang ko puraa karne ke liye nivesh pratibhutiyon ko parinirdhaarit kiya ja saktaa he. chal nidhi jutaney ke liye bainkon ke paas kai atirikt vikalp hai, jaise ki rinon kii bikri, anya bainkon se udhaar, kendriya bank se udhaar, udaahranarth sanyukt rajya sangheey reserve bank, evam atirikt puunji main vruddhi karnaa. ek buree sthiti tab paidaa hoti he, jab jamakarta unke dhan kii maang tab kar saktaa he jab bank paryaapt vittiya nuksaan kiye bina paryaapt nakadi utpann karne main asamarth ho jaataa he. sangeen maamalon main, yah bank ko jokhim main daal saktaa he. chal nidhi ke sankat se bachane main sahaayta karne ke liye adhikansh bank kanuunan-anivaary sharton ke adheen hai.
 aamtaur par bank jitani chahie utani chal nidhi banaae rakh sakate hai, kyonki adhiktar viksit deshon main bank jamaa sarkaar dwaara bimaakrit hote hai. jamaa dar main vruddhi kar evam prabhavi dhang se jamaa utpaadon kaa vipanan kar chal nidhi kii kami kaa ilaaj kiya ja saktaa he. haalanki bank ke mulya or safalya kaa ek mahatvapurn upaay chal nidhi kii laagat he. ek bank mahatvapurn chal nidhi kosh ko aakarshith to kar saktaa he, kintu kis keemat par? kam laagtein majboot munaafe adhik sthirataa evam jamakartaon, niveshkon or niamakon ke madhya adhik vishwaas paidaa kar sakati hai.
 vyavsaay main yah shabdaawalee dayitvon ke dey ho jane kii sthiti main puraa karne kii company kii kshamta ke sandarbh main bhi vyavahrut hoti he. agar koi form thik samay par apane dayitvon ko puraa karne main asamarth he to company diwaliyapan ke khatre main hai. isiilie karmchaariyon ko niyantrit kar vittiya yojana banane par vishesh bal diya jaataa he, taaki ve nidhi kii sambhi sambhavit kami ko darj karte rahen. agar kisi prakaar kii koi kami he, to tregeri ko isaki soochna de di jaaegi taaki aagaamee vyavsaay avadhi ke liye puunji jutaney ke liye tatpar rahanaa hoga. agar dhan kii kami bahut der se panjikrut hoti he or dhanrashi aparyaapt hoti he to bank company kii puunji par udhaar ko nakaar sakate hai or iske falswaroop diwaliyapan aprihaary ho saktaa he. 
 vyavsaay main vyapaaree varg aksar parisamapan bikri kiya karte hai, jisamen nakadi jutaney ke liye athwa maal se jald chhutkaaraa paane ke liye maal ko batte par bech diya jaataa he.
