 kishangarh style rajasthan kii ek chitra style he. is chitrastyli kaa vikaas to maharaja maansingh ke kaal main hua tha, lekin bani-thani chitrastyli he, uskaa udbhav maharaja saavant singh ke shashan kaal main hua tha. kishangarh style kaa samrudh kaal saavant singh se he, jo nagaridas ke naam se vikhyath he. inkaa kaal 1699 se 1794 isvi tak mana jaataa he. inhen ke kaal main 1748-64 isvi kaa samay kishangarh style kaa swarna yug mana jaataa he.
 is style kaa pramukh chitrakaar mordhwaj nihalchand maane jate hai jinhone rajasthan kii mona lija kaha jane vaali bani-thani painting banaai thi jabaki anya is style ke ameerchand, dhanna, chotu, badansingh, seetaram, nanakram, ramnath, sawairam joshi, seetaram ityadi bhi pramukh chitrakaar hai.
 kishangarh chitrastyli ke chitrakaaron ne bani-thani ko radha ke pratik ke rup main bhi chitrit kiya he. bani-thani ko erik dikinsons ne bharat kii mona lija kaha he. bharat sarkaar ke dwaara bani-thani dak tikit may 1973 ko jari kiya tha, jisase yah puure deshbhar main prasidgh ho gai.
 kishangarh kii bani-thani chitrastyli main saavant singh ke kaal main amarchand ke dwaara chandnirat kii sangoshtee naamak chitra banaaya gaya tha. nagaridas chitrakaar ne apni preyasi bani-thani ke apurv prem main prerit hokar anek chitra or akritiyon kaa nirmaan karavaaya tha.
 is style ko prakaash main laane kaa shrey erik dikinsons tathaa dow faiyaaz ali ko he. kishangarh kii is style main kala, prem or bhakthi kaa sarvangin vikaas is style main he.
 kishangarh chitrastyli ke chehre lambey ,kad lanbaa or naak nukili rahati he. sthaneey godola talab tathaa kishangarh ke nagar se dur dikhaaya janaa bhi is style kii visheshta main he. is style main safed, gulabi va sinduri rangon main kele ke vriksh ,jhil kaa drishy ,hans, batakh, saras, bagula, tairti hui naukaaen tathaa premalap karte radha-krishna kaa sundar chithran kiya gaya he.
 1760 isvi main raja saavant singh or bani-thani ,krishna or radha ke taur par
 bani-thani radha ke taur par 1750 isvi main
