 pratibhuti or nivesh ke liye chartered santhaan vittiya or nivesh udyog main kaam karne vaale logon ke liye landan sthit vyavsaayik sharir kaa ek shahar he. apane mishan ko pratibhuti or nivesh udyog main, or is tarah ke vyavsaayikon ke liye yogyata pradaan karne ke liye pratibhaagiyon ke liye aacharan ke maanakon or naitikta sthapit karne ke liye he. yah landan share bazaar ke sadasyon dwaara pratibhuti santhaan ke rup main 1992 main gathan kiya gaya tha. yah november 2004 main pratibhuti or nivesh santhaan main badal diya gaya. yah oktober 2003 main ek royal charter pradaan kii gai thi jab yah pratibhuti or nivesh ke liye chartered santhaan ban gaya. yah landan ke city main aadhaarit he or srilanka, bharat, singapore, dubai or dublin main karyaalay hai.yahv rishthata, bhugolic sthiti or udyog visheshgyata ke sabhi staron ke sadasyon ke liye ek satat vyavsaayik vikaas yojana pradaan karata he. yahv prakashnon or karypustikaon bhi chalaata he or sammelnon or sangoshtiyon main prashikshan paathyakram bhi karata he.santhaan ke ek panjikrut daan he or nimnlikhit dharmarth vastuon he:"janata ke laabh, pratibhutiyon or nivesh main chikitsakon ke liye ucch naitik maanakon ko viksit karne ke liye or britain main is tarah ke maanakon ko badhaava dene or videshi ke liye ek aadhikarik nikaay ke rup main kaary karne ke liye pratibhuti or nivesh ke kshetra main unnati or gyaan ke prasar ke liye badhaava dene ke liye shiksha yaa pratibhutiyon main nivesh ke sambandh main janata ke hit ke maamalon main paraamarsh or anusandhan ke uddeshy."iske sadsyta ke nimna grad he:1-sambhddha.2-college ke chaatr.3-associat.4-sadsy.5-phelo.
 isame kaam karne ke icchhuk karmchaariyon ke liye yogyata kaa vyapak kaarykram, vittiya seva udyog ke chaar kshetron, dhan / khudara anupaalan / jokhim, sanchaalan or puunji bazaar main sanrachit he.
 ek chartered peshewar ke ek sadsy ke rup main vishwa str par vittiya seva udyog main ek badhaayaa sthiti main laabh hoga.aap ek sanghathan-jo duniya bhar main sarkaron or companiyon ke sambandh rakhti kaa ek hissaa ban jayega, or ek aadhikarik or spasht str par janata ke saath samvaad kar sakate hai.sadsyta ke vibhinn grad ke madhyam se aap upree paatr hasil kar sakate hai. aap vyaktigat rup se chartered banane ke liye prayaas or vyavsaayikta ke shikhar ko bhi paa sakate hai. chartered sadasyon ucch or yogya peshewaron rahe hai, or apane kshetron main visheshgy mana jaataa he.
 vittiya seva praadhikaran ab vittiya aachaar praadhikaran june 2006 main noton khudara vitaran kii samiksha kaa shubharambh kiya.
 yah akhandta gyaan, kaushal or vyavhaar kaa prabhavi sangyojan ke rup main paribhaashit vyavsaayikta kii ek pramukh ghatak he. pichley kuch varshon kii ghatnaon main abhinay ke liye or apane sabhi vyavsaayik gatividhiyon main unki eemaandaaree, khulaapan, paardarshita or nishpakshta kaa pradarshan fermon ke mahatv kii ek anusmarak hai.
 vyavsaayikta | vafadaari | utkrushtataayah britain main or duniya bhar ke pramukh vittiya kendron main se ek badhati hui sankhya main pratibhutiyon or nivesh udyog main kaam karne vaale logon ke liye sabase bada or sabase vyapak rup se sammanit vyavsaayik sanstha he. pichley ek saal main, hamane 74 deshon main lagbhag 37000 intihaan nirdhaarit kiya he.
 http://www.cisi.org/bookmark/genericform.aspx?form=29848780&URL=indexhttps://en.wikipedia.org/wiki/Chartered_Institute_for_Securities_%26_Investment
