 goa yaa goa, kshetrafal ke hisaab se bharat kaa sabase chota or jansankhya ke hisaab se chauthaa sabase chota rajya he. puri duniya main goa apane khubasurat samundar ke kinaaron or mashhoor sthapaty ke liye janaa jaataa he. goa pehle portugal kaa ek upnivesh tha. portugaliyon ne goa par lagbhag 450 saalon tak shashan kiya or disambar 1961 main yah bhartiya prashasan ko saunpa gaya.
 mahabharat main goa kaa ullekh goprashtra yani gaay charaanevaalon ke desh ke rup main miltaa he. dakshin konkan kshetra kaa ullekh govarashtra ke rup main paaya jaataa he. sanskrit ke kuch anya puraane stroton main goa ko gopakapuri or gopakpattan kaha gaya he jinka ullekh anya granthon ke alaava harivansham or skanda puraana main miltaa he. goa ko baad main kahin kahin guanchal bhi kaha gaya he. anya naamon main goa, goapuri, gopkapatan orgomant pramukh hai. tolemi ne goa kaa ullekh varsh 200 ke aas-paas gouba ke rup main kiya he. arab ke madhyugin yatriyon ne is kshetra ko chandrapur or chandaure ke naam se ingit kiya he jo mukhya rup se ek tateey shahar tha. jis sthaan kaa naam portugal ke yatriyon ne goa rakhaa vah aaj kaa chota sa samudr tateey shahar goa-welha he. baad main us puure kshetra ko goa kaha jane laga jis par portugaliyon ne kabja kiya.
 janashruti ke anusaar goa jisamen konkan kshetra bhi shaamil he kii rachana bhagwaan parashuram ne kii thi. kaha jaataa he ki parashuram ne ek yajna ke dauraan apane baano kii varsha se samudr ko kai sthanon par peeche dhakel diya tha or logon kaa kahana he ki isi vajah se aaj bhi goa main bahut se sthanon kaa naam vanavali, vansthali ityadi hai. uttari goa main harmal ke paas aaj bhure rang ke ek parvat ko parashuram ke yajna karne kaa sthaan mana jaataa he.
 goa ke lambey itihaas kii shuruaat teesri sadi isa purv se shuru hota he jab yahan maury vansh ke shashan kii sthapana hui thi. baad main pehali sadi ke shuruyaat main is par kolhapur ke satvaahan vansh ke shaskaon kaa adhikaar sthapit hua or phir badami ke chalukya shaskaon ne is par varsh 580 se 750 tak raaj kiya. iske baad ke saalon main is par kai alag alag shaskaon ne adhikaar kiya. varsh 1312 main goa pehali baar dilli sultanate ke adheen hua lekin unhen vijaynagar ke shaasha harihar pratham dwaar vahaan se khaded diya gaya. agle sau saalon tak vijaynagar ke shaskaon ne yahan shashan kiya or 1469 main gulburg ke bahami sultan dwaara phir se dilli sultanate kaa hissaa banaaya gaya. bahami shaskaon ke patan ke baad bijapur ke adil shah kaa yahan kabja hua jisane goa-welha ko apni duusari rajdhani banaaya.
 1510 main, portugaliyon ne ek sthaneey sahyogi, timaiya kii madad se sattarudh bijapur sultan yusuf adil shah ko parajeet kiya. unhone welha goa main ek sthaayee rajya kii sthapana kii. yah goa main portugali shashan kaa prarambh tha jo agali saadhe chaar sadiyon tak chalaa.
 1843 main portugali rajdhani ko welha goa se panjim le gaye. madhya 18 veen shatabdi tak, portugali goa kaa vartmaan rajya seemaa ke adhikansh bhaag tak vistaar kiya gaya tha.
 bharat ne 1947 main angrejon se swatantraaa praapt kii, bharat ne anurodh kiya ki bhartiya upmahadweep main portugali pradeshon ko bharat ko saunp diya jaae.kintu portugal ne apane bhartiya parikshetron kii samprabhutaa par baatcheet karnaa asweekaar kar diya. par 19 disambar 1961 ko, bhartiya sena ne goa, daman, div ke bhartiya sangh main vilay ke liye oparation vijay ke saath sainya sanchaalan kiya or iske parinamswaroop goa, daman or deevabharat kaa ek kendra prashasit kshetra bana. 30 may 1987 main centre shasit pradesh ko vibhajit kiya gaya tha, or goa bharat kaa pachchisvaan rajya banaaya gaya. jabaki daman or div centre shasit pradesh hi rahe.
 goa kaa kshetrafal 3702 varg kilometre he. goa kaa akshansh or deshaantar kramash: 14°53'54" or 73°40'33" E he. goa kaa samudr tat 101 kilometre lambaa he.
 goa kaa pramukh udyog paryaton he. paryaton ke alawa goa main louh khanij bhi vipul maatra main paaya jaataa he jo japan tathaa china jaise deshon main niryaat hota he. goa matsya udyog ke liye bhi janaa jaataa he lekin yahan kii machhlee niryaat nahin kii jaati balki sthaneey bazaaron main bechi jaati he. yahan kaa kaashew saudi arab, britain tathaa anya europea rashtron ko niryaat hota he. paryaton ke vazah se baaki udyog jo paryaton par nirbhar karte he wo bhi yahan par jor shor se chaalu hai. goa main abhi tak sirf ek hi vimaanapttan he or doosraa abhi banane vaala he.
 goa kareeb kareeb 500 saal tak portugali shashan ke aadhin rahaa, is kaaran yahan europea samskruti kaa prabhaav bahut mahasoos hota he. goa kii lagbhag 60% jansankhya hindu or lagbhag 28% jansankhya isai he. goa kii ek khaas baat yah he ki, yahan ke isai samaaj main bhi hinduon jaisi jati vyavastha pai jaati he.
 goa ke dakshin bhaag main isai samaaj kaa zyada prabhaav he lekin vahaan ke vaastushastra main hindu prabhaav dikhaai detaa he. sabase pracheen mandir goa main dikhaai dete he. uttar goa main isai kam sankhya main hai isliye vahaan portugali vaastukala ke namoonay zyada dikhaai dete he.
 samskruti kii drushti se goa kii samskruti kaaphi pracheen he. 1000 saal pehle kaha jaataa he ki goa "konkan kaashi" ke naam se janaa jaataa tha. haalaanki portugali logon ne yahan ke samskruti kaa namonishaan mitaane ke liye bahut prayaas kiye lekin yahan kii mul samskruti itani majboot thi kii dharmantaran ke baad bhi wo mit nahin pai.
 varsha ritu ke aagaman ke saath hi prakruti goa ko kuch aisa hi alag, lekin adbhut swaroop pradaan karti he. yah sthaan shantipriy paryatakon or prakruti premiyon ko bahut bhaataa he. goa ek chota-sa rajya he. yahaan chote-bade lagbhag 40 samudri tat he. inamen se kuch samudr tat anrtarashtriya str ke hai. isi kaaran goa kii vishwa paryaton maanchitr ke patal par apni ek alag pahchaan he.
 goa main paryatakon kii bheed sabase adhik garmiyon ke mahine main hoti he. jab yah bheed samaapt ho jaati he tab yahaan shuru hota he aise sailaaniyon ke aane kaa silsilaa jo yahaan monsoon kaa lutf uthaanaa chaahate hai.
 goa ke manabhaavan bich kii lambii qatari main panaji se 16 kilometre dur kalangute bich, uske paas baga bich, panaji bich ke nikat miramar bich, juaari nadi ke muhane par donapaula bich sthit he. vahiin isaki duusari disha main kolva bich aise hi sagartaton main se he jahaan monsoon ke vakt paryatak jarur aana chahenge. yahi nahin, agar mausam saath de to bagator bich, anjuna bich, sincarian bich, palolem bich jaise anya sundar sagar tat bhi dekhe ja sakate hai. goa ke pavitra mandir jinase shri kamakshi, saptaketeshwar, shri shantadurg, mahalasa narayani, paranem kaa bhagwati mandir or mahalakshmi aadi darshneey he.
 panaji goa kii rajdhani he. yahaan ke aadhunik bazaar bhi paryatakon ko aakarshith karte hai. mandavi nadi ke tat par based is shahar main shaam ke samay sailaani river krooj kaa anand lene pahunchate hai. mandavi par tairte krooj par sangeet evam nrity ke kaarykram main goa kii samskruti kii ek jhalak dekhne ko milti he.
 goa main do jile hai -
 goa main sabase lokapriy khel footbal he. yahan kai lokapriy footbal club hai. iske alaava goa ke bahut se khilaadi haaki main bhi dilchaspee rakhte hai.
 
