 sibies brodcasting ink ek mukhya amareeki televijan network he, jisaki shuruyaat radio network ke rup main hui. is naam kii utpatti iske purv network colombia brodcasting system ke praarambhik varnon se hui he. company ke logo ke sandarbh main network kaa ullekh kabhi-kabhi "ai network" ke rup main bhi kiya jaataa he. ise "tiffani network" bhi kaha jaataa he, jo hamen sibies kii oonchi gunvattta kii programing kaa anubhav karaata he jise iske sansthaapak wiliam es.paale ke kaarykaal ke dauraan kiya gaya tha.yah sibies ke rangeen televijan ke kuch aarambhik pradarshan ko bhi sanderbhit kar saktaa he, jiskaa aayojan 1950 main neuyark city main purv tiffni and company bhawan main kiya gaya tha, jiske baad iskaa naam "color brodcasting system" padaa.
 network kaa mul, united indipendent brodcaster ink main he. jo ki 16 radio stesan kaa sangrah he, jise 1928 main wiliam es. paale dwaara kharida gaya or iskaa punah namakaran kiya gaya. paale ke maargdarshan ke antargat, sanyukt rajya america main sibies sabase bada radio network bana or uske baad teen badi america prasaaran televijan network main se ek bana. 1974 main sibies ne apane purna naam ko samaapt kar keval sibies, ink rakhaa. vestinouse electric corporation ne 1995 main is network ko adhigruhit kiya or falswaroop jis company ko isane kharida uskaa naam apana liya jisase yah sibies corporation ban gaya. 2000 main sibies ko vaiakom ke tahat niyantrit kiya gaya, jo sanyogvash 1971 main sibies ke ek hisse ke rup main shuru hua tha. 2005 ke ant main, vaiakom ne apane aap ko vibhajit kar liya or pramukh rup se iske sibies televijan network ke saath sibies corporation ko punarsthapit kiya gaya. sibies corporation or new vaiakom kaa sanchaalan neshnal amusment ke madhyam se samanar redstone ke dwaara kiya gaya, jo kii donon companiyon kii mul company he.
 "united indipendent brodcaster" network ke sibies kaa nirmaan 21 janvari 1927 main chicago main hua tha. isaki sthapana neuyork ke pratibhashil agent arthur jadsan dwaara kii gai, united ko atirikt niveshkon kii aavashyaktaa thi; colombia phonograph company ne april 1924 ko company ko doobane se bachaaya jiske parinaam swaroop network kaa punah namakaran karte hue "columbia phonographic brodcasting system" rakhaa gaya. 18 sitambar 1927 ko new jersey ke nevark ke flagship stesan dabluoar se 15 sahyogiyon ke saath colombia phonographic kaa prasaaran kiya gaya.
 vigyapandaataaon ko paryaapt prasaaran samay bechney main asamarth, 25 sitambar 1927 ko colombia ne network ko philadilphia cigar nirmaataa ke putr wiliam es. paale ko $500,000 main bechaa. colombia ko hataane ke saath, paale ne corporate naam ko suvyavasthit karne ke liye "colombia brodcasting system" rakhaa. paale ko radio vigyaapan kii shakti par vishwaas tha; unki sahyogi company main dekha gaya tha ki yuva wiliam dwaara apane diggajon ko philadelphia stesan WCAU main iske vigyaapan ke liye manaane ke baad "laa palina" cigar best celler ban gaya tha, dablusieyu columbia kii ek sahyogi company he.
 november 1927 main colombia ne ek chote brukaleen stesan, WABC ke liye e.ech grebe ke atlantic brodcasting company ko $410,000 kaa bhugtan kiya, jo network kaa flagship stesan bana. WABC jald hi unnat ho gaya or signal ko unnat 860 kHz kii majboot frequency main sthanantarit kiya gaya., dablyubibiem chicago, dablujeesavi washington, di.si., keemoex saint louis, misori saint louis or duulucisio minpolis hai. WCBS ke flagship ke saath, ye aaj bhi sibies radio network kaa mukhya sahyogi he or dablutiopi or dabluefaidi ke alaava sabhi ke swaamitv radio sibies ke paas he.
 1928 ke utarraadh main paramount pikchars ne columbia ke stock kharide or kuch samay ke liye aisa lag rahaa tha ki network kaa naam badal kar "paramount radio" ho jayega. paramount kii bhagidaari kuch aage badhati usase pehle hi 1929 ke stock market ke krash ho jane se samaapt ho gai; diwalia hue studio ne 1932 main apane share waapas sibies ko bech diya.
 tisare rashtriya network ke rup main, sibies ke paas enbisi ke do kii tulana main jald hi kai sahyogi ho gaye or iskaa ek kaaran sahyogiyon ko adhik udaar dar dena tha. enbisi ke maalik or aaarasie ke sansthaapak, david saranof ko praudyogiki main vishwaas tha, isliye enbisi ke sahyogiyon ke paas naveenatam aaarasie upkaran the or aksar ve sarvshereshth sthapit stesan hote the yaa atyadhik frequency ke chalate "spasht channel" hote the. paale ko programing kii shakti main vishwaas tha or jaldi hi sibies apane aap kai lokapriy sangeet or kamedi sitaron kaa garh ban gaya, unke bich bing crosbi, al jolson, jorge burns, and greysi alen or ket smith bhi the. 1938 main, enbisi or sibies donon ne apane network main filmon ke sheersh pratibhashaaliyon ko aakarshith karne ke liye hollywood main apana-apana studio kholaa - enbisi radio city sunset and wine, sibies columbia scayar par do balock dur.
 1930 ke dashak ke armbh ke mushkil samay main, sibies radio ne apni peshkash ko vistaarit kiya; samachar ke liye ek api frenchiji ke asweekrut hone ke baad paale ne ek swatantra samachar shakha kii shuruuaat kii, jise pratham varsh main paale ke vaais president or purv da new york times ke sadsy aid clobar or news nirdeshak paul wbite ne aakaar diya. 1935 main ek or sadsy edward aar. muro kii jaldi hi bhartee "diarector of tox" ke rup main kii gai. yah muro kii reports thi, vishesh kar landan blitz ke mushkil dinon ke dauraan, jisane ghatnasthal kii kawarej ke liye sibies news kii chhavi ko banane main yogadan diya. europea samachar pramukh or samachar prabhag ke pramukh ke rup main, muro ne samvaadadaataaon or sampadakon kii ek team ko ikattha kiya jisane sibies samachar ko udyog main sabase aage kiya.
 30 oktober 1938, sibies ne badanaami kaa swaad us vakt chakhaa jab orson veles or mercury theatre ne ech. ji. wales ke da waar of da varlds ke roopaantar ko prasaarit kiya. iske adwitiya formet, foux samachar prasaaran ke rup main kahani kaa ek samakaleen sanskaran ko sunakar kai sibies shrota aashcharyachakit ho gaye or unhen yah vishwaas hua mangal grah se aae hamalavar vastav main grover mil, new jersey main vinaash kar rahe hai, baavjood iske ki prasaaran ke dauraan teen asveekaran die gaye ki yah sab kaalpanik he. sibies ne baad main 1990 ke dashak main vidout varning ke liye televijan ke praaroop ko badla, jisamen kshudragrah ke dharti main durghatana ho jane kii kahani he, lekin televijan prarup prayek commercial brake main prasaaran ke liye asveekaran kii anumati detii he, 1938 main jo hua tha us punrariti se bachane ke liye.
 1938 main sibies ne america record corporation ko kharida jo ki purv columbia records niveshak kaa mul tha.
 dwitiya vishwa yuddh kii shuruyaat se pehle, sibies ne edmund e. chester kii bhartee uske latin america ke beuro chif ke pojishan par associated press main sibies radio network ke liye diarector of latin america relations and diarector of short wave brodcast ke rup main seva karne ke liye kii. is kshamta main, shri chester ne department of state, offis for intamerican afaire or wais of america ke saath america ke network ke vikaas ko sambhala. is network ne dwitiya vishwa yuddh ke dauraan dakshin america or madhya america bhar main mahatvapurn samachar or saanskrithik kaarykram pesh kiye or sanyukt rajya america or mahadweep ke kam viksit deshon ke bich rajanyik sambandhon ko poshit kiya. isamen viva america kii tarah lokapriy radio prasaaran kiya gaya jisamen uttar or dakshin america donon ke agrani sangeet pratibha ko pradarshit kiya gaya.alphredo antonini ke sangeet nirdesan main sibies paan america orcestra ne saath diya. yuddh ke baad ke yug ne radio ke kshetra main sibies ke prabhutv kii shuruuaat ko bhi chinhit kiya.
 jab tak vigyaapan ke liye ek radio prabhavi madhyam tha, sibies kaa prasaaran main bolbalaa rahaa. sampoorn 1950 ke dashak or 1960 ke dashak main sibies ke kaaryakramon ko aksar sarvocch darza diya jaataa rahaa. 1940 ke dashak ke madhya main enbisi par ek atyant lokapriy "telent red" ke jaik benni, edgar barjen or amos 'en' endi ko sibies main laayaa gaya. prasaaran ke praarambhik dinon se paale bhi mul programing banane main ek prarvatak ke rup the, vigyaapan agenciyon ko half yaa phool havar balock ke rup main avadhi ko bechaa gaya. uske network kii bajaay vigyaapan agenciyon ne samay ko puraa karne ke liye program kaa nirmaan kiya or isliye vah fibre micgi and moli ke saath "'da johnsans vex program', yaa bob hope ke saath "'da pepsodent sho' tha." 1940 dashak ke madhya main paale ke prayaason kii shuruyaat hui, sibies ne apane swayan ke kaaryakramon kaa nirmaan shuru kiya; is pariyojna se utpann hone vaale lambi avadhi ke kaaryakramon main shaamil the you aar der, maai favorit hasband, aavar miss brooks, ganasmoke or da adventure of ozi and heriet he. us samay main is vichaar ko or aage le jaaya gaya or vigyaapan samay ko minute ke dwaara bechaa gaya, isiilie paale ke prasaaran main jo ho rahaa tha us par vigyaapan agenciyon kaa zyada der tak sampoorn niyantran nahin rahaa.
 sibies ne yojananusaar televijan main pravesh kiya, 1950 ke ant main isane keval ek stesan kaa swaamitv praapt kiya; haalanki radio, company kii ridh bana rahaa. dhire-dhire, televijan network ne jaise hi aakaar liya, radio ke bade kalakaaron kaa tivi kii taraf rukh karnaa prarambh ho gaya. radio kaa sope opera da giding lite 1952 main televijan main sthanantarit hua or 18 sitambar 2009 tak prasaarit hua; burns and ellen 1950 main sthanantarit hua; ek saal baad lucile ball; avar miss brookes 1952 main ucch-shrenee kaa jaik benni radio sho kaa samaapan 1955 main hua or edgar barjen kaa sande-nite sho 1957 main armbh hua. jab 1956 main sibies ne yah ghoshnaa kii ki unke radio aaparishan se paison kaa ghaataa hua he, jabaki televijan network se phayda hua he, isse spasht ho gaya ki company kaa bhavishya kis ore unmukh he. jab sope opera maa perkins 25 navambar 1960 main khatm ho gaya to keval aath apekshaakrit choti shrinkhalaa bani rahi. jab yorse truli johny dollar or suspence kaa prasaaran antim samay ke liye kiya gaya tab prime time radio kaa samaapan 30 sitambar 1962 ko hua.
 april 1972 main tok sho ke pravartak arthur godfrey kii sevanivritti ke baad, sibies radio ke programing main ghantevaar samachar prasaaran or samachar suvidhaon kii ek vyapak anusuchee shaamil thi, jise 1970 ke dashak main diemension or camentry ke rup main janaa gaya, isamen lokapriyata praapt camentry kii spectrum shrinkhalaa shaamil he, jisamen televijan network ke 60 minute or first line report main point/counterpoint suvidhaayen shaamil hai, ise badhiya samachar or vishleshan mana jaataa tha, jise sibies ke samvaadadaataaon dwaara pesh kiya jaataa tha or sibies radio stesan ke liye peshkash kii jaati thi. ratrikalin sibies radio mistary theatre ke madhyam se is network ne parmparik radio programing ko jari rakhaa, jo 1974 se lekar 1982 tak pracheen style kaa ekmaatr radio program tha. sibies radio network aaj bhi jari he, lekin mukhya rup se sirf apane behtareen samachar dal ko pesh karata he, jisamen subah or shaam ko iske centerpis "world news rounssop" or samachar sambandhit kaarykram jaise "da osgud file" or "heri smith reporting" saath hi saath anya tok kaarykram shaamil hai.
 sibies kaa pehla televijan prasaaran prayogtmak tha, aksar ek din main ek ghante kaa hota tha or neuyork city ke andar yaa aas-paas ke ilaake ke kaaphi simit kshetron tak hi pahunchataa tha . apane pratidwandvi aaarasie se hode lagane ke liye, sibies ne 1939 main hitron leboratories kharida or turant hi set production or rangeen prasaaran ke liye taiyaar hua. haalanki us samay kai pratispardhaa patent or pranaliyaan thi, aaarasie ne epasisi ke takneekee maanakon ke prakarnon ko nirdhaarit kiya or sibies, dumont or anyon se 1939 neuyork varlds fere par aam janata ke samaksh televijan ko pradarshit karne ke madhyam se lokapriyata ko apane kabze main kiya. epasisi ne 1 july 1941 main vanijyik televijan steshnon ko license dena shuru kiya; sabase pehle aaarasie or enbisi ke dabluanbiti ko mila; or usee din doosraa license dablusibidbalu ko mila. sibies-hitroen ne 1941 main ek vyaavhaarik rang pranali kii peshkash kii, lekin yah aaarasie dwaara prabandhit blike-and-white maanakon ke saath sangat nahin tha. us samay or baad main, kaaphi hichkichaahat ke baad epasisi ne aaarasie ke paksh main sibies ke praudyogiki ko asweekaar kar diya.
 dwitiya vishwa yuddh ke dauraan, vanijyik televijan kaa prasaaran naatakeey dhang se kam ho gaya tha. yuddh ke antim samay main, vanijyik televijan ne ek baar phir chalaang lagaai, 1945-1947 kii avadhi main is baar teen new york televijan steshnon main spasht rup se programing ke badhate str ko pesh kiya gaya, jo un varshon main sanchalit kiya jaataa tha, lekin chunki aaarasie or dumont, network sthapit karne kii hode main the or unnat programig kii peshkash kar rahe the, sibisi unase kaaphi pichad gaya tha or usne apni asangat rang pranali ke liye udyog bhar ke visthaapan or uchaef ko punah shuru karne kii vakaalat shuru kii. keval 1950 main, jab enbisi televijan main sabase prabhavi tha or blike-and-white kaa prasaaran vyapak tha, tab sibies ne los ageelis, chicago or anya pramukh shaharon main apane khud ke steshnon kaa nirmaan karnaa yaa khareednaa shuru kiya. us bindu tak, sibies kii programing ko los angeles main, KTTV channel 11 jaise steshnon main dekha gaya, jisamen sibies ne - los angeles main beemaa kii ek bit or guarantee program nikasi ke rup main- teji se 50% byaaj kharida. uske baad sibies ne ketitivi main apane byaaj ko bech diya or 1950 main los angelis ke agrani stesan ketsel kii kharidari kii or uskaa punah namakaran karte hue keenexti rakhaa, jise baad main badal kar caseebies rakhaa gaya. chalis ke dashak ke madhya ke enbisi par "telent red" ne radio ko sitaron ko sthapit kiya; ve sitare is samay tak sibies ke bhi sitare ban gaye the. sibies ke ek anicchhuk star ne apane radio sho "maai favorit hasband" ko televijan main aane se inkaar kar diya or kaha ki yah tab tak nahin hoga jab tak network uske vaastavik pati ko lead role main rakhte hue sho kaa phir se nirmaan nahin karti. paale or network adhyaksh frank stanton ko lucile ball shrinkhalaa jise I lav lusi kaa naam diya gaya, ke bhavishya par itnaa kam bharosa tha, ki unhone uski ichha ko maanate hue uske pati desi arnaj ko production ke vittiya niyantran ko lene kii anumati di. yah ball-arnaj desilu samrajya kaa armbh tha or aaj tak kii shrinkhalaa nirmaan ke liye ek khaakaa ban gaya.
 1940 ke dashak ke uttarardh main sibies ne united nesan jeneral essembali ke kaarywahi kii sarvapratham sajiv televijan kawarej kii peshkash kii. yah jarnalistic tour-de-force, edmund e. chester ke disha-nirdesh ke tahat tha, jisaki niyukti 1948 main diarector of news, spatial events or sibies televijan par sports ke pad par hui thi.
 jaisaa ki america manoranjan or soochna ke rup me televijan sabase aage aayaa, sibies ne radio kii hi tarah televijan main bhi apana varchasv kaayam kiya. 1953 main, sibies televijan network ne apana pehla laabh hasil kiya, or 1955 or 1976 ke bich televijan main apane prabhutv ko banaae rakhaa 1950 ke dashak ke ant main network root 66 jaise achche sho ke saath aksar "sheersh das" reating list main saatven yaa aathven sthaan ko banaae rakhaa tha. yah safalataa kai varshon ke liye jari rahi, lekin 1970 ke dashak ke madhya main abisi ke udiyaman hone ke dwaara sibies ne sidhe pehle sthaan par chalaang lagaai. shaayad sheersh-darja praapt network ke rup main apane str ke kaaran, 1960 ke dashak or 1970 ke dashak ke prarambh ke dauraan, sibies ko smadars bros kamedi havar or ol in da femily or iske kai up-utpaada ke vivaadaaspad rangamanchi kaarykram ke saath ghulne-milane main bhay tha.
 us samay main M*A*S*H atyant lokapriy sho main se ek tha, jo ki robert altman kii safalataa praapt film par aadhaarit ek kamedi-drama thi. iskaa prasaaran 1972-1983 tak hua or korian yuddh ke dauraan ek mobile army sargical hospital main ise ek film kii tarah set kiya gaya tha. isaki antim kadi ko 28 farvari 1983 ko prasaarit kiya gaya, jo ki dhai ghante kii thi. ise kareeb 106 million america darshakon dwaara dekha gaya, jisane ise sanyukt rajya ke itihaas main sabase adhik episod dekhe jane vaala bana diya, ek aisa record jo 2010 super ball XLIV tak bana rahaa or iskaa bhi prasaaran sibies main hi hua tha. 
 yadhyapi sibies-tivi aisa pehla tha jo rangeen televijan pranali par kaam karata tha, lekin 1953 main ve aaarasie se peeche ho gaye, kyonki sibies color system maujuuda blike-and-white set ke saath asangat tha. haalanki aaarasie ne sibies ke liye rangeen pranali ko uplabdh karavaaya tha, network ko aaarasie kaa munafa badhaane main koi ruchi nahin thi or baaki ke dashakon main keval kuch vishesh ko rangeen main banaaya. in visheshon main ford star jubilee kaarykram shaamil tha . anya vishesh kaaryakramon ko bhi dekha gaya: rogers or hamerstins ke syndrella kaa 1957 kaa prasaaran, kol porters kaa aladin kaa sangeet sanskaran or plahouse 90, ekmaatr rangeen prasaaran, da natakrekar kaa 1958 production, jisamen jorge balanshin kii nritykala he .yah prasaaran prasiddh production par aadhaarit he, jo 1954 se new york main salaana pradarshit hota tha or yah neuyork city baile dwaara pradarshit kiya jaataa tha. 
 1959 main da vijard of ooj kii shuruyaat hui, jiskaa ab prasaaran sibies dwaara apane adhikaar main ek parivaar vishesh ke rup main ho rahaa he,, jo ki rangeen tii ve par ek vaarshik parampara ban gai he.haalanki, yah meri martin peter pan ke 1955 prasaaran, enbisi kii safalataa thi, jo ki us samay sabase adhik dekhe jane vaala televijan special tha, jisase sibies ko da vijard of os, syndrella or aladin banane kii prerana mili.
 1960 se lekar 1965 tak sibies tivi ne apane rangeen prasaaran ko simit karte hue da vijard of ooj jaise kuch vishesh kaaryakramon kaa hi prasaaran kiya or aisa ve tabhi karte the jab praayojak iske liye bhugtan karata tha. sibies kii mezbaani main red skeliton aisa pehla saptahik kaarykram tha jiskaa prasaaran rangeen main hua tha, jisamen parivartit film studio kaa upyog kiya gaya, 1960 ke dashak ke prarambh main unhone anya kaaryakramon ke liye apni suvidhaon kaa istemaal karne ke liye manaane kii asafal koshish kii, lekin ve baad main ise bechney ke liye majboor ho gaye. udhar duusari taraf pratidwandvi enbisi dwaara rangeen kaaryakramon ko khaasi tavajjo di ja rahi thi. yahaan tak ki abisi ne kai rangeen kaaryakramon kaa nirmaan kiya, unhone 1962 ke patjhad main in kaaryakramon kii shuruuaat kii, lekin network kii aarthik or takneekee sthitiyon ke chalate is tarah ke kaarykram kaaphi simit the. is samay ke dauraan sibies tivi ke vishesh kaaryakramon main charles collingwood kii mezbaani main white house wyeth first ladi jaiki kennedy daura tha. haalanki iskaa prasaaran blike-and-white main kiya gaya. 1963 main isaki shuruyaat kii gai, sibies ke ek sho, da luci sho kaa filmakan iske kalakaar or nirmaataa lucile ball ke aagrah par rangeen main shuru kiya gaya; use mahasoos hua ki jab inhen antat samoohan main bechaa jayega tab rangeen episod se paiso kaa vyapaar adhik hoga, lekin phir bhi 1964-65 sizan main iskaa prasaaran blike and white main kiya gaya. 1960 ke dashak ke madhya main yah sab sampoorn rup se parivartit ho gaya, jab sibies tivi par 1965–66 ke sizan ke niyamit anusuchee main rangeen kaarykram ko jodne or 1966–67 ke sizan main sampoorn rup se rangeen karne ke liye bazaar kaa dabaav bana. 1967 ke patjhad tak, sibies tivi ke lagbhag sabhi kaarykram rangeen the, jaisaa enbisi or abisi main tha. tvintieth centuri ek ullekhneey apwaad tha, jisamen adhikanshtah newtoril sangrah kaa drishy shaamil tha, haalanki 1960 ke dashak ke ant tak is kaarykram main bhi kuch rangeen drishyon kaa istemaal kiya gaya tha.
 1965 main sibies ne rogers or hamerstin ke syndrella ke rangeen sanskaran kaa prasaaran kiya gaya. is sanskaran main lesle en verren or stuwart demon ko bhoomika main rakhaa gaya, jise pehle juli andrus or jon sifer dwaara abhinit kiya gaya tha, ise sajiv prasaarit karne kii bajaae videotepe par filmaankit kiya gaya or agle nau varshon ke liye yah vaarshik parampara ban gai.
 1967 main, sibies ke da vijard of ooj ke vaarshik prasaaran ke adhikaron ke liye enbisi ne badhkar boli lagaai or yah film enbisi ke adhikaar main aa gai. haalanki network ko jald hi prime retings vijetaon main se ek ko kisi duusare network dwaara adhigrihith karne ko anumati dene kii apni galati kaa ehsaas hua or 1976 tak film waapas sibies main aa gai, jahaan yah 1997 ke ant tak rahi. sibies ne ise 1991 main do baar dikhaaya, pehali baar march main or duusari baar thangsgiving se pehle dikhaaya gaya. uske baad, ise thagsgiving se pehle dikhaaya gaya.
 1960 ke dashak ke ant tak, sibies vastutah apane saare kaarykram rangeen main prasaarit kar rahaa tha, lekin iske kai sho kaaphi puraane or gramin darshakon ko prabhavit kar rahe the or vigyapandaataaon ke lakshith yuva, shahari or samrudh darshakon ko kam prabhavit karte the. fred silverman, ne 1971 ke madhya tak us prakaar ke adhikansh sho ko radd karne kaa faisla kiya jise bolchaal kii bhashaa main "rural parj" kaha gaya, green ecres ke abhinayta pat butrum ne tippanee karte hue kaha ki is network ne "har us kaarykram ko radd kar diya jisamen ped tha".
 jabaki "rural" sho par kulhadi chali or da meri tyler moore sho, ol in da family, M*A*S*H, da bob newheart sho, kenon, barnaabi joness, kojak or da sonni and chiyar kamedi havar jaise nae hits kaaphi prasiddh hue or 70 ke dashak ke prarambh main sibies ko sheersh ranking main pahunchaa diya. inke adhikansh hit ko east coast ke tatkaaleen vaais president alan veganar dwaara dekha gaya tha. iske alaava 60 minutes ko 1976 main ravivaar ko 7 p.m. ET main sthanantarit kiya gaya or yah ek akalpit hit ban gaya.
 sibies main rahete hue silverman ne sthapit hit se kuch nae kaarykram utpann karne kii ranneeti kaa vikaas kiya, jiske tahat da meri tyler mure sho se roda or philis nikali or ol in da femily se maud or da jeffrasans or maud se good times kaa nirmaan kiya. .
 silverman ke prasthaan ke baad, 1976-77 ke sizan main sibies kaa sthaan abisi se peeche ho gaya, lekin phir bhi pehle ke hits or van de at e time, elice, dablukearapy in sinsinati, da deukes of hajard jaise kuch nae or 80 ke dashak ke sarvaadhik hit dalas ke aadhaar par uski ranking prabhaavshaalee thi.
 1982 tak, abisi kii urja samaapt ho chuki thi, 1978 se 1981 ke bich silverman ke kaarykaal ke dauraan uske dwaara paarit kai programing prayaason ke vifal ho jane ke saath enbisi kaaphi pareshaani main tha or ek baar phir sibies, dalas, falcon crest, magnum, pi.ai., simon aid simon or 60 minutes ke saujany se sabase aage tha. sibies ne lokapriy ensiee mens divijan I basketbaal toornament kaa bhi prasaaran kiya jiskaa aayojan march ke shuruuaat main hoti thi, is toornamet kaa armbh 1982 main hua. isamen kuch nae hits bhi the - ket and eli, newhart, kreji like e fox, scarekro and misses king, murder, shi rot - lekin ye zyada dinon tak chhaae nahin rahe.
 1984 main, enbisi par da kosbi sho or miami vaais kii shuruuaat hui or iske armbh main hi isane ucch reating praapt kii, 1985-1986 ke sizan main kuch or hits jaise femily tij, da golden girls, laa lau or 227 ke saath isane network ko vaapasi karaate hue pehle paaydaan par laa khadaa kiya. abisi network main bhi mode aayaa or dianasti, hooj da bos?, hotel or growing pence jaise hits ke saath usne bhi vaapasi kii. 1988-1989 ke sizan tak sibies, enbisi or abisi se peeche tisare sthaan par khisak gaya or use kuch pramukh punarnirmaan karnaa padaa.
 vidambnaatmak rup se kuch aadhaar kaaryon ko pehle se hi kiya ja chukaa tha, jabaki 1980 ke dashak ke prarambh se murder, shi rot, ket and eli or newheart us samay tak bani hui thi or bhavi hit digining vuman or murphi brown ko haal hi main jari kiya gaya. saath hi, 60 minute, dalas or nots landing ke liye is samay tak bhi sibies ko acchhee reating di ja rahi thi. haalanki dalas or nots landing ke liye pehle jis prakaar kii retings di ja rahi thi uski tulana main is samay kii retings kaaphi nindaneey thi. 1990 ke dashak ke shuruuaat ke dauraan, network ne pramukh lig besabaal ke prasaaran or winter olympic ko jodne ke madhyam se apane khel linep main majbooti laai.
 network adhyaksh jeff sagaanski kii dekharekh main network us samay ke dauraan nae sho diaganosis murder, tanned bai en angel, dow queen, medicin women, walker, texs ranger or alpakalik jack and da fetman prabhavi rup se retings hasil karne main sakasham the or 1992-1993 ke sizan main sibies phir se pehla sthaan praapt karne sakasham tha, haalanki us samay apekshaakrit simit upasthiti ke saath iskaa demographics abisi, enbisi or yahaan tak ki fox se asantulit tha. 1993 main, enbisi ke tunite sho se pratispardhaa karne ke liye is network ne ek der raat ke safal tok sho franchiji ko sthapit kiya or usne enbisi ke david letterman ko apane liye anubandhit kiya jab let nit ke mejabaan ko tunit par johny carsan ke uttaradhikari ke rup main je lino ke paksh main nirdhaarit kiya gaya.
 1993 main, anubhavheen fox network ne rashtriya footbal lig ke prasaaran ke adhikaron ke liye sibies se bad kar boli lagaai, jiske parinamswaroop kai stesan fox kii taraf parivartit ho gaye. enegel kii haani, saath hi saath yuva darshakon ko lubhaane ke durbhaagyashaalee prayaas se sibies reating main giravat aa gai. 1993 main network ne apane emelbi kawarej ko bhi kho diya or enbisi jo ki pehle hi samar olympic kaa prasaaran kar chukaa tha, ne 2002 games ke saath shuru hue vinter olympic ke kawarej ko hasil kiya.
 phir bhi, kosbi, da neni or evaribody loves remand jaise kuch hits dene main sakasham tha or 1988 main enegel ko phir se hasil kiya.
 2000 kii garmiyon main sibies ke liye ek or mahatvapurn mode aayaa jab is network ne samar rielity sho sarviver kii shuruuaat kii, jo ki network ke liye ascharyajanak rup se safal siddh hua. janvari 2001 main sibies ne super ball ke prasaaran ke baad uske sthaan par guruuvar raat 8 baje ET, sho ke duusare sizan kii shuruuaat kii or prakriyaatmak police siesai ke prasaaran samay ko badal kar guruuvar raat 9 ET baje kiya or ye donon antat enbisi ke guruuvar ke linep ko visthapit karne main sakasham the or yuva darshakon ko network ke prati aakarshith kiya.
 siesai ke up-utpaada CSI: Miami or CSI: NY ke saath cold cese, vidout e tres, criminal minds, ensiaies or da mentlist jaise police kii kriyaaon se sambandhit kaaryakramon or evaribody loves remond, da king of queen, tu and half main, haau ai meet yor madar, da big baing thiuri or da new adventure of old christin jaise sitacom se sibies ko atyadhik safalataa praapt hui thi.
 2007-08 ke sizan ke dauraan, fox network ko mukhyatah american idal ke liye sheersh network ke rup main darja diya gaya. haalanki nilsan ke anusaar, sibies ne 2008-2009 or 2009-2010 ke sizan main antim rup se sheersh darje ke network ke rup main samaapan kiya.
 1960 ke dashak ke dauraan, sibies ne vividhta laane kaa prayaas shuru kiya or upyukt nivesh ke liye khoj shuru kii. 1965 main, isane liyo phender se electric guitar nirmaataa company phender ko hasil kiya, liyo swasthya samasyaon ke chalate apni company ko bechney ke liye taiyaar ho gaye the. is kharidari main rods electric piano bhi shaamil tha, jise phender dwaara pehle se hi hasil kiya gaya tha. is adhigrahan or anya ne vibhinn oparating samoohon or divijanon ke punargathan karne kii disha main company ko agrasar kiya; in adhigruhit companiyon se utpaadit vastuon kii gunvattta behad kam thi, isliye "purv-sibies" or 'sibies' .
 anya vividhikaran prayaason main sibies ne sports team, book or patrika prakaashak, map nirmaataaon, khilonaa nirmaataaon or anya sampatti kharidi .
 wiliam paale ne vruddh hone ke saath, ek aise vyakti kii khoj karne kii koshish kii jo unke nakshekadam par chale. haalanki, kai uttaradhikari aae or chale gaye. 1980 ke dashak ke madhya tak, niveshak laurence tisk ne atyadhik maatra main sibies main holdings par adhigrahan karnaa shuru kiya. antat unhone paale ke vishwaas ko praapt kar liya or unki madad se 1986 main sibies kaa niyantran apane haathon main liya.
 tisk kaa ekmaatr sarokaar laabh ko badhanaa tha. jab sibies kamjor padane laga, to kharaab pradarshan vaali ikaayiyon ko chhaant diya gaya. jane vaali sampattiyon main sabase pehla columbia records group tha, jo ki 1938 se company kaa ek hissaa tha. tisk ne 1986 main stamford main sibies technology centre ko bhi band kar diya, jisaki shuruuaat 1930 ke dashak main new york shahar main sibies prayogshaala ke rup main hui thi or jise company ke praudyogiki anusandhan or vistaar ikai ke rup main viksit kiya gaya tha.
 colombia records ek record label he jise 1938 ke baad se sibies dwaara adhigruhit kiya gaya. sibies ne columbia records ko 1988 main japani samooh soni ko bech diya, jiske baad japani company dwaara yues companiyon ko kharidne kaa silsilaa shuru ho gaya jo 1990 ke dashak main chalata rahaa. record label company kaa 1991 main punah namakaran karte hue soni music antertenment rakhaa gaya, chunki soni ke paas sibies ke naam par alp avadhi kaa license tha. antat jab 2004 main soni or bimaji aapas main vilay hue tab soni music antertenment, soni bimaji ban gaya.
 soni ne america, canada or japan se baahar colombia records naam ke liye iemai se iske adhikaron ko kharida. vartmaan main soni bimaji japan ke alaava sabhi deshon main colombia records ko ek label naam ke rup main upyog karata he, vahiin japan main iske pramukh shakha ke label ko rakhaa gaya he.
 sibies corporation ne 2006 main sibies records ko punerjeevit kiya.
 1976 main sibies ne prakaashan vyapaar main pravesh kiya or isane holt, rinheart and winston ko adhigruhit kiya, jo ki vyapaar kitaaben, pathyapustaken or field and stream patrika kaa prakaashan karata tha. agle varsh, sibies ne holt, rinheart and winston ke liye medical prakaashak saunders ko shaamil kiya. 1971 main sibies ne bond/parkerst kaa adhigrahan kiya jo ki road and trek or cycle world kaa prakaashak tha.
 sibies ne 1974 main foset publicesans ko kharid kar apane patrika vyapaar kaa vistaar kiya or womens de jaise patrika ko prastut kiya. isane 1984 main ziff davis prakaashan ke adhikansh bhaag ko hasil kar liya.
 sibies ne 1985 main apane pustak prakaashan kaarobaar ko bechaa. harcourt bres jovanovich ko shaikshik prakaashan prabhag holt, rinheart and winston bechaa gaya, jiske naam ko banaae rakhaa gaya tha; vyapaar kitaab shakha ko west german publisher holtzabrink ko bechaa gaya, jiskaa punah namakaran karte hue henry holt and company rakhaa gaya.
 sibies ne apane kaaryakari peter diemendis ko patrika vyavsaay kii ikai ko bechney ke saath hi patrika vyavsaay se prasthaan kiya. diemendis ne 1988 main hechet philipachi medias ko patrikaon ko bech diya, jisane hechet philipachi media yues banaaya.
 sibies sangeet upkaran shakha banane ke liye company ne stinave piano, yemenhardt bansuri, lyon and heli veena, rogers upkaran, gulbransen gharelu upkaran, electro-music ink kaa bhi adhigrahan kiya. or rogers drum antim sangeet kharid thi us samay ke diwalia hue earpy instruments kii parisampattiyon kii 1981 kii kharid, jinhone electronic synthesisers kaa vikaas kiya tha.
 1965 or 1985 ke bich fender guitar or emplifairon kii gunvattta main kaaphi giravat ai. phender ke naaraaz prashansakon dwaara protsaahit, sibies sangeet prabhag ke adhikariyon ne 1985 main ek uttolak kharid puri kii or phender musical instrument korporation yani ki ekhemisi kaa nirmaan kiya. isi samay, sibies ne apane aap ko stinave or gamenhardt ke saath rogers se alag kar liya, jiske baad styneve musical propertis dwaara inaki kharidi kii gai. anya sangeet vaadyayantra sampatti ko samaapt kiya ja rahaa tha.
 1960 ke dashak main sibies ne cinema centre films ke nirmaan ke saath film nirmaan ke kshetra main pravesh kiya, haalanki unka yah prayaas sankshipt or asafal rahaa. is laabh se mukt ikai kaa samaapan 1972 main hua; vartmaan main cinema centre librari ke liye vitaran adhikaar home video or theatre relies ke liye paramount pikchars uttaradaayi he or tivi vitaran kaa adhikaar sibies paramount ke paas he. isane steve maiquin dwaara abhinit da revers or albert finni dwaara abhinit musical scroj, jaise filmon ko jari kiya.
 das saal ke baad, 1982 main, sibies ne hollywood main colombia pikchars or echbio ke saath ek ek sanyukt udhyam main paanv rakhaa jiskaa naam tristar pikchars tha. da natural, places in da hart or Rambo: First Blood Part II jaise filmon ke jari se box offis main safalataa milane ke baavjood, sibies ne yah mahasoos kiya ki studio labhanvit nahin ho rahaa he or isi kaaran isane 1965 main apane share tristar ko bech die.
 2007 main sibies corp ne feechar film kaarobaar main waapas aane kii apni ichha kii ghoshnaa kii or dhire-dhire sibies films kii shuruuaat kii or nae udhyam kii shuruuaat ke liye 2008 ke vasant main mahatvapurn adhikariyon kii niyukti kii. vastav main sibies films ke naam kaa prayog 1953 se pehle ek baar kiya gaya tha, jab sibies ke network ke vitarak or sanyukt rajya or videshon main sthaneey tivi steshnon main first-ran sindicated programing ke liye sankshipt rup se is naam kaa prayog kiya gaya.
 sibies ne home video bazaar main pravesh kiya or 1978 main mgm/sibies home video ke nirmaan ke liye mgm ke saath judaa, lekin sanyukt udhyam 1982 main tut gaya. sibies ek anya studio ke saath jud gaya: sibies/fox video ke nirmaan ke liye 20th centuri fox se judaa. sibies/fox video label ke tahat tristar dwaara kuch filmon ko jari karnaa sibies kaa kartavya tha.
 sibies ne gabrial toes kaa adhigrahan kar ke video game ke bazaar main sankshipt rup se pravesh kiya or ataari 2600 or concols or computer ke liye "sibies electronix" ke naam ke tahat kai arched roopantaron or mukhya sheershakon kaa prakaashan kiya, saath hi pehla karaoke recording/players kaa bhi nirmaan kiya. sibies electronics ne sabhi choleko-sambandhit video game utpaadon ko bhi canada main vitarit kiya jisamen cholekovijan bhi shaamil he. baad main sibies ne vyuu-master ko gabrial toes bech diya, jo ki antat metal ke bhaag ke rup main samaapt hua tha.
 14 agast 2009 ko; yah pataa chalaa tha sibies kii antarrashtriya shakha, sibies studio international, 2009 ke dauraan britain main chah sibies-branded channel kii shuruuaat karne ke liye chelomedia ke saath ek sanyukt udhyam saude ko anjaam diya. nae channel, jone romantica, zone thriller or zone rielity kii jagah lenge, iske alaava samay sthanantaran sevaayen zone horer +1 or zone rielity +1 main honge. 1 oktober 2009 ko, yah ghoshnaa kii gai ki sibies rielity sibies rielity +1, sibies drama or sibies ection kii shuruuaat 16 navambar 2009 main hogi, jo ki zone rielity +1, zone romantica +1, zone romantica or thriller ko kramshah sthanantarit karegi. 5 april 2010 ko, jone horer or jone horer + 1 kaa naam badal kar horer channel or horer channel +1 rakhaa jayega.
 1990 ke dashak tak, cabel companiyon, video rental or programing kii ucch laagat se pratiyogita karne ke parinamswaroop laabh kaaphi kam ho gaya tha. 1990 ke dashak ke madhya main sibies ke lagbhag 20 purv sahyogi teji se viksit hone vaale televijan network fox main chale gaye, jabaki desh bhar ke kai televijan bazaar kuch samay ke liye apane sibies sahabaddhata ko kho chuke the. sibies retings sweekaarya the, lekin network garishthata kii chhavi ke saath sangharsh kar rahaa tha. laurence tisk ne dilchaspee kho di or ek nae kharidaar kii maang kii.
 1995 main vestinouse electric corporation ne $5.4 billian main sibies ko adhigrahit kiya. 1920 se vanijyik radio or televijan prasaaran ke pramukh brodcasting samooh ke ek pramukh maalik ke rup main vestinouse se iske sibies ke kharidari ke saath ek stesan oparator se pramukh media company ke rup main antaran kii maang kii gai. yah kaary 1997 main infinity brodcasting corporation kii $4.9-billian kii kharidari ke saath hui, jo ki 150 se bhi adhik radio steshnon kaa maalik he. usee varsh vestinouse ne maujuuda do cabel channels ko adhigruhit karte hue sibies cabel shakha or ek nae kii shuruuaat kii.
 infinity kharid ke baad sibies radio network kii bikri or oparation kii jimmedaariyon ko infinity ko saunp diya gaya, jiskaa bhaar infinity dwaara prabandhit ek company westwood van ko diya gaya. dabludbaluo ek pramukh radio kaarykram prasarak he jisane pratham mutual brodcasting system, enbisi radio network ko or "enbisi radio network" ke naam ko istemaal karne ke adhikaar ko purv main kharida tha. ek samay ke liye, sibies radio network, enbisi radio network or sienen radio news kii sabhi sevaayen dabludbaluo kii chhatra chaaya ke antargat the.
 2008 ke anusaar, westwood van ne sibies radio programing ke vitaran kaary ko jari rakhaa, lekin ek swa-prabandhit company ke rup main jo apane aap ko bechney ke liye taiyaar thi or ise apane share kii baari sankhya ke liye kharidaar mil gaya.
 sibies ne sibies telinoticias kaa swaamitv bhi praapt kiya, jo ki spanish-bhashaa samachar network tha.
 1997 ke hi varsh main, vestinouse apane naam ko badal kar sibies corporation rakhaa or korporate mukhyalay pittsburg se new york main sthanantarit hua. or avadharana main parivartan ko rekhaankit karne ke liye, sabhi gaiyr manoranjan parisampattiyon ko bikri ke liye rakhaa gaya. 1998 main $2.6 billian main american radio system corporation ke adhigrahan ke saath infinity ke portpholio ke liye or 90 radio steshnon ko joda gaya.
 1999 main, king world production ko adhigruhit karne ke liye sibies ne $2.5 billian kaa bhugtan kiya, jo ki ek televijan syndication company thi, jiske kaaryakramon main shaamil tha da operah winfre sho, jeeopardi! or wheel of forchun . 1999 ke ant tak vestinouse ke udyog sambandhi pehle ke sabhi purv-sibies ke tatv samaapt ho gaye.
 1990 ke dashak tak, sibies ek vishaal brodcasting ban gaya tha, lekin 1999 main manoranjan kshetra ke diggaj vaiakom ne jise kai saal pehle puraani sibies shrinkhalaa ko prasaarit karne ke liye gathit kiya gaya tha, usne ghoshnaa kii ki yah sibies ko $37 billian ke ek saude main adhigrahan kar rahaa he. 2000 main is prayaas ko puraa karne ke baad, vaiakom ko duniya bhar main duusari sabase bada manoranjan company ke rup main kramit kiya gaya.
 sanchaar aadhipaty ke sabhi tatwon ko ikattha karne ke baad, vaiakom ne paaya ki vaada kaa talmail nahin tha or 2005 ke ant main usne apane aap ko do bhaagon main vibhajit kar liya. sibies nae company sibies corporation kaa kendra ban gaya, jisamen brodcasting tatv, paramount televijan ke production sanchaalan, upien, vaiakom outdoor vigyaapan, shotime, simon and sushater or paramount parks, jise company ne may 2006 main bech diya, shaamil hai. yah puraane vaiakom kii kanoonee uttaradhikari he.
 duusari company ne vaiakom naam ko banaae rakhaa he or paramount pikchars, mishrit amtivi network, biiti or may 2007 tak femes music jise soni/etivi music publicing ko bech diya gaya, ko rakhaa he.
 uparyukt vaiakom/sibies corporate vibhaajan or saath hi haal ke varshon main anya adhigrahano ke parinamswaroop, sibies chah dashakon main faile ek vishaal televijan librari kaa maalik he; isamen na keval sibies ke aantarik production or network kaarykram he, balki pratispardhaa networkon par pehali baar prasaarit kaarykram bhi he. is librari main ai lav lusi, da twilite zone, da honeymoonurs, hawaii five-o, gansmoke, da fusitive, little house on da preri, star treks, da bready banch, chirs, da yang indiana jones chronical, evening shed or CSI: Crime Scene Investigation anya sho ke saath ye sho bhi shaamil hai.
 sibies corporation or nae vaiakom donon par abhi bhi samanar redstone kii neshnal amusment company kaa swaamitv he. yatha, sibies librari ke liye dividi vitaran kaa prabandhan paramount home antertenment dwaara jari he.
 asinelson ne 2003 main anumaan lagaaya tha ki kul america pariwaron main sibies ko 96.98% dekha ja saktaa he or sanyukt rajya america main kareeb 103,421,270 gharon main pahunch gaya he. sibies ke america or america sampatti main 204 VHF or UHF sahaayak stesan he. sibies ke sahaayakon ke madhyam se sampoorn canada or saath hi saath sthaneey sahaayak ZBM-tivi ke madhyam se bermuda main bhi cabel televijan he.
 CBS.com ek website he jisamen games, online games or bahut kuch he.
 saanchaa:TV network logos
 sibies ne 17 oktober 1951 ko apane ai divaais logo kaa anaavaran kiya. usase pehle yane 1940 ke dashak se 1951 ke bich, sibies televijan andakaar roshni main bade aksharon main C-B-S likhe hue logo kaa istemaal karata tha. wiliam golden dwaara pennsylvania dach hex sin ke saath-saath shiker drawing ke aadhaar par netra chithran kii kalpana kii gai thi. brodcasting main netra pratik kaa pehali baar 20 oktober 1951 ko istemaal kiya gaya. iske agle sizan main jaisaa ki golden ne nae pratik taiyaar kar liye the, lekin sibies adhyaksh frank steinton ne netra pratik ko rakhane par jor diya or jitna ho saktaa he utana uskaa prayog kiya.
 sibies televijan network ke pratik ko ek udhaaharan ke taur par 1953 ke da jaik benni program ke ek video main dekha ja saktaa he; aisa lag rahaa tha ki video ko kinescope or "anscope" yaa bina sampadan se parivartit kiya gaya ho. koi vyakti program ko kaaphi kareeb se dekhtaa he, jaise ise sajiv dekh rahaa ho sibies par. don wilson kaarykram udghoshak hai, lekin privet secretary kii jhalkiyon ke liye apni aawaaj dete hai, sibies ke kaaryakramon kii suchi main enn sothern dwaara abhinit he or jaik binni ke saath saptahik prayaavart he. us samay sibies radio or televijan main benni kaa dikhaai dena jari tha or sibies radio network par benni ke radio kaarykram ke liye wilson ne ek promo udghoshak taiyaar kiya tha. kaarykram "sibies televijan network" ID slide ke saath samaapt hua tathaapi netra pratik main koi parshvaswar nahin he. yah spasht nahin he ki keval yah recording main gaiyrhaazir he yaa kabhi bhi mul rup se prasaaran hi nahin kiya gaya.
 sibies netra vartmaan main ek america iken he. jabaki pratik kii settings ko badal diya gaya he, netra pratik ke dizin ko iske puure itihaas main kabhi bhi badla nahin gaya. network ke nae graphic kii pahchaan 2006 main Trollbäck + company dwaara banaaya gaya he, ai ko "trademark" main rakhaa gaya he, jiskaa sthaan sho sheershak, saptaah ke dinon or varnanatmak shabdon main hota he, yah ek aisa drushtikon he jo ankhon kii behad sammaan detii he. is ai logo kaa duniya bhar main aksar nakal yaa televijan network se udhaar liya jaataa rahaa he, jiskaa ullekhneey udhaaharan austrian brodcasting system, jo ai logo kaa laal rang ke sanskaran kaa istemaal karata tha, united kingdom main associat televijan, peru main fresuensia letina or brazil main rede bendeerentes he. is logo ko vaikalpik rup se imark ke rup main janaa jaataa he, jise 1990 ke dashak ke madhya, king world adhigrahan or vaiakom ke vilay se pehle sibies ke gharelu or antarrashtriya sindication shakha kaa naam tha.
 1980 ke dashak se, saalon se sibies ne kai ullekhneey chitreey abhiyaan or kai bahucharchit network ke naaron kaa nirmaan kiya, "rich for da stars" naam ke antariksh-vishayi sankalpana ke prachaar kaa prayog sibies kii mulya-nirdhaaran kii kasuti par bhavy unnati or colombia antariksh-yaan ke aitihaasik launch kaa laabh uthaane ke liye kiya gaya. 1982 ke dashak main "great moments" sibies ke shastreey program jaise ki "ai lav luci" ke drishyon ko us samay network ke shastreey program jaise "dalas" or "M*A*S*H" ke drishyon ko ek duusare ke saath mila kar rakhata tha. 1983 se 1986 tak sibies ek abhiyaan kaa prasaaran "vi got da tach" kathan ke aadhaar par kar rahaa tha. is abhiyaan ke jingle ke swar kaa yogadan richi hewans, eron nivel or kenni rogers dwaara kiya gaya tha. 1986–87 program ke satr ne "share da spirit of sibies" abhiyaan kaa prayog network dwaara sarvapratham, purna computer graphic or divii prabhaav ke istemaal ko darshane ke liye kiya. duusare network abhiyaan ke promo se bhinn, share da spirit kaa purna varsan na keval aagaamee phal shrinkhalaa ke prayek dharawahik kaa ek sakshipt drishy prastut karata tha varan sijiai prabhaavon kaa prayog sampoorn phal kaarykram kii suchi ko raat tak taiyaar karne ke liye karata tha. is abhiyaan kii safalataa 1987–88 "sibies spirit" abhiyaan kaa kaaran bani. zyaadaatar sibies spirit promo main punah dharawahik ke chote-drishyon kaa shrinkhalabaddh prayog kiya. haalanki nae graphic kaa mulbhaav ek bhavar neeli rekha ke saamaan thi, jiskaa istemaal "da spirit" ko prastut karne hetu kiya jaataa tha. purna promo, pichley saal kii tarah, ek vishesh bhaag liye hue tha jo ki nae phal dharawahikon kii pahchaan karata tha, parantu niojit phal kaaryakramon kii suchi ke chote drishyon ko band kar diya gaya. 
 1988–89 ke mausam ke liye, sibies ne apane nae chitreey abhiyaan kaa anaavaran kiya jise adhikarik rup main "televijan you can feel" ke rup main janaa gaya, parantu jise saamanytah "you can feel it on sibies" ke rup main pahachaanaa gaya. iskaa uddeshy adhik-samvedansheel navayug ke chitron ko vishisht unnat lagane vaale computer graphic or madhur sangeet ke saath, prishthbhumi chitron or chote drishyon jo kii bhavuk samvedansheel drishy or charitron se yukt hon unhen sampreshit karnaa tha. haalanki, yah vahi mausam tha jab sibies ke kaarykram kii shrenee teji se girane lagi or yah giraav network ke itihaas main sabase gahari thi. sibies ne is dashak kaa ant "get ready four sibies" ke saath kiya. 1989-90 varsan bahut hi mahatvakankshi abhiyaan tha jisane sibies ke str ko antim sthaan upar uthaane ke liye; iskaa mulbhaav network ke mukhiyaaon main, baatcheet karnaa tha jo ki kisi sudur studio set main yojit kii gai, vahaan ve chitron or tivi shooting ke liye taiyaar ho rahe the, saath hi saath. urja se bhari promo geet or abhiyaan ke abhyaas ne bahut saare badlaav dekhe kyonki lagbhag sabhi sibies se sambandhit logon ne hissedari kii. yah bhi ki itihaas main pehali baar, sibies prasaaran network ne rashtri khudara bikreta sibies/kemart get ready ginve ke saath sulah kii taaki darshak samooh ko protsaahit kiya ja sake. 
 1990–91 ke sizan main, abhiyaan main ek nae jingle ko shaamil kiya gaya - da temptesan ne "get ready" ke badale hue rup ko prastut kiya. 1990 kii dashak kii shuruyaat vaale abhiyaanon ne zyada chhap nahin chodi, ati sarlikrut tagalin jaise kii "dis ij sibies" or "you aar on sibies". aakhir main jaakar prachaar vibhaag ne dashak ke ant-ant tak welcome home tu e sibies nite " ke saath apni gati pai, jiskaa sarleekaran welcome home ke rup main kiya gaya or safalataa sahyogi abhiyaan da adress ij sibies se praapt hui.
 sampoorn 2000 ke dashak main sibies ke reating ke punarutthan ko "its aal hair" abhiyaan ne sahaara diya or unki yah yojana 2005 main unke daawey kaa kaaran baniin ki ve "america ke sabase adhik dekhe jane vaale network hai". unka haal hi kaa abhiyaan, 2006 main shuru hua jo don laphontin 2009 ke anusaar kii aawaaj main yah daawa karata he ki "vi aar sibies" 2009 ke anusaar, network ne apana abhiyaan "onli sibies" main tabdeel kar diya jisamen network yah daawa karata he ki unke paas anokhe gun hai. 
 1960 ke samay main visheshkar, teen mukhya network enbisi, sibies or abisi, garmi ke maheenon main saal bhar main aane vaale apane phal kaaryakramon kii suchi kii vistaarpurvak jhalkiyaan dikhaate the. 1961 main ek anokhaa kadam uthaaya or sibies phal privyuu special : seven vanderphul nits ke naam se ek kaarykram kaa prasaaran karnaa prarambh kiya, jisamen unhone saamaanya televijan ke parshv swar kaa istemaal naa kar ke sibies ke kaarykram ke jane-maane sitaron, jaise ki aid sulivan, road sarling or remand barr or bairbara hell dwaara aane vaale dharawahikon kaa prachaar karavaaya. hafte ke kisi ek din ye sitare hajir hote or pure kaarykram kii vyavastha kii jhalkiyon ko dikhaate.
 sitambar 2009 ke anusaar, sibies ausatan 87½ ghante niyamit network programing suchi ke anusaar kaary karte hai. yah 22 ghante ke mukhya samay ke kaaryakramon ko sambandhit stesan: 8-11 baje tak uplabdh karaata he: somvaar se shanivaar or ravivaar ko 7-11 baje tak. kaam ke dinon main kaarykram subah ke das se lekar dopaher ke teen baje tak bhi uplabdh hote hai ; kaam ke dinon or shanivaar ko 7–9 a.m. ; sibies news sande morning, raat ke sibies evining news ke bhaag, ravivaar ke phase da nesan ke anaupchaarik baatcheet kaa kaarykram, 2½ ghante kaa ek praatavkalin samachar kaarykram ap tu da minute or sibies morning news ; raat ke anaupchaarik baatcheet ke kaarykramam let sho wyeth david lattermen or da let let sho wyeth craig fergyusan or shanivaar kii subah kuki jaar tivi ke naam se teen ghante kaa pratyaksh-ection/anemation kaarykram. 
 in sabhi ke saath saath khel ke kaarykram bhi niyamit rup se saptaah ke ant main dekhne ko mil jate hai, haalanki bahut hi anayas samay main . 
 sibees ke din ke kaaryakramon kii suchi prasiddh khel dharawahik da prayees iz rhit kaa home he. da prayees iz rhit ne apane nirmaan kaa kaam 1972 main shuru kiya, yah network televijan par din ke samay chalane vaale khel ke dharawahik ke rup main ullikhit he. bob barker dwaara 35 saal tak mejabani karne ke baad, is kaarykram kii mejabaan ab abhinayta/hasya abhinayta drew kairi dwaara 2007 se kii ja rahi he. network shastreey khel kaarykram lats mek e deal ke naveen varsan kaa bhi ghar he, jisaki mejabani gayak/hasya abhinayta vene brady dwaara kii jaati he. sibies ek ne anaupchaarik baatcheet ke kaarykram da tok kii shuruyaat oktober 18, 2010 ko karne ja rahi he. yah kaarykram abisi ke da vyuu ke saamaan hoga jisame mejabaanon kaa ek dal hoga, jinamein juli shen, sara gilbert, shairan osberne, holly robinson peet, liya remini or marrisa jaret vinokar. yah kaarykram maatrutiv tathaa samakaleen muddon ko sahaj prakruti se sambodhit karegaa. 
 20 sitambar 2010 ke anusaar sibies datime ke kaarykram ke antim do kaaryakramon da yang and da restales or da bold and da beautiphul kaa prasaaran har din karegi.
 sibies main din ke samay main ek baar prasaarit hone vaale ullekhneey kaaryakramon main lav of life, search for tuumoro, jo baad main enbisi main sthanantarit hua, aij da world tuns, giding lite, jisaki shuruuaat 1937 main radio par hui thi, da sicret storm, da age of nite, jo baad main abisi chalaa gaya or capitol shaamil hai.
 sibies main din ke samay main ek baar prasaarit hone vaale ullekhneey khelon main match game, tetalatels, da $10/25,000 pyramid, press yor lack, cart shark, femily fiud or wheel of fortune shaamil hai. ve khel jo sibies ke praimtime main bhi prasaarit hue hai, unamem bit da clock, tu tail da truth or password shaamil hai. lambey samay se chal rahe do keval- primetime game panel sho whats maai line? the. or ai haev gut e sicret 
 sibies 1955 se 1982 tak live ection shrinkhalaa captain kangaroo kaa prasaaran kaarydiwas ke dinon main kar rahi he or 1984 se shanivaar ko. 1971 se lekar 1986 tak, sibies ne ek minute ke in da news samachar ke khandon kaa nirmaan shanivaar ke kaaryakramon ke bich yahaan-vahaan prasaarit karne ke liye kiya. anyathaa, bacchon ke kaaryakramon ke sambandh main sibies ne zyaadaatar anemated dharawahikon kaa hi prasaaran kiya he, jaise ki skubi-du kaa mul varsan, gym henson kaa mappet babies, garfield and frends or tinage mutent ninja tertels . 1997 main sibies ne wheel 2000 kaa prasaaran karnaa shuru kiya or iskaa vah prasaaran jiesen ke saath-saath kar rahaa tha.
 sitambar 1998 main, sibies ne duusari companiyon ko theke dene shuru kar die taaki ve shanivaar kii subah ke kaaryakramon kii suchi ke liye kaarykram or saamagree praapt kar saken. inamen se pratham vishisht kaarykram sibies kidasho tha, jo ki canada ke nelvanaa studio se kaarykram kaa prasaaran karata tha. iskaa prasaaran shanivaar kii subah 1998 se lekar 2000 tak hua, jaise anatole, mithik varirs, rescue hiros or flying rhino junior hai . aise kaaryakramon ke liye tagapankti thi "da sibies kids sho : get in da act" . 
 2000 main, sibies kaa nelvanaa ke saath qaraar samaapt ho gaya. iske uparant ve nicelodian ke saath vyaper karne lage ki ve nik junior kaa prasaaran nik junior on sibies ke binar tale karen. 2002 se lekar 2004 tak, nik ke shishu-vidhyalay shrinkhalaa ko chhodkar anya kaarykram nik on sibies ke naam ke tahat hone lage.
 2006 main, wayakom-sibies ke vibhaajan ke baad, sibies ne nirnay liya ki ve nik junior shrinkhalaa ko diisi antertenment, jo kii aage chalakar kuki jaar group kahalaaya ke paksh main hone ke kaaran roak denge, yah teen saal kaa qaraar he, jisame tepe kii deree hone par formula van auto res ke chune hue reson kaa vitaran shaamil he. keoel sikret slambar party on sibies kaa premier usee saal ke sitambar main hua, prarambh kii pankti main do nae kaarykram nae dharawahik the, jisamen se ek kaa prasaaran 2005 main or anya teen purv-2006 dharawahik the. 2007 ke madhya main, keoel ne sibies ke shanivaar kii subah ke kaarykram se apana aarthik sangrakshan waapas le liya or naam ke badlaav kiyulipolis on sibies ke rup main hua, 2007 main sibies ke kaary kii saraahna care bear, stroberi shortkek or sushi pack jaise kaaryakramon se hui. farvari 24, 2009 ko, yah ghoshit kiya gaya ki sibies ne apana anubandh kuki jaar ke saath agle teen saal, 2012 tak phir se navinikrut kiya. sitambar 19, 2009, kivulopolis ko punah kuki jaar tivi ke rup main brand kiya gaya.
 sibies, anemated comic shrinkhalaa pints par aadhaarit praim-tim chuttee ke dinon kaa vishesh mul prasarak network tha, jisaki shuruyaat 1965 ke saath e charlie brown christmas ke saath hui. chuttee ke tees pint vishesh kaa prasaaran sibies par 2000 tak hua, tab tak, jab tak abisi ne prasaaran ke adhikaar nahin praapt kar liye. sibies ne kai praim-tim, dow sius ke kaaryon ke aadhaar par anemated vishesh kaa prasaaran kiya, jisaki shuruyaat 1996 haau da greench stole christmas ke saath hui. rudolph da red-nos rendier, jiskaa nirmaan rankin/baas studio dwaara sthaayee mudra gati main kiya gaya, yah bhi 1972 se sibies kaa ek vaarshik chuttee kaa kaarykram kii ek khuraakh thi. par yah vishisht kaarykram 1964 main enbisi ke yahan shuru hua tha. 
 1973 se lekar 1990 tak ke sabhi anemated vishesh kaaryakramon kii shuruyaat samaran rahane vaale ek anemated logo "sibies kii ek khaas prastuti" ke saath hoti thi jo ki rangile varnon main hote the. shabd "special" kaa pradarshan baar baar bahu-rangon main hota tha, jo kii frem se vrittakar ke vrutt ke vipareet gati main ghoomte hue kaale prishthbhumi ke saamne nikalakar aati thi or drut gati se phir vah frem par ek shabd ke rup main safed rang ke bade aakaar main ho jaataa tha, ant main logon ke saath aakarshak parantu bhavy josho-kharoshi ke prashansakon ke saath naatakeey horn or parkiyushn, keval anemeshan ke liye nahin) pradarshit hota tha. pradarshit kiya. yah itnaa saaf hua kii sibies ne lokapriy maang ke aadhaar par keval do maheenon ke baad hi iskaa punah prasaaran kiya, is baar jivant pradarshan na hokar yah video tepe dwaara pradarshit hua. aane vaale saalon main pibies par ek svachlit vishesh rup main pradarshit kiya gaya or abhi kaa dividi charles kuralt ke vaktavy ko nikaal ke bana hua he, parantu isamen atirikt chayan ko shaamil kiya gaya he, jinhen sibies ke prasaaran ke dauraan nahin suna gaya. 
 1986 main, praim time Carnegie Hall: The Grand Reopening prasaaran main, jo ki vyavsaayik network stesan ke liye ek durlabh pahal thi, kyonki adhiktar praim time vishesh ab pibies or A&E ko hastanaatrit ho chuke the. program karnij haul ke navinikaran ke kaam ke samaapt hone or phir se shuru hone ke samaran main sangeet-goshti thi. isamen leonard bernesten jaise sitare ke saath saath, lokapriy sangeet kalakaar jaise frank sinatra kaa pradarshan kiya.
 sibies ke kaaryakramon ko yues ke baahar dikhaaya jaataa he. udhaaharan ke liye, sibies samachar ko din ke kuch ghanton ke liye antarikshawya channel europe main orbit news, africa or madhya-asia dikhaaya jaataa he. sibies ke sanykaal ke samachar ko euke, ireland, australia, newjiland or italy main ski news par dikhaaya jaataa he, is tathy ke baavjood ki ski news korporation kaa ek hissaa he. 
 euke main sibies shello zone ke channelon main se 6 par apana adhikaar praat kar lenge. ye pehle channel honge jinhen sibies ke rup main you es ke baahar brand kiya jayega. channelon ko sibies ection, sibies drama or sibies reality, in sabhi channelon ke samay sthanantarit bhi kiya jayega.
 australia main network ten ke paas sibies paramount ke saath kaaryakramon ke pradarshan ke adhikaar hai jo unhen jerrico, dow phil, let sho wyeth david letterman, ensiaies or Numb3rs jaise kaaryakramon ke sanchaalan kaa adhikar detaa he, saath hi saath 60 minutes kii kahaniyon kaa bhi abhigam pradaan karata he . 
 bermuda main, sibies se sambandhit network he jiskaa rajya-sanchalit ] brodcasting company dwaara swaamitv grahan kiya gaya he, jo ki ZBM ke parichay-sanket karte hai.
 canada main, sibies sabhi amareeki tivi network kii tarah, sabhi cabel or antarikshawya prasaaran pradaan karne waalon se mul kaykram package ke rup main kiya jaataa he. prasaaran ko thik usee tarah dikhaaya jaataa he jis prakaar america main dikhaaya jaataa he. haalanki canadai cabel or satlit system par sibies ke kaarykram "simasbing" ke abhyaas ke adheen hai, jisame agar kisi kaarykram kaa samay samaan he to canadai stesan ke signal ko sibies ke signal par sthanantarit kar diya jaataa he. saath hi saath kai canada vaasi sabhi mukhya amareeki nagaron ke itane kareeb rahete hai, jo ki prasaaran signal ko antina ke sahare sibies ke prasaaran ko pakadaney ke liye kaaphi hai. 
 hong-kong, main, sibies ke sanykaal samachar ko bahut bhor jeevant pradarshit kiya jaataa hai or unka sthaneey network se anubandh he kii report karne ke liye aparyaapt vishay-vastu hone par vah 12 ghante baad kuch hisson kaa punah-prasaaran karegaa. 
 sibies ke siankal ke samachar ko philippines main Q-TV antarikshawya prasaaran dwaara dekha jaataa he. jabaki da arli sho ko desh main lifestil network par dikhaaya jaataa he. studio 23 or maiks channel jinke maalik philippines main abs-sibiin hai, let sho wyeth david letterman dikhaate hai.
 1982 main, network ne da ancounted anemi : e vietnam dishepashn documentry kaa prasaaran kiya, jisame yah aaklit kiya gaya jeneral wiliam westemorland ne jaanboojh kar lok-samarthan ko banaaye rakhane ke liye vietnam yuddh ke bare logon ko gumraah kiya. westemorland ne $120 million ke manahani kaa mukadmaa daayar kiya, aakhir kar prasaaran ke dauraan spashtikaran ke badale sulah kii baat hui. haalanki ek andruni adhyayan ne ne paaya kii documentry ne sibies ke samachar ke maanakon kaa ulanghan kiya he.
 1995 main, sibies ne 60 minutes ke ek prasaaran ko dikhne se manaa kar diya jisamen brown & williamsan, desh ke teesri badi tambaaku company ke purv adhyaksh kaa saakshaatkaar dikhaaya jane vaala tha. is vivaad ne nirnay lene main kanoonee bhoomika or ki kya patrakarita ke staron ko kanoonee dabaav or dhamkiyon ke saath samjhauta karnaa chahie aadi ke bare main prashnon ko uthaaya. haalanki is faisle ne pure televijan udyog, patrakarita samudaay or desh ko ek jhatka diya. yah ghatana 1999 ke micel man ke film, da inasider kaa aadhaar thi. 
 2001 main, barnard goldenburg ne apni kitaab bis: e sibies inasider ekposus haau da media destort da news kaa prakaashan kiya. kitaab ne jamkar media kii aalochana kii, khaskar kuch sibies reporter or samachar uddhoshkon jaise dan raidar kii. goldberg, ek ichaswatantrywadi, ne sibies par aarope lagaaya ki sibies ke adhiktar samaacharon ko lekar swatantra purvaagrah hai.
 2004 main, epasisi ne sibies par $550,000 kaa jurmaana thopa, jo kii super-boul half-time sho jisamen gayika jenet jackson ke vaksh-sthal ko anaavruth dikhaaya gaya. yah sangheey maryaada kanoon ke ulanghan ko lekar ab tak kaa sabase bada jurmaana tha. ghatana ke baad sibies ne apane darshakon se maafee maangi or aayojan ke purvagyaan se manaa kiya, jiskaa jeevant pradarshan kiya gaya. 2008 main philadelphia ke ek court ne sibies par lage jurmaane ko "manamaana or manamaujee" kahkar radd kar diya.
 sibies ne 60 minutes ne ek vivadaspad dharawahik ko prasaarit kiya, jisamen jorge dablyoo bush ke rashtri suraksha kii sevaaon ko lekar prashn uthaaya gaya. iske baad jaalsaji ke aaropon par sibies ne yaa sweekaar kiya kii jin dastavejon kaa istemaal kahani ko banane ke liye kiya gaya, unki pramanikta ko sahi rup se jaancha nahin gaya. aane vaale janvari main, sibies ne samachar-shrinkhalaa ko banane se sambandhit chaar logon ko naukari se nikaal die.network ke purv samachar uddhoshak dan raidar ne sibies ke khilaaf $70 milin kaa mukadmaa daayar kiya, yah jataate hue ki kahani ke vivaad or uske naukari radd karne ko galat dhang se pesh kiya gaya.
 2006 main, sibies ne prati saptaah apane enegel khelon ko hai dephineshan main keval teen baar prasaarit karne kii ghoshnaa kii. yah pahal kuch prashansakon main hinsa kaa kaaran baniin, jinamein se kuch ne network par "saste" hone kaa aarope lagaaya. dekhen mukhya aalekh : NFL on CBS HDTV coverage 
 2007 main, sevanivruth sena ke major jeneral jon batist, sibies news ke salaahkaar ne ek rajanithik vigyaapan VoteVets.org main bhoomika nibhaai, jo ki raashtrapati bush or iraq par yuddh ko lekar aalochakeey he.
 do din baad sibies ne yah ghoshit kiya ki vigyaapan main bhoomika nibhaane ne batist ke saath unke anubandh kaa ulanghan kiya he, is prakaar samjhaute ko radd kar diya gaya.
 sibiesh waitpaint, ek viki farm company ke saath saajheedaar he. sibies 2006 ke phal ke abhiyaan ke dauraan "and-vigyaapan" main bhi shaamil rahaa he, jisamen uttar main 35 million ando par televijan ke vigyapanon ko ukera gaya.
 saanchaa:CBSsAzcA:Webby AwardssAzcA:New York Yankees owners
