 irving gopman
 irving gopman, ek canada main janme samajashastri or lekhak, vah chathe most- ke rup main times hair ajukeshan guide dwaara soochibaddh kiya gaya 2007 .in "beesvin sadi ke sabase prabhaavshaalee america samajashastri" mana jaataa tha manviki or saamaajik vigyaan, anthoni gidence ke peeche or aage jurgen havermas kii main uddhrut lekhak. gopman america saamaajik sangh ke 73 wein raashtrapati the. saamaajik siddhant ke liye unki sabase prasiddh yogadan pratikatmak baatcheet ke apane adhyayan he. yah uski 1959 kitaab, rosemara kii jindagi main swayan kii prastuti ke saath shuruyaat kii,vishleshan kaa rup le liya. gopman ke anya pramukh kaaryon, kalank, interection anushthan, vishleshan frem, or tok ke roopon shaamil hai. adhyayan ke apane pramukh kshetron main rosemara kii jindagi kaa samajashaastra, saamaajik sampark, swayan ke saamaajik nirmaan, anubhav ke saamaajik sanghathan, or is tarah kul sansthaaon or kalank ke rup main saamaajik jivan kii vishesh tatv shaamil hai.
 vyavsaay: gomemanamen kiya tha ki anusandhan apni pehali pramukh kaam, rosemara kii jindagi main swayan kii prastuti likhane ke liye prerit kiya. 1954-57 main, chicago vishvavidhyalay se snaatak hone ke baad vah bethesda main maansik swasthya ke liye rashtriya santhaan main pusht nideshak ke liye ek sahaayak, vahaan kiya. avlokan farm ke liye aayaa tha, jo maansik beemaari or kul sansthaanon par apane niabandh ke liye netritv kiya tha unki duusari pustak, asylums: maansik rogiyon or anya kaidiyon kii saamaajik sthiti par niabandh. 1958 main gopman ek purna professor ke rup main 1962 se pehle, phir ek visiting professor ke rup main, california, barkale vishvavidhyalay main samajashaastra vibhaag main ek sankaay sadsy ban gaya. mote taur par del.In 1969 main ek purv sahyogi ke prayaason ke liye vah kala or vigyaan ke american academy ke ek saathi ban gaya he kii vajah se unhone 1968 main, samajashaastra or nrivigyaan main benjamin franklin kii kursi praapt karne, pencilvenia vishvavidhyalay ke liye le jaaya gaya. 1970 main gopman anaichhik maansik aspataal main bhartee ke unmoolan ke liye american association ke ek sah-sansthaapak ban gaya he or apane manch vaktavy. 1971 main unhone kaha ki vah ek samajashastreey. ek ore pramukh ne apni kitaab frem vishleshan se dekha rosemara kii jindagi ke bare main unke vichaaron kaa ek saath kai bandhe jisamen lok main sambandh, prakashit kiya he, unhone kaha ki 1977-78 ke liye ek gugneinim faillowship praapt 1974 main baahar aayaa. 1979 main, gopman america saamaajik sangh ke saamaajik manovigyaan par dhara se, pratishthit chaatravrutti ke liye kuli-mid puraskaar praapt unhone kaha ki 1981-82 main seva kar, america saamaajik sangh ke 73 wein raashtrapati chune gaye the. unhone kaha, haalanki, 1983 main, bimari. pragati karne ke liye vyakti main adhyakshiya bhaashan dene main asamarth he, vah pratikatmak baatcheet ke adhyayan ke liye sosayadi kii ore se mid puraskaar praapt kiya tha.
 works: gopman kii jaldi kaam karata 1949-53 kii apni snaatak lekhan se milakar banataa he. apane swami ke shodh ek radio sope opera, badi bahan ke liye darshakon kii pratikriyaaon kaa ek surveykshan kiya gaya tha. isaki sabase mahatvapurn tatwon main se ek ne apane shodh paddati kii aalochana tha - prayogtmak tark kii or char vishleshan kii. is avadhi ke anya lekhan shrenee kaa darja kii or mark out shitalk par pratikon main shaamil hai. unki doctoret shodh prabandh, ek dweep samudaay main sanchaar aacharan, aamane-saamne baatcheet main sanchaar ranneeti kaa ek model prastut kiya he, or rosemara kii jindagi anushthan swayan kii saarvajanik anumaanon ko prabhavit par dhyaan kendrit kiya.
 swa kii prastuti: mukhya lekh: rosemara kii jindagi main swayan kii prastuti rosemara kii jindagi main swayan kii gopman kii prastuti unhone kaha ki unki doctoret shodh prabandh se pustak ke mul vichaaron viksit kii thi 1959 main ek sanshodhit sanskaran ke saath, 1956 main prakashit hua tha. yah vah america saamaajik sangh ke 1961 mciver puraskaar . gophfman praapt jiske liye gopman kii pehali or sabase prasiddh pustak, kaa saamana karne vaali cheharaa baatcheet main hote hai ki naatakeey pradarshan kaa varnan tha. unhone kaha ki ek vyakti kisi anya vyakti ke saath sampark main aata he, vah duusare vyakti ko apane hi setting, upasthiti or tareeke se badalakar, uske bare main banegi ki is dharna ko niyantrit yaa maargdarshan karne ke liye prayaas karata he ki rakhti he. isi samay, vyaktigat prayaas ke saath baatcheet kar rahaa he ki vyakti kii ek chhap farm, or vyakti ke bare main jaankaree praapt karne ke liye. gopman bhi saamaajik sambandhon main pratibhaagiyon ko khud ko yaa dusron ko sharminda se bachane ke liye kuch prathaon main sanlagn he ki vishwaas rakhata he. sosayadi sajaateey nahin he; ham vibhinn sthitiyon main alag tarah se kaam karnaa hoga. is manyata uski vishleshan karne ke liye gopman kaa netritv kiya. unhone kaha ki logon ko apane dainik jivan or naatakeey pradarshan main daal diya he ki "kaam" ke prakaar ke bich ek sambandh dekha. ek saamaajik sampark main, ek naatakeey pradarshan ke rup main, abhinaytaon darshakon ke saamne dikhaai dete hai jahaan ek manch par kshetra nahin he; sakaaratmak swayan avadharanaon or vaanchit chaape kii peshkash kar rahe hai, jahaan yah he. vyakti swayan ho saktaa he or unki saamaajik bhoomikaaon or pahchaan ke liye chhod sakate hai, jahaan ek chhipe hue, nijee kshetra - lekin ek manch ke peeche, ke rup main acchhee tarah se, vahaan he.
 Asylums gopman vah sanstha ke kisi bhi prakaar ke sandarbh main evarett hughes dwaara vyaakhyaan main yah suna tha ki thik he or manning note main jo log ek jaise vyavhaar kar rahe hai, haalanki kabhi-kabhi, 1957 main hone ke saath shabd "kul sanstha" gadha shrey diya jaataa he or jo vyavhaar main niyantrit kiya jaataa he. maansik rogiyon or anya kaidiyon kii saamaajik sthiti par niabandh: bhale hi gopman shabd "kul sanstha" gadha kya kii, vah apane 1961 kitaab, asylums ke saath ise lokapriy banaaya. pustak "kul sanstha kii avadharana ke nrivanshavigyaan" ke rup main varnit kiya gaya he. pustak manorog aspataalon or chaar niabandh se bana he maansik.The pustak ke saamaajik pahaluon ko samajhane ke liye ek pramukh yogadan main maansik rogiyon kii saamaajik sthiti kaa pehla saamaajik parikshaon main se ek tha: "kul sansthaanon ke lakshan" ; "maansik rogi kaa naitik karier"; "ek saarvajanik sanstha ke ek maansik aspataal main baahar banane ke tareeke kaa ek adhyayan"; or "chikitsa model or maansik aspataal main bhartee: chhedchhad tradon ke ulatpher par kuch nots" vyapti pehle teen niabandh rogiyon ke anubhavon par dhyaan kendrit; par, pichley peshewar graahak.manorog aspataal main bhartee ke vivaran ke saath or prakruti or unhone kaha, "sansthanikaran" kahata prakriya ke prabhaav ke saath mukhya rup se chintit he. unhone kaha ki sansthanikaran, ek acha rogi kii bhoomika main, "sust hanirahit or agochar" kisi ne logon bataata he ki kaise - baari main bahut logon kii baatcheet ko prabhavit gambhir maansik. sansthaanon main chirkalikta ke vichaar ko pusht karata he jo ek shart; abhi tak, yahaan tak ​​ki aise sthanon main, logon ko unki bhoomikaaon ko phir se paribhaashit karne or apni pahchaan ko punah praapt karne ke liye tareeke khojane. badi maansik aspataalon kii sankhya main or vyaktiyon kii katautee karne ke liye agrani deshon kii sankhya main maansik swasthya pranali main sudhaar ke liye utprerit madad karne kaa shrey unhen main band kar diya gaya he. yah bhi virdohi manorog andolan main prabhaavshaalee rahaa he.
 public main vyavhaar saarvajanik sthanon main vyavhaar main, gopman phir har roj janata baatcheet par kendrit he. vah kai saarvajanik samarohon ke prakaar or darshakon ke prakaar ke bich bhed khinchataa he.
 kalank gopman kii pustak kalank: kharaab pahchaan kaa prabandhan par nots ve vyavhaar yaa upasthiti kii manjuuri de di maanakon se vidaa jab apni pahchaan kii raksha ke liye, jaanch, logon ko khud ke chhaapon kaa prabandhan - mukhya rup se chhipav ke madhyam se. uske yaa uski kamiyon ko prakat karne ke liye nahin vyakti kaa kaaran banataa he - jo kalank ek vyakti vah he yaa vah anya logon ke maanakon ko puraa karne main vifal rahata he, jab lag rahaa he, or badnaam hone ke dar ke liye kar sakate hai ki shame kii baat se sambandhit he. is prakaar, ek aapraadhik record ke saath ek vyakti ko keval us vyakti ke muthbhed ke liye hota he jise dwaara nyaay kiya ja rahaa he ke dar se us jaankaree ko roak sakate hai.
 interection anushthan interection anushthan: phase-tu-phase vyavhaar par niabandh chah gopman niabandh kaa ek sangrah he. pehle chaar mul rup se 1964 main paanchvaan, 1950 main prakashit kiye gaye the, or pichley sangrah ke liye likhaa gaya tha. ve shaamil hai: "aamane-kaam par"; "sharmindagi or saamaajik sanghathan '; "sammaan or aacharan kii prakruti" ; "baatcheet se algaav kii bhaavana '; "maansik lakshan or lok vyavastha '; or "ection kahan he". "aamane-kaam par" pehali pari, dusron ke saath baatcheet ke dauraan jab ek vyakti maanati he ki sakaaratmak chhavi he jo chehre kii avadharana kii charchaa he. gopman, "baatcheet kaa ek samajashastreey nirmaan ke rup main nihit he or na hi vyakti kii ek sthaayee pahalu jaataa he" us chehre kaa maananaa ​​he ki ek vyakti dusron ke liye use yaa khud kii ek sakaaratmak chhavi pradaan karata he . us vyakti ko banaae rakhane or jeene ke liye ek jarurat mahasoos karata he ki chhavi par nirbhar he. ek vyakti ko samaaj main use yaa khud pariyojnaon kaise main visangati sharmindagi or jokhim. isliye, logon ko ve ek pratikul prakaash main dusron ke liye khud ko dikhaane ke liye nahin he yah sunishchit karne ke liye, paharaa rahegaa.
 samrik sahabhaagita gopman kii pustak samrik sahabhaagita khel siddhant main unke yogadan he. yah samajashaastra ke chicago skool kii viraasat ke saath or pratikatmak ke nazariye ke saath khel siddhant kii anukulata kii charchaa he. yah spasht rup se us pariprekshya ke saath sanlagn he ki apane kuch kaaryon main se ek he. khel ke siddhant par gopman kii drushti thomas shelling kaa kaam karata he ke aakaar kaa tha. gopman khel kaa ek farm ke rup main vaastaviktaa ko prastut karata he, or apane niyamon or khilaadiyon ke liye kar sakate hai ki vibhinn kadamon ke bare main charchaa . 
 frem vishleshan frem vishleshan: sanrachana samaaj ke ek vyakti kii dharna - - anubhav ko vyavasthit karne ke tareeke anubhav ke sanghathan par ek niabandh kaise vaicharik frem samajhane ke liye gopman kaa prayaas he. is pustak main anubhav ke sanghathan ke bajaay samaaj ke sanghathan ke bare main is prakaar he. ek frem vyaktiyon, samoohon or samaaj ke kaaryon ke anubhavon ko sangathit karne or maargdarshan ki avadharanaon or saidhantik drushtikon kaa ek set he. frem vishleshan, phir, saamaajik anubhav ke sanghathan kaa adhyayan he. frem kii avadharana ko varnan karne ke liye, gopman ek tasviir ke frem kaa udhaaharan detaa he: ek vyakti ek saath vah apane jivan main saamana kar rahaa he kii uski tasviir dhaaran karne ke liye frem kaa upyog karata he. sabase buniyadi frem praathmik chaukhate kaha jaataa he. ek praathmik dhaanche ke ek vyakti ke anubhav yaa mul rup se vyarth ho saktaa he or yah sarthak banaata hota he ki ek drishy kaa ek pahalu letaa he. praathmik dhaanche kaa ek prakaar koi maanav prabhaavon ke saath, prakritik duniya main sthitiyon ko dikhaata he or puri tarah se he, jo ek prakritik dhaancha he. dhaanche ke anya prakaar kii ghatnaon ko bataate hai or unhen manushya ke liye jodta he, jo ek saamaajik dhaancha he. ek prakritik dhaancha kaa ek udhaaharan mausam he, or ek saamaajik dhaanche kaa ek udhaaharan mausam kii bhavishyavaanee kii he, jo ek mausam vigyaani he. saamaajik chaukhate par kendrit he, gopman "unke saamaajik jivan ke kisi bhi kshan main anubhavon vyaktiyon kaa he, sanrachana ke bare main ek saamaanya bayaan kaa nirmaan, yaa farm" ke liye karnaa chahta. unki prasiddh rachana ke rup main is kitaab ko dekha he, lekin yah rup main lokapriy nahin tha apane pehle ke.
 ling vigyaapan ling vigyaapan drishy sanchaar ke nrivigyaan main padhai ke gopman kii shrinkhalaa ke bhaag ke rup main, vigyaapan main sex bhoomikaaon, purushon ke chithran main matbhed ke bare main ek drishy niabandh he. kitaab main ling pratinidhitiv ke vishay ke saath sambandhit he ki, 1979 kitaab he or mahilaon or sookshm, vigyaapan main purush or stri chhaviyon dwaara pesh yon bhoomikaaon ke bare main sandesh antarnihit, saath hi or vigyaapan main pratikon. pustak main gopman vah chah shreniyon main rakhaa gaya he, jo taksaali ling pratinidhitiv main saamaanya pattern, khojane ke liye 500 vigyapanon par jaanch kii.
 saapeksh aakaar: gopman saamaajik sthiti purush apni paridhi or oonchai ke madhyam se apni shreshthata dikhaane ke saath vigyapanon main vyaktiyon ke saapeksh aakaar ke madhyam se vyakt kiya he ki tark he. stri ko chune: mahilaon ko aksar kabhi kabhi sirf mushkil se vastu yaa vyakti ko chhu, ek karmkaandon dhang se chhu vyaktiyon yaa vastuon chitrit kar rahe hai. samaaroh ranking: ek aadmi or aurat ek sahyogaatmak tareeke se dikhaaya jaataa he, purush aurat se ucch sthaan par vyakti ke rup main dikhaaya ja saktaa he or adhik hone kii sambhaavna he. parivaar: pariwaron vigyaapan main chitrit kar rahe hai, jab mata pita ek surakshatmak dhang se, ek hi ling ke apane bacchon ke liye or purushon ke parivaar ke baaki hisson se alag dikhaae jate hai, kuch maamalon main kareeb hone ke liye dikhaae jate hai. paratantraa kii antar shaareerik rup se apane aap ko kam se vyakt kiya jaataa he. shreshthata or tiraskaar, sharir sidhaa or ucch sir pakad. licensed nikasi: gopman unke aasapaas ke drishy se hataa ke rup main vigyapanon main mahilaon ko aksar chitrit kar rahe hai, yah bataata he, yaa to shaareerik rup se drishy se dur mode yaa sochaa main kho dikhaai de. maapne use 2001 kaam main: vigyaapan aatm chhavi kaise prabhavit karata he, vik dhaal kaa kaam he or yah ki " aadhaar ke liye" 'lakshanik saamagree vishleshan' label ab kiya ja rahaa he ek vidhi ko rojgaar ke liye samay par adwitiya "kaha gaya tha ki shabdic "is tarah ke or mano drushtikon ke rup main ... vishleshan karti he. usne yah bhi kaha ki jin"gopman ke mul shreniyon par vigyaapan main ling kii prakruti par unke behad prerak or vyapak rup se parichaalit nishkarsh" kii tarah nariwadi vidwaanon.
 GoffmanE
 1. 
 2. 
 upar jaayen ↑ https://books.google.co.in/books?id=XFvolo6OaB8C&pg=PA28&hl=en#v=onepage&q&f=falseUpara jaayen ↑ http://bjp.rcpsych.org/content/188/5/401.full
