 granth lipi dakshin bharat main pehle prachlit ek pracheen lipi he. aamtaur par yah mana jaataa he ki ye lipi ek or pracheen bhartiya lipi brahmi se upji he. malayalam, tulu va sinhal lipi par iskaa prabhaav rahaa he. is lipi kaa ek or sanskaran "pallav granth", pallav logon dwaara prayog kiya jaataa tha, ise "pallav lipi" bhi kaha jaataa tha. kai dakshin bhartiya lipiyaan, jese ki burma kii mon lipi, indonesia kii jawai lipi or khmer lipi isi sanskaran se upjin.
 ab to sanskrit likhane ke liye praayah devanagari lipi kaa hi istemaal hota he, lekin dakshin asia ke tamil-bhashi kshetron main 19veen sadi tak sanskrit likhane ke liye granth lipi kaa hi istemaal hota tha. vidwaanon kaa maananaa he ki 5veen sadi main vaidic pustakon ko pehali baar likhane ke liye granth lipi kaa prayog hua tha. 20veen sadi ke prarambh main dharmik or vidvattapurna granthon main granth lipi ke badale devanagari kaa prayog hone laga or aam lok-kendrit prakashnon main vishesh chihnon ke saath tamil lipi kaa istemaal hone laga.
 granth lipi kaa prayog tamil-sanskrit manipravalam likhane ke liye bhi kiya jaataa tha, yah tamil or sanskrit ke mishran se bani ek bhashaa he jiskaa prayog sanskrit ke lekhon kii tikaa ke liye hota he. yah viksit hote-hote kaafii jatil lekhan pranali main parivartit hoti gai, jisamen tamil shabdon ko tamil vattalutu main or sanskrit ke shabdon ko granth lipi main likhaa jaataa tha. 15veen sadi tak iskaa vikaas is str tak ho gaya tha ki dono lipiyon kaa prayog ek hi shabd tak main hota tha - yadi shabd kii dhaatu sanskrit aadhaarit ho to vah granth main likhi jaati, kintu yadi shabd main tamil pratyay hon to ve tamil vattalutu main likhe jate. jaise jaise manipravalam kii lokapriyata ghatati gai, is lekhan style kaa istemaal kam hota gaya, lekin 20veen sadi ke madhya tak multah manipravalam main likhi pustakon ke mudrit sanskarnon main isi parampara kaa nirvaah hota rahaa.
 aadhunik samay main granth lipi kaa prayog kuch paaramparik tamil-bhashi hinduon dwaara kiya jaataa he. vishesh taur par iskaa prayog namakaran par kisi shishu kaa sabase pehle naam likhane ke liye hota he or vivaah ke aamantranon ke sanskrit ansh ko likhane ke liye tathaa antim sanskaar kii ghoshnaaon ke liye hota he. kai panchangon main bhi iskaa prayog hota he.
 bhootpurv tulu lipi ko granth lipi kehete the.
 deeves akuru kaa prayog 12veen se 17veen sadi ke bich divehi bhashaa likhane ke liye hota tha. is lipi ke granth se bahut gahare sambandh hai.
 tulu-malayalam lipi ko paaramparik granth kaha jaataa he; 1300 isvin ke kareeb se aadhunik lipi kaa prayog ho rahaa he. aaj kal do sanskarnon kaa prayog hota he: brahmani, yaa chaukor or jain, yaa gol. tulu-malayalam lipi 8veen yaa naveen sadi kii granth lipi kaa ek sanskaran he. sambhav he ki aadhunik tamil lipi bhi granth se hi ai ho, par yah nishchit rup se gyaat nahin he.
 malayalam lipi kaa pradurbhaav granth lipi se hua. malayalam lipiyon or granth lipiyon main kai samantaayein hai. jab granth aksharon ko sanskrit ke akshar likhane ke liye prayog kiya gaya tha to use colenuttu kaha gaya.
 yah sochaa gaya he ki tamil bhi ek samay par granth lipi main hi likhi jaati thi. par filhal tamil kii apni lipi he.
 aadhunik tamil lipi or granth lipi main kaafii samanta he, tamil main mahapraan aghosh, alpapraan ghosh or mahapraan ghosh shrunkhlaa ke akshar hataa die gaye hai.
 inhen bhi dekhen: tamil lipi
 granth lipi kaa is prakaar vargeekaran kiya ja saktaa he:
 pracheen va alankarik granth ko pallav granth kaha jaataa he. pallvon ke shilalekhon main inkaa prayog hota tha. alankarik granth kaafii jatil va alankrita thi, atah yah sambhav nahin he ki iskaa prayog rosemara ke lekhan main bhi hota ho, sambhawatah iskaa istemaal keval shilalekhon main hota hoga. mahabalipuram ke shilaalekh, tiruchirpalli kii pathar kati ke gufaaon ke shilaalekh or kailashant shilaalekh isi shrenee main aate hai.
 is granth kaa prayog chol vansh dwaara san 650 se 950 ke bich hua. baad ke pallvon or pandian nedunchezian ke shilaalekh bhi is style kii granth lipi ke udhaaharan hai.
 tanjavur ke chol vansh ke samraji shilaalekh madhyakaalin granth ke udhaaharan hai. yah style 950 isvin se 1250 isvin ke bich prachlit thi.
 aadhunik granth baad ke pandya or vijaynagar shaskaon ke jariye ai. aadhunik granth aadhunik tamil lipi se kaafii milti julati he.
 nimnokt talikaon ke liye indolipi kii i-grantamil mudralipi kaa prayog kiya gaya he.
 neeche di aksharon kii banaavat granth lipi kaa pashchaat kaaleen rup he or inamen aadhunik tamil lipi se samanta dekhi ja sakati he.
 
 
 anya dhvanyatmak lipiyon kii tarah granth vyanjan chihnon main antarnihit vyanjan a maujuud he. a ke swar kii anupasthiti halant se darshai jaati he:
 anya vyanjanon ke liye matraaon kaa istemaal hota he:
 kabhi kabhi vyanjanon or matraaon ko mila ke sanyuktakshar bhi ban sakate hai, jaise:
 kahin kahin par halant ke saath vyanjan ke liye alag banaavat kaa prayog bhi he:
 
 granth main do prakaar ke vyanjan sambandhit sanyuktakshar hai. "uttari" prakaar ke sanyuktakshron main devanagari jaisi uttari lipiyon kii tarah do yaa adhik vyanjanon ko mila ke sanyuktakshar banataa he. "dakshini" prakaar main aksharon ko ek duusare ke upar neeche kram main rakhaa jaataa he jaise ki dakshin kii kannada or telegu lipiyon main hota he .
 uttari prakaar ke sanyuktakshar
 
 dakshini prakaar ke sanyuktakshar
 in sanyuktakshron ko pahchaanana aasaan he atah inke kuch udhaaharan hi yahan prastut hai:
 
 vishesh rup:
 yadi ya or r kisi sanyuktakshar ke prarambh main nahin hote hai to ve kramshah or ban jate hai.
 
 yadi r kisi sanyuktakshar ke shuru main ho to ban ke sanyuktakshar ke ant main pahunch jaataa he .
 
 1-9 or 0 kii sankhyaayein granth lipi main is prakaar hai -
 harek granth lipi ke namoonay ke baad uskaa roman or devanagari lipiyon main lipyantaran bhi he.
 udhaaharan 1: kalidas ke kumarasambhavam se
 udhaaharan 2: sant jon 3:16
 yahan ek hi lekh ko pradarshit kiya gaya he. 1886 ke puraane prishth kii aadhunik sanskaran se tulana karke yah pataa chalata he ki granth ke puraane prishth ko banane main karigar ko kitni kathinaayee ai hogi.
 dhyaan den: devangaari kii tarah hi ji or ji ke liye e or o kaa hi prayog hota he . multah malayalam lipi or tamil lipi main bhi laghu va deergh e or o main koi bhed nahin kiya jaataa tha, par ab in lipiyon main ye swar jud gaye hai. iske jimmedaar italvi dharmaparivartak konstanzo beshi hai.
 
 tamil akshar ஜ ஶ ஷ ஸ ஹ or sanyuktakshar க்ஷ ko "granth akshar" kaha jaataa he kyonki sanskrit ke shabdon ko likhane ke liye inhen tamil lipi main shaamil kiya gaya tha. ழ ற ன or unke uccharan keval dravidi bhashaaon main hai.
