 america swatantraaa kii ghoshnaa ek rajnatik dastavej he jiske aadhaar par england ke 13 uttar-america upniveshon ne 4 july 1776 i. ko swayan ko england se swatantra ghoshit kar liya. iske baad se 4 july ko uese main rashtriya avkaash rahata he. 
 america ke nivaasiyon ne british shashansatta ke adhikaron or apni kathinaaiyon se mukti paane ke liye jo sangharsh san 1775 i. main aarambh kiya tha vah duusare hi varsh swatantraaa sangram main parinat ho gaya. england ke tatkaaleen shaasha jorge tritiy kii damanniti se samjhaute kii aashaa samaapt ho gai or sheeghra hi purna sambandhviched ho gaya. england se aae hue ugravadi yuvak thomas pen ne apni pustika "komancens" dwaara swatantraaa kii bhaavana ko or bhi prajvalit kiya. 7 june, 1776 i. ko varjeenia ke richard henry lee ne prayadweepi congress main yah prastaav rakhaa ki upniveshon ko swatantra hone kaa adhikaar he. is prastaav par vadavivaad ke uparaant "swatantraaa kii ghoshnaa" taiyaar karne ke liye 11 june ko ek samiti banaai gai, jisane yah kaary thomas jeffrasan ko saunpa. jeffrasan dwaara taiyaar kiye gaye ghoshnaptr main adams or franklin ne kuch sanshodhan kar use 28 june ko prayadweepi congress ke samaksh rakhaa or 2 july ko yah bina virodh paas ho gaya. 
 jeffrasan ne upniveshon ke logon kii kathinaaiyon or aavashyaktaaon kaa dhyaan rakhkar nahin, apitu manushya ke prakritik adhikaron ke darshanik siddhanton ko dhyaan main rakhkar yah ghoshnaptr taiyaar kiya tha jiske nimnaankit shabd amar hai : 
 is ghoshnaptr main kuch aise mahatv ke siddhant rakhe gaye jinhone vishwa kii raajnneetik vichaardhaara main krantikari parivartan kiye. samanta kaa adhikaar, janata kaa sarkaar bane kaa adhikaar or ayogy sarkaar ko badal dene athwa use hataakar nai sarkaar kii sthapana karne kaa adhikaar aadi aise siddhant the jinhen safaltaapurvak kriyaatmak rup diya ja sakegaa, isamen us samay amareeki janata ko bhi andeh tha parantu usne inako saharsha sweekaar kar safaltaapurvak kaaryrup main parinat kar dikhaaya. jeffrasan ne british darshanik jon lock ke "jivan, swatantraaa or sampatti" ke adhikaar ke siddhant ko bhi thode sanshodhan ke saath sweekaar kiya. usne sampatti ko hi sukh kaa saadhan na maanakar use sthaan par "sukh kii khoj" kaa adhikaar mangekar amareeki janata ko vastuvadita se bachaane kii cheshtaa kii, parantu use kitni safalataa mili isamen andeh he.
 Declaration of Independence at the National Archives]
 Independence]
 The Rough Draft of the Declaration of Independence]
 
 
 
 History of the Declaration]
 Line by Line Historical Analysis of the Grievances]
 
 , Thomas Hutchinson's reaction to the Declaration, which he regarded as "false and frivolous"
 Stylistic Artistry of the Declaration of Independence" by Stephen E. Lucas]
 Independence
 Declaration of Independence]
 2002] with Hollywood actors reading the Declaration; produced by Norman Lear with an introduction by Morgan Freeman
  parvat  maidan dweep 
