 audyogic maangon kii purti karaane ke liye hadtaal mazdooron kaa atyant prabhavakaari hathiyaar he. audyogic vivaad adhinium 1947 main hadtaal kii paribhaasha karte hue likhaa gaya he ki audyogic santhaan main kaary karanevaale kaarigaron dwaara samuhik rup se kaary band karne athwa kaary karne se inkaar karne kii kaarywahi ko hadtaal kaha jaataa he.
 hadtaal ke avibhajya tatwon main-audyogic mazdooron kaa sammilit hona, kaary kaa band hona athwa kaary karne se inkaar karnaa or samaan samajhadaari se samuhik kaary karne kii gananaa hoti he. samuhik rup se kaary par se anupasthit rahane kii kriya ko bhi hadtaal kii sangya di jaati he. hadtaal ke antargat uparyukt tatwon kaa usamen samavesh he.
 aam taur par mazdooron ne mazdooree, bonus, muattali, nishkasanaajna, chuttee, kaary ke ghante, trade union sanghathan kii manyata aadi prashnon ko lekar hadataalen kii hai. shramikon main vyaapt asantosh kii adhiktar hadataalon kaa kaaran hua karata he. england main shramik sanghon ke vikaas ke saath saath mazdooron main audyogic umang arthath udyogon main sthaan banane kii bhaavana tathaa raajnneetik vichaaron ke prati ruchi rakhane kii pravriti bhi viksit hui. parantu sanyukt poonjeewaadi pranali ke vikaas ne mazdooron main asantosh kii sristi kii. is pranali se ek ore jahaan poonji ke niyantran evam swaamitv main bhinnata kaa pradurbhaav hua, vahiin duusari ore maalikon or shramikon ke vyaktigat sambadh bhi bigadate gaye. falswaroop dwitiya mahayuddh ke baad mazdooree, bonus, mahangaai aadi ke prashn hadataalon ke mukhya kaaran bane. england main hadataalen shramsangathnon kii manyata evam udyog ke prabandh main bhaag lene kii ichha kaa lekar bhi hui hai.
 vartmaan kaal main, hadtaal dwaara utpaadan kaa hraas na ho, at: samuhik saudebaaji kaa siddhant apanaaya ja rahaa he. great britain main shramsangathnon ko maalikon dwaara manyata praapt ho chuki he tathaa samuhik saudebaaji ke antargat jo bhi samjhaute hue hai unako vyapak banaaya ja rahaa he.
 antarrashtriya shramsanghathan kii report ke anusaar america main gaiyr-krishi udyogon main karyrat ek tihaai mazdooron ke kaary kii dashaayen "samuhik saudebaaji" ke dwaara nishchit hone lagi hai. switsraland main lagbhag aadhe audyogic majdoor samuhik anubandhon ke antargat aate hai. austrailia, belgium, german ganraajya, lukajamberg, scandenevian deshon tathaa great britain ke adhikansh audyogic majdoor samuhik karaaron ke antargat aa gaye hai. soviet sangh or poorviy europe ke prajatantr rajyon main bhi aise samuhik qaraar prayek audyogic santhaan main paae jate hai.
 pratham mahayuddh se purv bhartiya majdoor apni maangonko manwaane ke liye hadtaal kaa sucharu rup se prayog karnaa nahin jaanate the. iskaa mul kaaran unki nirakshartaa, jivan ke prati udaseenta or unamem sanghathan tathaa netritv kaa abhaav tha. pratham mahayuddh kii avadhi tathaa visheshkar uske baad loktantreey vichaaron ke pravaah ne, soviet kranti ne, samanta, bhraatrutiv or swatantraaa ke siddhant kii lahar ne tathaa antarrashtriya shram sanghathan ne mazdooron ke bich ek nai chetana paidaa kar di tathaa bhartiya mazdooron ne bhi samrajyavaadee shashan ke virodh, kaam kii dashaon, kaam ke ghante, chuttee, nishkasana aadi prashnon ko lekar hadataalen kii. 
 hadtaal shabd gujarati bhashaa se aayaa he. 
 
 kaha jaataa he kii angreji hukumat ke saamne satya ke jitne prayog hue,wo sabhi safal hue .jabaki hinsaatmak kadam samaaj ko or jan jivan ko chhin bhinn karne vaale hi sabit hue. jab savinay satyagrah ke mandal kii shuruyaat bhi nahin huyi thi tab kalakatta jaise mahanagar main “hadtal” jaise shabd kaa janm hua or uske namaki sahi sarthakata karne kaa sammaan bhoi jaati ke hissedari main gayi. itihaash ke panno main “hadtal” ke avishkar kaa yas orissaa ke bhoi logo ko mila.kahajata he kii 1827 ke may maheene kii bahut garmi ke dino me kalakatta main pehali “hadtal” huyi, jo puure bharat main pehali “hadtal” thi.us samay logoko gaadi yaa palkhi bina nahin chalata tha. shrimanto kii shrimantaika unki gaadi se log pataa lagate the. or paisevaale kii pahchaan palkhi se hoti thi.us samay angrejo ke shashan kaal main tabake police kamishnarane kaayda banaaya, palkhi uthaanewaale yaa gaadi khichnewale bina laicence yah kaam nahin kar sakate.jabaki kiraaye ke maamle main angrej khud ke upyogke samay jo bhi kiraaya de wo behichak sweekaar kar lo.kaayade kaa yah khel gaadi-palkhi vaahako ko asahneeya ho gaya .kam aavak main se lisans kii fis bhi dena wo bhi bhari bhoj ban gaya. kahajata he kii ye palkhi uthaanewaale or gaadi khichnewale bhoi jaati ke the. or unhone sangathit hokar “hadtal” kii .palkhi yaa gaadi ke bina ek kadam bhi nahin rakhte the .angrejo ko yah “hadtal” takalifdeh lagane lagi. salang chaar din tak yah “hadtal” chali. angrejo ne es “hadtal” ko khatam karne ke liye uttar pradesh or bihar se dusre bhoi logo ko bulaayaa or yah kaam unhen saunp diya .jisase sabhi hadtaalio kii himmat tut gayi.european brown ne phir chaar pahiye kii gaadi banavaai usame do ghode jod die, chhuttiyon evam mazdooree sahit avkaash na dene par,
 2. aniyamit dand dene par,
 3. atirikt samay main kaam kii mazdooree na milane evamdse 4. adhikariyon dwaara chikitsak ke praaanpatr par chuttee asweekaar karne par.
 yah hadtaal lagbhag ek maas tak chali. do varsh uparaat samastipur relkarmchaariyon ne adhik mazdooree kii maang main hadtaal kii. 1908 main babai ke textile milon ke shramikon ne shri balgangadhar tilak ke jail bheje jane ke falswaroop hadtaal kii. iske atirikt 1910 main bombai main hadataalen huin.
 pratham vishwa mahayuddh kii samaapti ne apurna sangharshon ko janm diya. bengal, bihar evam urisa ke shramikon ne hadtaal kii. san 1920 main bombai, madras, bengal, urisa, punjab or assam main kareeb 200 hadataalen huin. 1921 se 1927 tak bhi hadataalon kii sankhya kaaphi rahi. 1928 kii bombai kii bheeshan hadtaal kii aag sampurna desh main fail gai. sthiti san 1929 tak purvawat rahi.
 1930-1938 ke madhya bhi adhik hadataalen huin. parantu inaki sankhya pichley varshon se apekshaakrit kaaphi kam thi. 1938 ke dwitiya mahayuddh kii vibheeshikaa se pun: ek baar shramikon kii aarthik dasha par kutharaghaat kiya gaya. falswaroop inaki dasha or dayaneey ho gai. tatpashchaat 1940 main 322 tathaa 1942 main 694 hadataalen hui. 1942 se 1946 ke madhya bhi hadataalen hoti raheen jinamein july, 1946 kii dak evam taar vibhaag ke karmchaariyon kii aam hadtaal adhik mahatvapurn he. inkaa mul kaaran mazdooree evam mahangaai bhatta main vruddhi karnaa tha.
 1947 main swatantraaa prapti ke pashchaat sarkaar ne sangharshon ko shantipurna dhang se sulajhane ke anek prayaas kiye. parantu din pratidin mahangaai badhane se shramikon main asantosh kii jwaala kam na hui. udhaahranswaroop kendriya sarkari karmchaariyon kii hadtaal, air india international ke pileton kii hadtaal, steke bank evam anya vyapaarik bainkon ke karmchaariyon kii hadtaal, heavi electrical, bhopal ke karmchaariyon kii hadtaal, port evam dak ke mazdooron kii hadtaal, rourkela, durgapur, bhilai evam hindustan steel plant ke shramikon kii hadtaal tathaa anya chote bade udyogon hi hadataalen vishesh mahatv kii hai. inase rashtriya arthvyavastha kii adhik kshati pahaunchi he.
 kuch aisi hadataalen bhi kabhi-kabhi ho jaati hai jinhen samuhik hadataalen kehete hai. ye shramikon tathaa maalikon ke kisi matbhed ke kaaran nahin, varan duusare udyog ke shramikon kii sahanubhuti main hoti hai. is prakaar kii hadataalon ko niyantrit karne ke liye koi vaidhanik dhara nahin he
