 captain sheikh mubarak ali usuf al sabaah, sheikh usuf ali al sabaah ke sab se bade bete hai. sheikh mubarak ali al sabaah kii mata, shekha avarad jabar al sabaah, kuwait ke tehraven amir mahamahim jabar al ahamed al jabar al sabaah kii beti hai.
 sheikh mubarak ali al sabaah san 2000 main kuwait nausena main ek rangarut ke taur par bhartee hue, varsh 2002 main unhen ne padonnati kar ke up leftinent kaa pad praapt kiya. 2000 main hi unhone britain ke royal neval college se royal navy afasar kaa course kiya. isi varsh unhone ali al sabaah military college, kuwait se sainik vigyaan kaa diploma arjeet kiya.
 unhone nevigation or sanchaar adhikari ke rup main kuwait nausainik jahaaj par kaary kiya. unhone kai paathyakramon main bhaag liya jaise:sanyukt rajya america ke colorado main bhootal yuddh adhikari kaa prashikshan. bahrain main sethu nigaraanee kaa prashikshan.
 sheikh mubarak ali al sabaah ne oparation iraq freedom main bhaag liya or kuwait kaa veerta padak al sur praapt kiya. is ke uparaant, san 2004 main, in kaa tabadalaa kuwait tat rakshak, jo kii kuwait grih mantralay ke aadhin he, main ho gaya jahaan inhon ne kuwait tat rakshak pot, mash'hoor P315 main bataur mukhya kaman adhikari kaarybhaar grahan kiya.
 shaikh mubarak ne nirantar ek shikshit or kushal kaarybal ke mulya ko badhaava diya he. samudri padhai, ejineering or netritv main vyavsaayik or shaikshanik kaushal ke vikaas ko protsaahit karnaa un kaa lakshya rahaa he. unhone tatarakshak bal main kai padon par apni kushalta kaa loha manvaaya jis ke fal swarup varsh 2009 main unhen kuwait tatarakshak bal, samudri sankriya kaa mukhiya niyukt kiya gaya.
 apni seva ke dauraan unhone saudi arab, iraq ganraajya, sanyukt rajya america, united kingdom, australia, bahrain, sanyukt arab emirate or oman main kai yuddh abhyaason main bhaag liya. ve varsh 2011 main saudi arab main yojit teesri samudri aapadaa prabandhan par antarrashtriya sangoshtee main kuwait tat rakshak bal kii taraf se mukhya vaktaa the. yahan unhone shodh or adhyayan bhi prastut kiye.
