 nirdeshaank: 11°18′00″N 76°57′00″E / 11.3000°N 76.9500°E / 11.3000; 76.9500mettupalayam, bharat ke tamil nadu rajya ke coimbatore jile kaa ek shahar tathaa nagarpalika he.
 mettupalayam 11°18′00″N 76°57′00″E / 11.3000°N 76.9500°E / 11.3000; 76.9500 par sthit he. isaki ausat oonchai 314 meter he. mettupalayam nilgiri parvaton kii talahati main bhavani nadi ke kinare sthit he.
 bhartiya janaganana ke anusaar, mettupalayam 2001 ke anusaar kii aabaadi 66,313 thi. purush tathaa mahilaon donon kaa anupaat 50%-50% he. mettupalayam kii ausat sakshartaa dar 73% he, jo ki rashtriya ausat dar 59.5% se adhik he: purushon kii sakshartaa 79% he or mahilaon kii sakshartaa 68% he. mettupalayam main 10% logon kii aayu 6 varsh se kam he. tamil ke alaava, shahar ke kaaphi adhik logon dwaara kannada bhashaa bhi boli jaati he. lekin yahaan boli jane vaali kannada, karnataka main boli jane vaali kannada se kaaphi alag he kyonki isamen tamil shabd bhi shaamil rahete hai.
 mettupalayam, nilgiri paisanger kaa railway jankshan he or yatrigan yahaan se broad gej railway ke liye badal sakate hai. nilgiri express mettupalayam ko coimbatore ke madhyam se rajya kii rajdhani chennai se jodatii he. yah apni uti train "nilgiri paisanger" ke liye prasiddh he jo ki asia kii ekmaatr rack and pinian railway he.
 mettupalayam, nilgiri pahadiyon ko jane vaali do ghat sadakon ke liye shuruaati sthaan ke rup main kaary karata he. baad main isane swayan ko pahadiyon se neeche aane vaale taaje fal or subjiyon tathaa maidani ilaakon se pahaado tak jane vaale utpaadon ke vyapaar kendra ke rup main sthapit kar liya. yahaan ke taaja utpaadon ko coimbatore jile ke adhikansh bhaagon main bheja jaataa he.
 coimbatore mettupalayam se sadak ke raste 38 kimi kii duuri par he. nikatatam hawaii adda coimbatore main he jahaan nimna sthanon se niyamit udaanen aati hai - mumbai, ahmedabad, bangalore, kalikat, chennai, cochin, hyderabad, jammu, pune, nai dilli, kualalampur, sharajah, abu dhabi, colombo, dubai, kuwait, muscat or doha.
 kotagiri sadak mettupalayam ke sthaneey logon ke liye saiyr karne kaa pasandida sthaan he jahaan chiththidaar hiranon tathaa haathiyon ko dekha ja saktaa he. forest college bhi kotagiri sadak par sthit he.
 mettupalayam ke nikat sthit prasiddh mandiron main shaamil hai - van bathrakali amman kovil, idugamplaayam anjineyar mandir, subramanium swami mandir, dakshin tirupati, kurunthamalai bala thandayudapani murugan kovil, kumaaran kundru murugan kovil, anndasmpalaayam main shri madheshwar mandir, karamdai rangandhar kovil.karamdai rangandhar mandir apane salanaa rathyatra tyohaar ke liye prasiddh he jahaan hajaaron logon kii bheed rangandhar ke pavitra rath kaa darshan karne or aashirwad praapt karne ke liye umadti he.yah rathyatra tyohaar apane "ther mittai" ke liye bhi prasiddh he jo alag-alag rup tathaa aakaar main uplabdh hota he.kuttiar main sthit matheshwar mandir bhagwaan shiv kaa ek ati prasiddh mandir he.
 yahaan ke adhikansh logon kaa vyavsaay krishi he. mettupalayam ke chaaron taraf anek gaanv hai jinaki mitti krishi ke liye atyadhik upjau he. 
 blike thunder naamak ek jal-kreedaa park shahar se 3 kilometre dur sthit he or paryatakon ke liye ek pramukh aakarshan kendra he. yahan kai aakarshak savaariyaan maujuud hai, jaise di lezi river, wave pool, thrillarium, sarf hill, canan ball, ekua boul, said vinder aadi.saath hi, mettupalayam se mahaj 8 kilometre kii duuri par anndasmplaayam main sthit shri madheshwar mandir, is kshetra main maujuud bhagwaan shiv kaa ek anoothaa or ati prasiddh mandir he. 
 vanachhadit parvaton ke manoram drishy ko dekhne ke liye aap mettupalayam se uti kii train yatra kar sakate hai. nairo gej kii yah pahari train mettupalayam ke maidani ilaakon se shuru hokar jangalon, chaay ke baganon, 16 surangon, tathaa 250 se adhik pulon ke raste 46 kilometre kaa safar tay karti he. iske chalane kii gati to kaaphi kam he lekin pahaado tathaa maidani ilaakon ke vilakshan drishy isaki purnataya bharpai kar dete hai. mettupalayam kii train yatra paryatakon ke liye sabase manoranjak or yaadgaar lamhon main se ek he. bhaap ingine vaali is train ko british kaal main banaaya gaya tha.
 mettupalayam main parivahan vyavsaay bhi kaaphi mashhoor he.saath hi vishwa bazaar ke liye aalu kii aapurti bhi mettupalayam bazaar se hi kii jaati he.
 mettupalayam vidhansabha nirvachan kshetra nilgiri kaa hissaa he.
 cinema • khaanaa • arthvyavastha • sarkaar • itihaas • bhashaa • sahitya • sangeet • log • raajnneeti • mandir • vanya jivan • tamil lipi • naharen
 chennai •  coimbatore • erode • madurai • selem • tiruchirapalli •  thirunelveli • tirupur • tutikodi • vellore
 saanchaa:Municipalities of Tamil NaduinPormeSana on resorts and hotels in mettupalayam - kunnur and uti
