 rabart boil aadhunik rasayanashastra kaa pravartak, apane yug ke mahaan vaigyanikon main se ek, landan kii prasiddh royal sosayadi kaa sansthaapak tathaa cork ke arl kii 14veen santan tha.
 boil kaa janm ireland ke munster pradesh ke lismor kancel main hua tha. ghar par inhone latin or french bhashaayen sikhin or iton main teen varsh adhyayan kiya. 1638 i. main inhone france kii yatra kii or lagbhag ek varsh geneva main bhi adhyayan kiya. florence main inhone galileyon ke granthon kaa adhyayan kiya. 1644 i. main jab ye england pahunche, to inaki mitrataa kai vaigyanikon se ho gai. ye log ek choti si goshtee ke rup main or baad ko oxford main, vichaar-vinium kiya karte the. yah goshtee hi aaj kii jagatprasiddh royal sosayadi he. 1646 i. se boil kaa sara samay vaigyanik prayogon main bitne laga. 1654 i. ke baad ye oxford main rahe or yahan inkaa parichay anek vichaarkon evam vidwaanon se hua. 14 varsh oxford main rahakar inhone vaayu panpon par vividh prayog kiye or vaayu ke gunon kaa acha adhyayan kiya. vaayu main dhwani kii gati par bhi kaam kiya. boil ke lekhon main in prayogon kaa vistrut varnan he. dharmasahitya main bhi inaki ruchi thi or is sambandh main bhi inhone lekh likhe. inhone apane kharch se kai bhashaaon main bible kaa anuwaad karaayaa or isai mat ke prasar ke liye bahut sa dhan bhi diya.
 robert boil kii sarvapratham prakashit vaigyanik pustak new experiments, fizico michanical, tching da spring ov air and its effects, vaayu ke sankoch or prasar ke sambandh main he. 1663 i. main royal sosayadi kii vidhipurvak sthapana hui. boil is samay is sanstha ke sadsy maatr the. boil ne is sanstha se prakashil shodhpatrika "philosophical trenjactions" main anek lekh likhe or 1680 i. main ye is sanstha ke adhyaksh nirvaachit hue. par shapathsambandhi kuch matbhed ke kaaran inhone yah pad grahan karnaa asweekaar kiya. kuch dinon boil kii ruchi kemiyagiri main bhi rahi or adham dhaatuon ko uttam dhaatuon main parivarttit karne ke sambandh main bhi inhone kuch prayog kiye. chaturth henry ne kemiyagiri ke viruddh kuch kanoon bana rakhe the. boil ke ytn se ye kanoon 1689 i. main uthaa liye gaye.
 boil ne tatwon kii pratham vaigyanik paribhaasha di or bataaya ki arestu ke bataae gaye tatwon, athwa kemiayigaron ke tatwon main se koi bhi vastu tatv nahin he, kyonki jin pindon main inkaa hona bataaya jaataa he unamem se ye nikaale nahin ja sakate. tatwon ke sambandh main 1661 i. main boil ne ek mahatvapurn pustika likhi "di scaptical chemist". rasayan prayogshaala main prachlit kai vidhiyon kaa boil ne avishkaar kiya, jaise kam daab par aswan. boil ke gas sambandhi niyam, uske dahan sambandhi prayog, hawa main dhaatuon ke jalane par prayog, padaarthon par ooshmaa kaa prabhaav, amla or kshaaron ke lakshan or unke sambandh main prayog, ye sab yugpravartak prayog the jinhone aadhunik rasayan ko janm diya. boil ne dravya ke kanavaad kaa prachlan kiya, jisaki abhivyakti dalton ke parmanuwaad main hui. unke anya kaary mishradhatu, phosphorus, methil alcohal, phosphoric amla, chaandi ke lavenon par prakaash kaa prabhaav aadi vishyak hai.
 boil jivan bhar avivaahit rahe. bekan ke tatvadarshan main unhen badi aasthaa thi. amar vaigyanikon main unki aaj tak gananaa hoti he. 1660 i. ke baad main unka swasthya girane laga, kintu rasayan sambandhi kaary is samay bhi band na hua. 1661 i. main unka dehanth ho gaya.
