 yogavasishth sanskrit sahitya main advait veydant kaa ati mahatvapurn granth he. isamen rishi vasishtha bhagwaan ram ko nirgun brahm kaa gyaan dete hai. adikavi valmiki paramparanusaar yogavasishth ke rachayita maane jate hai. 
 mahabharat ke baad sanskrit kaa yah doosraa sabase bada granth he. yah yoga kaa bhi mahatvapurn granth he. 'maharamayana', 'yogavasishth-ramayana', 'aarsh ramayana', 'vaasishth-ramayana' tathaa 'gyanavasishth' aadi naamon se bhi ise janaa jaataa he.
 yogavasishth main jagat kii asatta or parmatmasatta kaa vibhinn drushtaanton ke madhyam se pratipaadan he. 
 yogavasishth ke tritiy prakaran kaa naam utpatti prakaran, chaturth kaa naam sthiti prakaran tathaa pancham kaa naam upsham prakaran he. is aadhaar par prathit hota he ki yah prakaran onkaar ke a, u tathaa m aksharon kii vyakhya hai.
 vidvatjanon kaa mat he ki sukh or dukh, jaraa or mrityu, jivan or jagat, jad or chetan, lok or paralok, bandhan or moksh, brahm or jeev, aatma or paramatma, atmagyaan or agyaan, sat or asat, man or indriyaan, dharna or vaasana aadi vishyon par kadachit hi koi granth ho jisamen ‘yoga vaasishth’ kii apeksha adhik gambhir chintan tathaa sookshm vishleshan hua ho. anek rishi-muniyon ke anubhavon ke saath saath anginat manohari kathaon ke sangyojan se is granth kaa mahatva or bhi bad jaataa he. moksh praapt karne kaa ek hi maarg he aatmanusndhan. aatmanusndhan main lage anek santon tathaa mahapurushon ke kriyakalapon kaa vilakshan varnan is granth main diya gaya hai. yogavasishth main jag kii asatta or parmatmasatta kaa vibhinn drushtaanton ke madhyam se pratipaadan he. purusharth evam tatva-gyaan ke nirupan ke saath-saath isamen shastrokt sadachaar, tyaag-vairagyayukt satkarm or adarsh vyavhaar aadi par bhi sookshm vivechan he.
 isamen baudhon ke vigyaanvaadee, shoonyavaadee, madhyamik ityadi maton kaa tathaa kashmiri shaiva, trik, pratybhigna tathaa spand ityadi tatvagyanon kaa nirdesh hone ke kaaran iske rachayita usee naam ke anya kavi maane jate hai. atah is granth ke vaastavik rachiyata ke sambandh main matbhed he. yah granth arshramayana, maharamayana, vasishtharamayana, gyanavasishth or keval vaasishth ke naam se bhi prasiddh he. yogavasishth kii shloke sankhya 32 hajaar he. vidwaanon ke matanusaar mahabharat ke samaan iskaa bhi teen avasthaaon main vikaas hua— 
 yogavasishth granth chah prakarnon main purna he. 
 isamen shlokon kii kul sankhya 27687 he. valmiki ramayana se lagbhag chaar hajaar adhik shloke hone ke kaaran iskaa 'maharamayana' abhidhaan sarvatha sarthak he. isamen ramachandraji kii jeevani na hokar maharishi vasishtha dwaara die gaye aadhyatmik upadesh hai. 
 pratham vairaygy prakaran main upanayan sanskaar ke baad prabhu ramachandra apane bhaaiyon ke saath gurukul main adhyayanarth gaye. adhyayan samaapti ke baad tirthayatra se waapas lautne par ramachandraji virakt hue. maharaj dasharath kii sabha main ve kehete hai ki vaibhav, rajya, deh or aakanksha kaa kya upyog he. kuch hi dinon main kaal in sab kaa naash karne vaala he. apni manovyatha kaa nivaaran karne kii prarthana unhone apane guru vasishtha or vishwamitra se kii. duusare mumukshuvyavhaar prakaran main vishwamitra kii soochna ke anusaar vashishtha rishi ne upadesh diya he. 3-4 or 5 wein prakarnon main sansar kii utpatti, sthiti or lay kii utpatti vaarnit he. in prakaaranon main anek drushtaantatmak aakhyaan or upaakhyaan nivedan kiye gaye hai. chathe prakaran kaa purvardh or uttarardh main vibhaajan kiya gaya he. isamen sansarchakr main phase hue jeevatma ko nirvana arthath niratishay anand kii prapti kaa upaay pratipaadit kiya gaya he. is mahaan granth main vishyon evam vichaaron kii punarukti ke kaaran rochakata kam hui he. parantu aadhyatmagyaan subodh tathaa kaavyatmak style main sarvatra pratipaadan he
