 kisi vishesh kshetra main baari maatra main saamaan kaa nirmaan/utpaadan yaa vrihad rup se seva pradaan karne ke maanviya karm ko udyog kehete hai. udyogon ke kaaran gunvattta vaale utpaada saste daamon par praapt hote he jisase logon kaa rahan-sahan ke str main sudhaar hota he or jivan suvidhajanak hota chalaa jaataa he.
 audyogic kranti ke parinamswaroop europe evam uttari america main naye-naye udyog-dhandhe armbh hue. iske baad aadhunik audyogikaran ne pair pasaarna arambh kiya. is kaal main nayi-nayi takneekein evam urja ke naye sadhano ke aagaman ne udyogon ko jabardast badhaava diya. 
 udyogon ke do mukhya paksh hai:
 1) baari maatra main utpaadan udyogon main maanak dizin ke utpaada baari maatra main utpann kiye jate hai. iske liye swatah-chaalit mashine evam asembli-line aadi kaa prayog kiya jaataa he.
 2) kaary kaa vibhaajan udyogon main dizin, utpaadan, markating, prabandhan aadi kaary alag-alag logon yaa samoohon dwaara kiye jate hai jabaki paramparaagat karigar dwaara nirmaan main ek hi vyakti sab kuch karata tha/he. itnaa hi nahin, ek hi kaam ko chote-chote anek kaaryon main baant diya jaataa he.
 audyogic aarthik kriyakalapon ko mukhyatah chaar virgon main baanta ja saktaa he:
 isamen mukhyatah kachche maal ke nishkarshan se sambandhit kriyalap aate hai. jaise - khanan, krishi aadi
 isamen tel-shoshak kaarkaane, nirmaan se jude udyog aadi aate hai
 isamen sevaayen jaise kanoon, bank, swasthya evam utpaadon ke vitaran se sambandhit udyog aate hai.
 yah apekshaakrit naveen kshetra he. isamen gyaan aadhaarit udyog aate hai. jaise anusandhan, dijaian evam vikaas ; computer programmen, jaevrasayan aadi aate hai.
 inke atirikt ek paanchavaa kshetra kaa astitv bhi mana jaataa he jo bina laabh ke kaary karne kaa kshetra he.
 vartmaan samay ke pramukh udyog hai-
 1. krishi par aadhaarit udyog : jo udyog krishi utpaadon ko audyogic utpaadon main parivartit karata he
 2. aadharbhoot udyog : ye baari udyog hai jo anya udyogon ke liye aadharbhoot hai. jaise-loha tathaa ispaat udyog.
 3. sahakaari udyog : ye udyog logon ke samooh dwaara vyavasthit kiye jate hai jo ki kachche maal ke utpaadak hone ke saath-saath ek duusare ke sahyog se udyogon ko chalaane main bhi madad karte hai.
 4. upabhokta udyog : ye udyog pramukh rup se logon ke upbhog ke liye vastuen pradaan karte hai.
 5. kutir udyog : ye udyog gharon yaa gaanvon main chote paimaane par chalaae jate hai.
 6. baari udyog : ye udyog baari kachche maal kaa prayog kar baari taiyaar maal kaa nirmaan karte he. jaise : loha or ispaat udyog.
 7. udyog : kaarkaane kii utpaadan kriya ke dwaara kachche maal ke mulya main vruddhi ko udyog kehete hai
 8. sanyukt udyog : ve udyog jo rajya sarkaar tathaa nijee kshetra ke sanyukt prayaas se chalaae jate hai.
 9. halke udyog : ye udyog kam bhaar vaale kachche maal kaa prayog kar halke taiyaar maal kaa utpaadan karte hai. jaise- electronics, pankhe aadi.
 10. bade paimaane ke udyog : har ikari main badi sankhya main logon ko rajgaar dene tathaa utpaadan str main vruddhi karne vaale udyog. jaise jute yaa patson udyog.
 11. khanij aadhaarit udyog : jo udyog khanij utpaadon ko taiyaar maal main parivartit karte hai.
 12. saarvajanik kshetra ke udyog : in udyogon kaa swaamitv kendra tathaa rajya donon sarkaron ke paas hota he. jaise- bi.ech.ri.el., ech.ri.si. tathaa en.tii.pi.si..
 13. praathmik udyog : ye kachche maal ke utpaadan ke udyog hai.
 14. nijee kshetra ke udyog : in udyogon kaa swaamitv tathaa niyantran ek vyakti, form yaa company ke haath main hota he.
 15. dwitiyak udyog : ye udyog praathmik udyogon dwaara taiyaar kiye maal kaa prayog karke vastuon kaa nirmaan karte hai.
 16. chote paimaane ke udyog : kam sankhya main logon ko rojgaar dena tathaa lagbhag do karod poonji nivesh karne vaale udyog jaise-sile-silaae vastron kaa udyog.
