 bhartiya swatantraaa lig, bharat par british aupniveshik shashan ko hataane ke liye, 1920 se 1940 ke dashak tak bharat ke baahar rahane vaale logon ko sangathit karne ke liye sanchalit ek raajnneetik sanghathan tha. bhartiya rashtravaadiyon dwaara 1928 main sthapit yah sanghathan dakshin-purv asia ke vibhinn hisson main sthit the, isamen kai bhartiya pravasi shaamil the or baad main nirvaasan jhel rahe bhartiya rashtravaadi, dwitiya vishwa yuddh ke pehle bhaag ke dauraan japan ke safal malayan abhiyaan ke baad isamen shaamil ho gayi. malaya main japani shashan ke dauraan, japaniyon ne malaya main rah rahen bharatiyon ko bhartiya swatantraaa lig main shaamil hone ke liye protsaahit kiya.
 mukhya rup se bhartiya rashtrawaad ko badhaava dene or bhartiya swatantraaa andolan ke liye japani samarthan praapt karne ke liye sthapit lig ke tahat mohan singh ke netritv main pehali bhartiya rashtriya sena kaa gathan kiya gaya, haalanki baad main ise bhang kar diya gaya. baad main, dakshin purv asia main subhash chandra bose ke aagaman ke baad, unhone isi dhache kaa upyog kar aaazaad hind fouj kii sthapana kii thi.
 dakshin-purv asia main japani kabje ke saath, ek badi pravasi bhartiya aabaadi bhi isamen shaamil tha. yuddh ke malaya pahunchane se pehle hi vahaan sthaneey bhartiya sanghon kaa dhaancha astitv main tha. inamen se sabase badi pre-war central indian association, singapore indian independence lig or anya sanghathanon the, or unke sadasyon main pramukh bhartiya pravasi, udhaaharan ke liye ke. pi. keshav menon, nadiam raghavan, preetam singh, essi goho or anya aadi the. vyavsaay praadhikaran ke protsaahan ke saath, in samoohon ne sthaneey bhartiya swatantraaa lig main milanaa shuru kar diya or sthaneey bhartiya aabaadi or japani kabje ke bal ke bich pramukh ubharate sanghathan ban gaye.
 bhartiya swatantraaa lig main shaamil hone se logon main suraksha or swatantraaa ke prati ek ubaal lekar ai. sabhi sadasyo ko ek iiel card bata gaya. jise dikhaaye jane par railway tikat kii kharidi main aasaani ai or iiel mukhyalayon main in card kaa prayog kar uchit keemton par mushkil se milane vaale saamaanon jaise tooth-paste or sabun kii kharidari kii aasaani se kii ja sakati thi. iske madhyam se rashan bhi jari kiye jate the. iske alaava, chunki iiel ko swiss red cross ke saath kaam karne kii ijaajat thi, isliye sadasyon ko silon jaise kathin sthanon ke liye patr bhejnaa or paanaa aasaan ho gaya tha.
 raas bihari bose ek bhartiya krantikari the, jinhone 1912 ke dilli-lahore shadyantra kii yojana -jisamen tatkaaleen visarai lord harding kii hatya kii shajish thi- main or 1915 ke gadar shadyantr main bhagidaari nibhaai thi. british raaj dwaara khojane ke athak prayash ke bich, rasbihari japan chale gaye, jahaan unhen japani deshbhakti samaajon ke bich sharan mila. baad main rasbihari ne japani bhashaa sikhi, or ek japani mahila se vivaah kar swaabhaavik japani naagarik ban gayi.
 malayan abhiyaan se pehle or uske dauraan, rasbihari ne bhartiya swatantraaa andolan ke uddeshy se japaaneeyon main ruchi badhaane kii koshish kii thi. fujivada se report ko protsaahit kar or sthaneey swatantraaa lig kii sthapana ke saath, ijiechakue ne bhartiya andolan ko aakaar dene or vistaar karne ke liye rasbihari se madad maangi.
 rasbihari ne ijiechakue ko viksit raajnneetik sanghathan main iene ko viksit kar sanlagn karne kii salaah di, jo dakshin-purv asia main bhartiya naagarik aabaadi ke liye bhi baat karegi.
 march 1942 main, unhone bhartiya swatantraaa lig ke sthaneey netaaon ko tokyo main ek sammelan main aamantrit kiya. yah nimantran sweekaar kar liya gaya or pratinidhimandal march 1942 ke ant main tokyo hotel main mili the.
 haalanki, tokyo sammelan kisi bhi nishchit nirnay tak pahunchane main asafal rahaa. rasbihari ko lekar kai bhartiya pratinidhimandal main matbhed the, visheshkar japan ke saath apane lambey sambandh or dakshin-purv asia main kabje vaali shakti ke rup main japan kii vartmaan sthiti or ko dekhte hue, or japaaneeyon ke badhate dilchaspee se saavdhaan the. sadsy gana bhavishya main bainkak sammelan main phir se milane ke liye sahamat ho gayi. bhartiya pratinidhimandal april main rasbihari ke saath singapore laut aayaa.
 singapore main, ek saarvajanik baithak kii adhyakshata ke liye rasbihari ko aamantrit kiya gaya tha, jisamen akhil malay-bhartiya swatantraaa lig kii ghoshnaa kii gai thi. lig kii adhyakshata ek pramukh malay-bhartiya or penang barrister, nadiam raghavan ko di gai thi. shaasi board main ke pi keshav menon or essi goho, baad main singapore indian independence lig ke adhyaksh shaamil the. lig ne kai prastaav die, jisamen kaaryakari shakha ke rup main kaary parishad kii rachana, ek aise nikaay kaa gathan jise kshetreey lig report kar sake, saath hi saath iene or parishad ke bich evam parishad or japani adhikaar ke bich sambandh sthapit karnaa aadi shaamil the. in prastaavon par, tokyo sammelan main mili pratinidhitiv kii tulana main zyada logo se mat karaane or agali baithak japani jameen se dur karaane ke liye matdaan karne ke liye nirnay liya gaya tha. lig ke shiviron ke nirdeshak nirjan singh gil samet lig ke kai sadsy, lig or swatantraaa andolan ke sambandh main japani iraadon se darate the.
 lig ko bhartiya aabaadi ke bich vyapak samarthan mila; agast ke ant tak sadsyta ek sau se hajaar ke kareeb pahuchanne kaa anumaan lagaaya gaya tha. lig ke sadasyon ko, yuddh ke madhya main apatkaal ke dauraan or aadhipaty adhikariyon se nipatane ke dauraan, jansankhya ko laabh mila. lig kii sadsyta card dharak ke dwaara bhartiya ke rup main pahchaan, iskaa istemaal kar rashan jari karnaa jaise kaary aasaan ho gaya. iske alaava, lig ne sthaneey bhartiya aabaadi kii sthitiyon main sudhaar karne ke prayaas kiye, jisamen berojgaar hue bagan mazdooron ke kaaran shaamil the.
 june 1942 main, bainkak sammelan yojit kiya gaya tha. jisamen bhartiya swatantraaa lig kaa samvidhan rakhaa gaya. lig main council for ection or iske neeche pratinidhiyon kii ek samiti shaamil thi. samiti ke neeche kshetreey or sthaneey shakhaaen thim. rasbihari bose parishad kii adhyaksh the, jabaki ke pi keshav menon, nadiam raghavan parishad ke naagarik sadasyon main se the. mohan singh or gilaani ke naam se ek adhikari, iene ke sadsy the. pratinidhiyon kii samiti ke sadsy ke liye bhartiya jansankhya vaale 12 kshetron ke sadasyon ko chunaa gaya tha, jisamen pratinidhi bhartiya aabaadi ke anupaat main rakhe gayi the. bainkak sammelan main nirnay liya ki bhartiya rashtriya sena ko iske adhinsth kiya janaa chahie.
 bainkak sammelan main ek choubees bindu sankalp ko apanaaya gaya or japani sarkaar se prayek bindu par jawaab kii ummid lagaai gai. inamen japani sarkaar se spashtatya or saarvajanik rup se bharat ko ek swatantra raashtra or lig ko desh kaa pratinidhi or abhibhavak ke rup main pahchaan dene kii maang kii gai. anya binduon main unase azaad hind kii japani sambandh spasht karne, unki samprabhutaa or uski kshetreey akhandta kaa sammaan karne kii maang kii gai, iske alaava sabhi ne sarvasammati se maang kii ki japan spasht or praathmik rup se lig ko aage laane kii patibaddhta dikhaayegaa. sankalp main aage maang kii gai ki bhartiya rashtriya sena ko ek sahyogi sena kii sthiti di jaaegi or usee tarah kaa vyavhaar kiya jayega, or sabhi bhartiya pioyu ko iene ke liye reeha kar diya jayega. japaniyon ko sena ke liye rin kii madad kerani chahie, or bharat kii mukti ke mukaable ke alaava kisi anya uddeshy ke liye march karne ko nahin kaha janaa chahie. sankalp ko japani adhikari ivakuro kican saunp diya gaya.
 november 1943 main, greater east asia sammelan tokyo main yojit kiya gaya tha. rajya ke pramukh jo greater east asia sah-samruddhi kshetra ke sadsy the, ekatra hue the. subhash chandra bose ne aaazaad hind ke antarim sarkaar ke pramukh ke rup main bhaag liya tha.
 1945 main, jakarta ke bhartiya samudaay ke netaa preetam singh ne bhartiya swatantraaa lig or indonesia ke swatantraaa ke liye sangharsh donon main hissaa liya tha.
 1972 main, centre ne swatantraaa sainik sammaan pension yojana shuruuaat kii. jiske madhyam se swatantraaa kaaryakarta pension ke hakdaar the. haalanki, is yojana ko lagu karne ke liye mahatvapurn pratirodh kiya gaya tha. udhaaharan ke liye, esamem shanmugam ko pension paane ke liye 24 saal kii kanoonee ladaai ladani padi thi, or unhen antat: agast 2006 main pension praapt hui.
 film nirmaataa ke e devarajan kii 1998 kii film gopuram main bhartiya swatantraaa lig ko pramukh rup se darshaya gaya tha. film main, ek bhartiya patrkaar ke nanaaji 1930 ke dashak main japan main swatantraaa kaaryakarta the jinhen british police khoj rahi thi. aakhirkaar, naanaa japan main bhartiya swatantraaa lig main shaamil ho jate or unako vahaan hue anubhav ko prastut kiya gaya he.
 amitaav ghosh ke upanyaas da glass pales main, ghosh ne rajkumaar raah or uski vistaarit parivaar kii rangoon tik vyapaar se praapt sampatti kii kaalpanik kaahaani kahi he. is pustak main, uma de ek vidhwaa or bhartiya swatantraaa lig kaaryakarta hai. pustak ke baad ke aadhe hisse main uski upasthiti kaa upyog upanyaas ke shesh aupniveshik divijanon ko darshane ke liye kiya gaya he.
