 ganga tat par basii kaashi badi puraani nagari he. itane pracheen nagar sansar main bahut nahin hai. hajaaron varsh purv kuch nate kad ke saanwale logon ne is nagar kii neenv daali thi. tabhi yahan kapade or chaandi kaa vyapaar shuru hua. kuch samay uparaant pashchim se aaye unche kad ke gore logon ne unki nagari chin lee. ye bade ladaaku the, unke ghar-dwaar na the, na hi achal sampatti thi. ve apane ko arya yani shreshth va mahaan kehete the. aaryon kii apni jatiyaan thim, apane kul gharaane the. ek rajgharaana kaashi main  jamaa. kaashi ke paas hi ayodhya main bhi tabhi unka rajkul basaa. use raja ikshvaku kaa kul kehete the, yani suryvansh. kaashi main chandra vansh kii sthapana hui. saikadon varsh kaashi nagar par bharat rajkul ke chandravanshi raja raaj karte rahe. kaashi tab aaryon ke purvi nagaron main se thi, purv main unke raaj kii seemaa. usase pare purv kaa desh apavitra mana jaataa tha.Chandravanshee
 mahabharat purv magadh main raja jarasandh ne rajya kiya or kaashi bhi usee samrajya main samaa gai. aaryon ke yahaan kanya ke vivaah swayamvar ke dwaara hote the. ek swayamvar main pandav or kaurav ke pitamah bhishma ne kaashi naresh kii teen putriyon amba, ambika or ambalika kaa apharan kiya tha. is apharan ke parinamswaroop kaashi or hastinapur kii shatruta ho gai. mahabharat yuddh main jarasandh or uskaa putr sahadev donon kaam aaye. kalantar main ganga kii baadh ne pandavon kii rajdhani hastinapur ko dubaa diya, tab pandav vartmaan elahabaad jila main yamuna kinare kaushambi main nai rajdhani banaakar bas gaye. unka rajya vatsa kahalaaya or kaashi par magadh kii jagah ab vatsa kaa adhikaar hua. 
 iske baad brahmadatt naam ke rajkul kaa kaashi par adhikaar hua. us kul main bade pandit shaasha hue or main gyaan or panditai brahmanon se kshatriyon ke paas pahunch gai thi. inke samakaleen punjab main kaikey rajkul main raja ashwapati tha. tabhi ganga-yamuna ke doaab main raaj karne vaale paanchal main raja pravahan jabli ne bhi apane gyaan kaa danka bajaayaa tha. isi kaal main janakapur, mithila main videhon ke shaasha janak hue, jinke darbar main yajyavlky jaise gyani maharishi or gargi jaisi pandita naariyaan shastrarth karti thim. inke samakaleen kaashi rajya kaa raja ajatshatru hua. ye aatma or paramatma ke gyaan main anupam tha. brahm or jivan ke sambandh par, janm or mrityu par, lok-paralok par tab desh main vichaar ho rahe the. in vichaaron ko upanishad kehete hai. isi se yah kaal bhi upanishad-kaal kehalaata he. 
 yug badalane ke saath hi vaishali or mithila ke lichhavi main sadhu vardhaman mahavir hue, kapilwastu ke shakya main gautam buddha hue. unheen dinon kaashi kaa raja ashwasen hua. inke yahaan parswanath hue jo jain dharm ke 23wein tirthankar hue. un dinon bharat main chaar rajya prabal the jo ek-duusare ko jeetne ke liye, aapas main baraabar ladate rahete the. ye raahya the magadh, kosal, vatsa or ujjayini. kabhi kaashi vatson ke haath main jaati, kabhi magadh ke or kabhi kosal ke. parswanath ke baad or buddha se kuch pehle, kosal-shravasti ke raja kansa ne kaashi ko jitkar apane raaj main mila liya. usee kul ke raja mahakoshal ne tab apni beti kosal devi kaa magadh ke raja bimbsar se vivaah kar dahej ke rup main kaashi kii vaarshik aamadani ek lakh mudra prativarsh dena aarambh kiya or is prakaar kaashi magadh ke niyantran main pahunch gai. raaj ke lobh se magadh ke raja bimbsar ke bete ajatshatru ne pita ko markar gaddi chin lee. tab vidhwaa bahan kosladevi ke dukh se duhkhi uske bhai kosal ke raja prasenjit ne kaashi kii aamadani ajatshatru ko dena band kar diya jiskaa parinaam magadh or kosal samar hui. isamen kabhi kaashi kosal ke, kabhi magadh ke haath lagi. antatah ajatshatru kii jeet hui or kaashi uske badhate hue samrajya main samaa gai. baad main magadh kii rajdhani rajgrih se patliputra chali gai or phir kabhi kaashi par uskaa akraman nahin ho paaya.
 aadhunik kaashi rajya varanasi kaa bhoomihaar brahman rajya bana he. bhartiya swatantraaa uparaant anya sabhi rajavaadon ke samaan kaashi naresh ne bhi apni sabhi prashasnic shaktiyaan chhod kar maatr ek prasiddh hasti kii bhaanti rahaa aarambh kiya. vartmaan sthiti main ye maatr ek sammaan oopaadhi rah gayi he. kaashi naresh kaa ramnagar kila varanasi shahar ke purv main ganga nadi ke tat par bana he. kaashi naresh kaa ek anya kila chet singh mahal, shivala ghat, varanasi main sthit he. yaheen maharaj chet singh jinaki maa raajput thi kko british adhikari ne 200 se adhik sainikon ke sang maar giraaya tha. ramnagar kila or iskaa sangrahalay ab banaras ke raajaaon kaa ek smarak bana hua he. iske alaava 18veen shatabdi se ye kaashi naresh kaa aadhikarik awaas bana hua he. aaj bhi kaashi naresh ko shahar main sammaan kii drushti se dekha jaataa he. ye shahar ke dharmik agrani rahe hai or bhagavan shiv ke avatar maane jate hai. ye shahar ke dharmik sangrakshak bhi maane jate hai or sabhi dhamik kaaryakalapon main abhinn bhaag hote hai.
 dovibhuti narayan singh bhartiya swatantraaa purv antim naresh the. iske baad 15 oktober 1948 ko rajya bhartiya sangh main mil gaya. 2000 main inaki mrityu uparaant inke putr anant narayan singh hi kaashi naresh hai or is parampara ke vaahak hai.
