 sohail tanwir  ek pakistani cricket khilaadi he jo vanade ,test cricket or tinti tinti praaroop main khelte he.
 tanwir baayen haath ke tej gendbaaj he jabaki ballebaaji main bhi acha kaam karte he isliye ye harfanmaulaa kii shrenee main aate he.
 sohail tanwir kaa janm pakistan ke rawalpindi ,punjab shahar main 12 disambar 1984 ko hua tha.
 tanwir jo ki kaira gujjar varg ke rawalpindi ,punjab ,pakistan se he. ye ek harfanmaulaa khilaadi he jo ki baayen haath se ballebaaji or madhyam gati se gendbaaji karte hai. sohail tanwir ne apane karier kii shuruyaat 2007 isisi vishwa tinti 20 vishwa cap ke dauraan kii thi or chah maichon main kul chah wicket liye the. jisamen australia ke khilaaf khele gaye match main 4 overon 31 ran dekar 3 wicket liye the.
 tanwir he to ek harfanmaulaa khilaadi lekin 2007 isisi vishwa tinti 20 ke final tak inako ballebaaji karne kaa ek match main bhi mauka nahin mila tha. inhone apane antarrashtriya karier kaa pehla ran pakistan ke liye chakke kii sahaayta se liya tha.
 sohail tanwir ne 2007 isisi vishwa tinti 20 main kaaphi prabhavit kiya tha isliye inke pradarshan ko dekhte hue pakistan cricket board ne yah faisla kiya ki tanwir ko oktober 2007 main dakshin africa ke khilaaf vanade main khelaaya jaay ,or phir chayankartaaon ne team main shaamil kar diya.
 iske baad inkaa chayan bhartiya cricket team ke khilaaf vanade shrinkhalaa ke liye bhi kiya gaya or us shrinkhalaa main shandaar gendbaaji karte hue 8 wicket liye the. saath hi us daure main pakistani tej gendbaaj umr gul ke chotil hone kii vajah se test match khilne kaa mauka bhi mila or apana pehla test match dilli ke firoz shah kotla ground par khelaa jisamen rahul dravid or saurav ganguli sahit 3 wicket liye the.
 june 2008 main pakistan ne bhi 2008 asia cap main hissaa liya or karachi ,pakistan main pehali baar honkong ke khilaaf vanade match khelaa lekin us match main pakistan ke upree kram ke ballebaajon ne kaaphi niraash kiya tha baad main sohail tanwir ne fawaad alam ke saath milakar 8wein wicket ke liye kul 100 ran jode the or us match main tanwir ne 55 gendon par 59 ranon kii pari kheli thi or saath hi yah unka pehla vanade ardhshtak tha. tanwir kii jabardast ardhshtkeey pari kii badaulat pakistan ek sammanjanak score tak pahunch gaya or paak ne kul 288 ran banaae.
 iske baad inhone srilanka ke khilaaf vanade match khelaa or pehali baar vanade main 5 wicket liye ,inhone match main 10 over karte hue 48 ran dekar 5 safaltaaen lee thi ,match jo ki 2009 isisi vishwa tinti 20 ke baad khelaa gaya tha.
 tinti 20 vishwa ke kuch samay baad tanwir ko team se kuch samay ke liye baahar rahanaa padaa kyonki unako ghutane main chot aa gai thi. isliye ye navambar 2009 main newjiland cricket team ke saath hone vaali shrinkhalaa main bhi newjiland ke daure main bhi nahin ja paye the inke alaava ye 2010 ke australia cricket team saath kheli jaani vaali shrinkhalaa main bhi australia nahin ja paye the. saath hi tanwir 2010 isisi vishwa tinti 20 or 2010 asia cap main or 2010 main england ke daure par bhi nahin khel paye the. iske baad tanwir apni chot se oktober 2010 main ubhar sake the or misbah-ul-haq kii captaini dakshin africa cricket team ke khilaaf test shrinkhalaa main chayan kiya gaya. doctoron ne salaah di thi ki sohail tanwir ko acchhee tarah se taiyaar hone ke liye kuch samay tak aaraam karnaa hoga. is kaaran phir chayankartaaon ne dakshin africa daure se baahar kar diya tha.
 iske baad tanwir ko disambar 2010 main newjiland cricket team ke khilaaf sabhi teenon praroopon test ,vanade or tinti-tinti main jagah di gai. lekin ek baar phir tanwir kaa khelnaa unki kismat main nahin tha is kaaran ain vaqt par newjiland daure par chayankartaaon ne faisla liya ki tanwir abhi puri tarah se taiyaar nahin he isliye team se baahar kar diya gaya. lekin phir tanwir ne gharelu cricket main acha pradarshan kiya is kaaran inako tinti - tinti maichon ke liye waapas bula liya.
 haalanki tanwir ko vanade or test main purv main jagah nahin mili thi or tinti tinti ke antim match main bhi nahin khel paye the or is kaaran tanwir ko 13 maheene ho gaye the koi antarrashtriya match khele hue.
 iske baad 2011 cricket vishwa cap main tanwir ko 15 sadsy team main shaamil kiya or pehla match newjiland ke saath khelnaa tha. tanwir ne pehle match main sirf 6 ran banaae or gendbaaji karte hue 1 wicket bhi liya tha.
 lekin tanwir abhi tak bhi puri tarah se surgery hone ke baad thik nahin ho paye the isliye inako 2011 ke vishwa cap se bhi baahar kar diya or saath hi 2 saalon ke liye bhi chuttee de di.
