 enentipi · esaypi · esaysai · dnes · afatipi · gofar · achtitipi · eneges · antipi · esampipi · esaimatipi · esenempi · tailnet
 khuli pranali antarsampark sandarbh pratimaan, paratdaar sanchaar va sanganak jaal navachaar abhikalp ke liye ek bhavatmak varnan he. iskaa vikaas khuli pranali atanrasampark upkram ke taur par kiya gaya tha. moolbhoot rup main ye jaal sanrachana ko saat paraton main vibhajit kartaahe, upar se neeche ke kram main ye hai, anuprayog, prastutikaran, satr, yatayaat, jaal, saamagree-kadi, va bhautik parat. atah ise aksar "oesai saat parati pratimaan" bhi kaha jaataa he.
 har parat, saidhantik rup se samaan krityon kaa samooh he, jo apane se upar vaali parat ko seva pradaan karata he or apane se neeche vaali parat se sevaayen praapt karata he. har parat main ek "drushtaant" upar vaali parat ke drushtaanton ko seva pradaan karata he or neeche vaali paraton se seva karne kaa anurodh karata he. udhaaharan ke liye kisi jaal main trutiheen sampark pradaan karne vaali parat upar maujuud anuprayogon ko vaanchit path pradaan karata he or yah karne ke liye apane se nichali parat se pulindia lene-dene kaa anurodh karata he taaki path kii saamagree taiyaar ho sake. siddhanthata ek parat main maujuud do drushtaant aapas main sampark karne ke liye usee parat ke ek samastareey navachaar judaav kaa istemaal karte hai.
 oesai pratimaan kaa istemaal karne kii mukhyatah do vajah hai:
 1977 main jaal sanrachana ke paratdaar pratimaan par kaam shuru hua or antarrashtriya maanakeekaran sanghathan ne apane oesai dhaanche kii sanrachana shuru kii. oesai ke do mukhya tukade hai: jaal ke liye ek bhavatmak pratimaan, jise mul sandarbh pratimaan yaa saat partiya pratimaan kaha jaataa he or kuch khaas navachaar.
 dhyaan de: oesai pratimaan ko varnit karne vaale maanak dastaavaz itiu-tii kii X.200 shrunkhlaa kii sifaarishon ke naam se muft utaare ja sakate hai. itiu-eks shrunkhlaa main hi kai nawacharon ke nirdishtikaran bhi hai. oesai pratimaan ke samatuly iesao/iisi maanak iesao uplabdh karata he, lekin sabhi muft nahin hai.
 oesai sanrachana ke sabhi aayam cycleads jaal ke saath hue anubhavon ke jariye viksit hue, isane antarjaal kii sanrachana ko bhi prabhavit kiya. nai sanrachana ko iesao 7498 va uske kai parishishton main pralekhith kiya gaya. is pratimaan main, jaal tantra ko paraton main baanta gaya he. har parat main ek yaa adhik ikai parat kii kaaryon ko lagu karti he. har ikai keval apane se thik neeche vaali parat se hi sidhe sampark sadhti he or apane se upar vaali parat ke istemaal ke liye suvidhaayen taiyaar va pradaan karti he.
 ek mejabaan main maujuud ek ikai, duusare mejabaan kii usee parat main maujuud samaan ikai se sampark saadhane ke liye nawacharon kaa istemaal karti he. seva paribhaashaayen parat dwaara parat ko pradaan suvidhaon ke bare main bhavatmak varnan karti hai. 
 bhautik parat upkarnon kii vidyutiya va bhautik vinirdesh paribhaashit karti he. yah khaastaur par kisi upkaran or bhautik madhyam ke bich ke sambandh ko paribhaashit karti he. isamen pin, voltage, cabel vinirdesh, jaal hub, ripeter, jaal card, mezbaan bas adapter va anya chizon kii jamaavat shaamil he.
 saamagree-kadi parat or bhautik parat main fark samajhane ke liye is baat par dhyaan den ki bhautik parat mukhyatah ek upkaran ke kisi madhyam ke saath vinirdesh se sambandhit he, jabaki saamagree-kadi parat kaa vaasta mukhyatah kai upkarnon kaa ek saajhe madhyam ke saath vinirdesh sehai. bhautik parat kisi upkaran ko yah bataati he ki kisi madhyam ko kuch preshan kaise kiya jaae, yaa usase kaise kuch praapt kiya jaae . ares-232 jaise maanak vastav main madhyam tak pahunch ko niyantrit karne ke liye bhautik taron kaa istemaal karte hai.
 bhautik parat dwaara pradutt pramukh sevaayen va suvidhaayen hai - 
 samanaantar essiesai basen is parat ke adheen aati hai, haalaanki yah dhyaan dene yogya he ki taarkik essiesai navachaar, yatayaat parat kaa navachaar he, jo is bas ke upar chalata he. kii bhautik parat ethernet navachaar bhi isi parat main hai, ethernet is parat va saamagree-kadi parat dono main aata he. yahi baat anya sthaneey-kshetra jaalon par bhi lagu hoti he, jaise ki token ring, affdidiai, itiu-tii ji.echen va iiqui 820.11. nijee kshatra jaalon par bhi yah lagu hoti he jaise ki nildant va iiqui 820.15.
 saamagree kadi parat jaal ikaayiyon ke bich saamagree kaa aadan pradaan karne ke liye kaaryparak va prakriyaatmak vidhi pradaan karti he or saath hi bhautik parat main sambhav trutiyon ko pataa lagane va yathasambhav thik karne kii bhi. shuruyaat main yah parat bindu-se-bindu va bindu-se-bahubindu madhyamon ke liye thi, jo ki dhoorbhaash pranali main vishaal kshetra madhyamon kii visheshta hoti he. sthaneey kshetreey jaal sanrachana, jisamen sarvaprasaran-samarth bahu-abhigam madhyam bhi shaamil the, iesao ke kaam ke itar, iiqui pariyojna 802 ke tahat viksit hui. iiqui ne up-parateekaran va prabandhikaran kaaryon par jor diya, jinaki dablyueen main zarurat nahin thi. aadhunik samay main saamagree kadi nawacharon main keval truti khoj hi upasthit he, lekin sarakate gavaaksh ke jariye bahaav niyantran nahin he. nawacharon ke udhaaharan hai bindu-se-bindu navachaar . sthaneey kshetra jaalon main iiqui 802.2 elelsi kaa istemaal ethernet ke adhiktar nawacharon main nahin hota he. sthaneey kshetra jaalon main iske bahaav niyantranon va pavati yuktiyon kaa bahut kam istemaal hota he. sarakta gavaaksh bahaav niyantran va pavati kaa istemaal yatayaat parat ke nawacharon jaise ki tisipi main hota he. iskaa istemaal kuch khaas jagahon par abhi bhi hota he jahaan eks.25 ke jariye zyaada tezi milti he.
 itiu-tii ji.echen maanak, jo ki maujuuda taron ke upar drut-gatiya sthaneey kshetra jaal pradaan karata he, ek sampurna saamagree kadi parat pradaan karata he jisamen chaynaatmak doharavasarakta gavaaksh navachaar ke jariye truti sudhaar va bahaav niyantran dono kiye jate hai.
 dablyooee va aleen sevaayen - dono hi bhautik parat se bit yojit karke taarkik anukramon banaati hai, jinhen dhaanchaa kehete hai. bhautik parat kii sabhi bit dhaanchon main nahin jaati hai, kyonki kuch bit vishuddh bhautik parat ke kaamon ke liye hi hoti hai. udhaaharan ke liye affdidiai bit dhara kii har paanchavi bit kaa istemaal parat nahin karti he.
 judaav-unmukh dablyueen saamagree judaav navachaar, dhaanchaa banane ke alaava, tratiyaan khojate hai or unhen thik bhi karat sakate hai. ye prasaaran dar ko bhi niyantrit kar sakate hai. dablyueen saamagree judaav parat sarakta gavaaksh bahaav niyantran tathaa pavati pranali lagu kar saktaa he taaki dhaanchon kaa bharosemand vitaran ho sake - esadlsi or echdielsi main, tathaa echdielsi se vyutpann elepibi va elepidi main yahi hota he.
 vyaavhaarik, judaavheen aleen kii shuruyaat iiqui ke purv kii ethernet vinirdesh ke saath shuru hue. yah vinirdesh iiqui 802.3 kaa purvaj he. yah parat upkarnon kaa kisi saajhe madhyam ke saath sampark prabandhit karata he, yah kaam madhyam pahunch niyantran up-parat kaa kaary he. is emesi up-parat ke upar he madhyam-swatantra iiqui 802.2 taarkik judaav niyantran up-parat, jo ki bahu-praveshi madhyam main sambodhan va bahusanketan kaa kaam karata he.
 iiqui 802.3 hi pramukh taar vaala aleen navachaar he or iiqui 802.11 betaar navachaar he. aprachlit emesi paraton main token ring va affdidiai gine jate hai. emesi up-parat trutiyaan pakad to letaa he par unhen thik nahin karata he.
 jaal parat ek yaa adhik jaalon ke jariye strot se gantavy ke bich alag alag lambaai kii saamagree maala ko sthanantarit karne ke kaary sambandhi va prakriya sambandhi jariye pradaan karata he. yah karte hue, jaal parat, yatayaat parat dwaara anurodhit seva gunvattta ko barkaraar rakhata he. jaal parat jaal anumaargan kaa kaam karata he or yah vikhandan or jodne kaa kaam bhi kar saktaa he, tathaa vitaran kii trutiyon kaa byora bhi de saktaa he. anumaark is parat main kaam karte hai. ye vistrut jaal main saamagree bhej ke antarjaal ko sambhav banaate hai. yah ek taarkik sambodhan vidhi he - mulyon kaa chayan jaal abhiyantaa dwaara kiya jaataa he. sambodhan vidhi padanukramavaadi he.
 parat 3 ke navachaar kii sabase acha udhaaharan he antarjaal navachaar . yah saamagree ke judaavheen sthanantaran kaa prabandhan karata he, ek baar main ek oochaal ke saath - praarambhik pranali se pravesh anumaargkat tak, phir anumaark se anumaark tak or phir baahar nikalne vaale anumaark se lakshyit antim pranali tak. agle oochaal tak vishwasaneey vitaran isaki jimmedaari nahin he, jimmedaari he keval truti vaale pulindon kaa pataa lagaana taaki ve hataa die ja saken. agar agle oochaal kaa madhyam maujuuda lambaai kaa pulinda nahin sweekaar saktaa he to ypi kii zimmedaari he is pulindia ko tod ke kai chote pulindia bananaa taaki madhyam inhen sweekaar sake.
 parat prabandhan navachaar ke kai kaary, jo ki prabandhan parishisht, iesao 7498/4 main paribhaashit hai, jaal parat kaa hissaa hai. inamen anmargan navachaar, bahu-prasaaran samooh prabandhan, jaal parat jaankaree va truti or jaal parat sambodhan namakaran shamal hai. pelod kaa kaary inhen jaal parat kaa sadsy banaata he, inhen le jane vaala navachaar nahin.
 yatayaat parat prayoktaaon ke bich saamagree kaa aadan pradaan karti he or upree paraton ko vishwasaneey saamagree sthanantaran sevaayen pradaan karti he. yatayaat parat kisi bhi kadi kii vishwasaneeyata ko niyantrit karti he, iske liye bahaav niyantran, vibhaajan/avibhaajan or truti niyantran kaa istemaal hota he. kuch navachaar sthit va judaav unmukh hai. iskaa matlab yah he ki yatayaat parat vibhaajanon kaa hisaab rakh sakati he or jahaan truti aae unhen phir se bhej sakati he.
 yun to ye oesai sandarbh pratimaan ke adheen nahin bane hai or na hi yatayaat parat kii oesai paribhaasha ko purnatah santusht karte hai, lekin phir bhi parat 4 ke kuch udhaaharan hai vitaran niyantran navachaar va prayokta aankadaarekh navachaar .
 vaastavik oesai nawacharon main paanch prakaar ke judaav-aadhaarit yatayaat navachaar hai - kaksha 0 se le ke kaksha 4 . kaksha 0 main truti se baahar nikalne kaa koi vidhaan nahin he or isaki sanrachana aise jaal paraton ke liye kii gai thi jo trutahin judaav pradaan kar sakate hai. kaksha 4 tisipi ke sabase kareeb he, halaanki tisipi main kuch suvidhaayen hai jo oesai satr parat main maanata he jaise ki sukhad samaapti. saath hi sabhi oesaitipi judaav aadhaarit navachaar kakshaayen turant saamagree va abhilek simaaon kaa sangrakshan pradaan karti hai, tisipi in donon main so kuch bhi nahin kar saktaa he. tipi0-4 kakshaon ke bare main vistaar se jaankaree is talika main he - 
 shaayad yatayaat parat ke bare main sochna kaa acha tarika hoga uski daakkhaane se tulana karnaa, jo ki praapt chitthiyon ke preshan or vargeekaran kaa kaam karata he. lekin yaad rakhen ki daakkhaana keval chitthee ke lifaafe ke hisaab se prabandhan karata he. unche str kii paraten dohare lifaafon ko sanbhaal sakate hai, jaise ki chadmikrut prastuti sevaayen jo ki keval antim praptakarta hi vichhadmikrut kar saktaa he. duusari tarah se kahen to surangi navachaar yatayaat parat main hote hai, jaise ki gair-ypi navachaar - ibiem kaa esene yaa navel kaa ai pi jaal par chalane vaala ipex yaa ipisek ke jariye purna chadmikaran. saadhaaran anumaargan ancapsulation jaal parat kaa navachaar pratithi ho saktaa he, par agar pelod kaa ancapsulen keval antabindu par hi hota he to jiaarai ypi sheershak istemaal karne vaala lekin phir bhi puure dhaanche yaa pulindia ekamusth antabindu tak pahunchaane vaala yatayaat navachaar hi ban jaataa he. el2tipi ek yatayaat pulindia main pipipi dhaanche le jaataa he.
 satr parat sanganakon ke bich ke sanvaadon kaa niyantran karata he. yah sthaneey va duurastha anuprayog ke bich judaav sthapit, prabandhit va samaapt karata he. yah purna-dwaidh, ardh-dwaidh, yaa eksanketan kriya karata he or jaanch bindukaran, sthagan, samaapti va punararambh kii prakriya sthapit karata he. oesai pratimaan ne is parat ko satron kii sukhad samaapti kii jimmedaari di he jo ki vitaran niyantran navachaar kii khubi he, yah satr jaanch bindukaran va ugaahi kaa bi kaam karata he jo ki aamtaur par antarjaal nawacharon main nahin hota he. satr parat aamtaur par un anuprayog vaataavaranon main vishisht rup se lagu hoti jinamein duurastha vidhi pukaar kaa istemaal hota he.
 prastutikaran parat anuprayog parat ikaayiyon ke bich sandarbh sthapit karti he, gimen upree parat vaali ikaiyaan alag alag vaakya vinyas va arth vigyaan kaa istemaal kar sakati hai, basharte prastutikaran seva dono ke bich maanchitran karne main samarth ho. prastutikaran seva saamagree ikaayiyon ko phir satr navachaar saamagree ikaayiyon main parivartit kiya jaataa he or is tarah dher main neeche tak pahunchaaya jaataa he.
 yah parat saamagree pratinidhitiv main fark se mukti detaa he - anuprayog va jaal praaroop main adla badali kar ke. prastutikaran parat saamagree ko aise rup main prastut karti he jisamen anuprayog parat use sweekaar kar sake. yah parat jaal main bheje jane vaali saamagree kaa praroopan va chadmikaran karata he, taaki visangati kii dikkat na aae. ise aksar vaakya vinyas parat bhi kehete hai.
 mul prastutikaran dhaanchaa bhavatmak vaakya vinyas sanketan ek kaa istemaal karata tha, isamen ibisidiisi-paath sanchika ko eessiaiai sanchika main badalanaa, yaa vastuon ko dharawahit kar ke exmel yaa iskaa ulta karnaa shaamil hai.
 anuprayog parat oesai kii vah parat he jo prayokta ke sabase qareeb he, arthath oesai anuprayog parat va prayokta donon hi sidhe tantransh anuprayog se sidhe sampark karte hai. yah parat un tantransh anuprayogon se sampark karte hai jo kisi samparkrat tukdon ko lagu karte hai. aise anuprayog kaarykram oesai pratimaan kii seemaa ke baahar aate hai. anuprayog parat ke kaaryaklap praayah hote hai, sanchaar bhagidaaron ko pahchaanana, sansadhano kii uplabdhta pataa lagaana or sanchaar ko samakaleen bananaa. sanchaar bhagidaaron kaa pataa lagaate samay anuprayog parat ko yah sunishchit karnaa hota he ki kisi jo anuprayog saamagree preshit karnaa chahta he uske liye sampark bhagidaar koun hai or ve uplabdh bhi hai yaa nahin. sansaadhan uplabdhta pataa karte samay anuprayog parat ko yah faisalaa karnaa hota he ki anurodhit sanchaar ke liye paryaapt jaal sansaadhan uplabdh hai yaa nahin. sanchaar ko samaakalin banaate, anuprayogon ke bich ke sabhi sanchaar ke liye sahyog kii zarurat hoti he jiskaa prabandan anuprayog parat karata he. anuprayog parat ke kuch karyanvit udhaaharan hai tailnet, unnatapath sthanantaran navachaar, sanchika sthanantaran navachaar, va saral dak sthanantaran navachaar .
 oesai sandarbh pratimaan yaa oesai navachaar main se koi bhi kisi programing antaraprishth ko nirdisht nahin karte hai. ye bas keval seva kii bhavatmak nirdishtitaayen hi pradaan karte hai. navachaar nirdishtataaen spasht rup se alag alag sanganakon ke bich ke antaraprisht ko spasht rup se nirdisht karte hai, lekin ek sanganak ke andar kii tantransh nirdishtataaen har karyanvayan ke liye alag alag he. 
 udaahranarth microsaft windos kaa vinsa or unics kaa barkali socket tathaa pranali 5 kii yatayaat parat antaraprishth, anuprayogon va yatayaat ke bich ke antaraprishth hai. andiaies va oriai madhyam or jaal navachaar ke bich ke antaraprishth hai.
 bhautik parat se madhyam ke alaava, baaki sabhi antaraprishth maanak, lagbhag oesai seva nirdashtataaon ke hi karyanyavyan hai.
 antarjaal nawacharon ke tisipi/ypi pratimaan main nawacharon ko jaanboojh ke oesai pratimaan kii tarah alag alag paraton main nahin baanta gaya he. arefasi3439 main "parateekaran nuksaandeh mana gaya" naam kaa ek vibhaag he. lekin phir bhi tisipi/ypi kaaryaklap ke aadhaar par chaar moti paraton kii pahchaan karata he, jo ki inamen nihit nawacharon ke sanchaalan ke daayre par aadhaarit he. ye daayre hai tantransh anuprayog, ant-se-ant yatayaat judaav, antarjaleey dayera or antat kshetreey jaal main anya grathiyon ke saath sidhe judaav kaa dayera.
 yah pariklpana oesai se alag he, phir bhi isaki oesai parateekaran vidhi se aise tulana hoti he: antarjaal anuprayog parat main oesai kii anuprayog parat, prastuti parat or satr parat ke adhiktam bhaag aate hai. ant-se-ant yatayaat parat main oesai satr parat kii sundar samaapti suvidha va oesai yatayaat parat shaamil hai. antarjalikaran parat antarjaal parat oesai kii jaal parat kaa up-samucchy he or kadi parat main oesai jaal-kadi va bhautik paraten aati hai, saath hi oesai kii jaal parat ke bhi kai hisse isamen hai. in paraton kaa aadhaar iesao 7498 ke mul saat-partiya navachaar pratimaan he, na ki jaal parat dastauez ke aantarik sanghathan main sudhaar aadi.
 oesai main graahak/upabhokta paraten kaafii sakhti ke saath varnit kii jaati hai, lekin inkaa tisipi/ypi ke maamle ke tha viradhabhas nahin he, kyonki nawacharon ke prayog ko partiya pratimaan ke padanukram kaa paalan karne kii koi aavashyaktaa nahin he. aise udhaaharan kuch anumaargan nawacharon main bhi hai, yaa phir surangikaran nawacharon ke varnan main bhi he, ye kisi anuprayog ke liye kadi parat pradaan karte hai, jabaki ho saktaa he ki surang mejabaan navachaar apane aap main yatayaat yaa anuprayog parat hi ho.
 tisipi/ypi kii sanrachana aamtaur par saralata, prabhaavshaalita va lagu karne kii saralata ke aadhaar par liye gaye faisale pasand karti he.
 saanchaa:ISO standards
