 sansar kii sabase lambi nadi nil he jo africa kii sabase badi jhil victoria se nikalakar vistrut sahaara marusthal ke purvi bhaag ko paar karti hui uttar main bumadhyasaagar main utar padati he. yah bumadhya rekha ke nikat baari varsha vaale kshetron se nikalakar dakshin se uttar kramshah uganda, ithiopia, sudan evam misr se hokar behate hue kaaphi lambii ghati banaati he jiske donon ore kii bhoomi patali pattee ke rup main shasyashyamla dikhti he. yah pattee sansar kaa sabase bada marudyan he. nil nadi kii ghati ek sankri pattee si he jiske adhikansh bhaag kii chaudaai 16 kilometre se adhik nahin he, kahin-kahin to isaki chaudaai 200 meter se bhi kam he. isaki kai sahaayak nadiyaan hai jinamein shwet nil evam neeli nil mukhya hai. apane muhane par yah 160 kilometre lambaa tathaa 240 kilometre chaudaa vishaal delta banaati he. ghati kaa saamaanya dhaal dakshin se uttar kii ore he. misr kii pracheen sabhyataa kaa vikaas isi nadi kii ghati main hua he. isi nadi par misr desh kaa prasiddh aswan band banaaya gaya he.
 nil nadi kii ghati kaa dakshini bhaag bumadhya rekha ke sameep sthit he, atah vahaan bumadhyarekhiy jalwaayu paayi jaati he. yahan varsh bhar unchaa taapmaana rahata he tathaa varsha bhi varsh bhar hoti he. vaarshik varsha kaa ausat 212 se. me. he. ucch tapakram tathaa adhik varsha ke kaaran yahan bumadhyarekhiy sadabahaar ke van paye jate hai. nil nadi ke madhyavarti bhaag main savana tulya jalwaayu paayi jaati he jo ushn parantu kuch visham he evam varsha kii maatra apekshaakrit kam he. is pradesh main savana naamak ushn katibandheey ghaas kaa maidan paaya jaataa he. yahan paye jane vaale gond dene vaale pedo ke kaaran sudan vishwa kaa sabase bada gond utpaadak desh he. uttari bhaag main varsha ke abhaav main khajur, cantili jhaadiyaan evam babul aadi marusthaleey vriksh milte hai. uttar ke delta kshetra main bumadhyasagariya jalwaayu paayi jaati he jahaan varsha mukhyatah jaade main hoti he.
 nil main kahiraa ke nikat jamalek kshetra main ek naav
 nil main naav, 1900i.
 nil nadi ghati kaa drishy
 nil nadi ghati ke nivasee
 'misr hi nil he or nil hi misr he' - herrodotus 
