 punia hatyakand bhartiya rajaneta relu ram punia or unke parivaar ke saat sadasyon kii samuhik hatya kaa maamla he. sampatti ke vivaad ke chalate 23 agast 2001 kii raat ko relu ram kii beti sonia ne apane pati sanjeev kumaar ke saath inaki hatya kar di thi. yah maamla nyaayalay main daayar kiya gaya tha or sonia, sanjeev or unke parivaar ke vibhinn sadasyon par chalaaya gaya tha. danpati ko hatya ke aaropon se doshi tehraaya gaya tha or jila nyaayalay ne maut kii sajaa sunai thi. punjab or haryana ucch nyaayalay ne is sajaa ko kam kar aaajeevan karawas diya tha lekin ucchtam nyaayalay ne phir se maut kii sajaa behaal kii thi. bharat ke samvidhan ke khand 72 ke tahat, is daleel ke dauraan danpati ne raashtrapati ko dayaa yachika uthaai thi. yah yachika raashtrapati pratibha patil ke kaarykaal ke dauraan anuttarit rahi lekin unke uttaradhikari pranab mukherjee ne ise khaarij kar di thi. haalanki, ek naagarik adhikaar samooh "piples union for democratic ritis" ne dayaa yachika ke niptaan main deree kaa kaaran dekar sarvocch nyaayalay main yachika daayar kii thi, jise sarvocch nyaayalay ne janvari 2014 main sweekaar kiya or danpati kii maut kii sajaa waapas lautaa di gai thi.
 relu ram punia, unki dusri patni krishna, unki beti priyanka, unka betaa sunil, unki bahu shakuntla, unke pote lokesh, or unke do pote shivani or priti kii 23 agast 2001 kii raat main unke litani ke farm house main hatya kar di gai, jab ve so rahe the. relu ram or krishna kii beti sonia ne unki baari dhaatu kii chadi se pitayee kar parivaar kii hatya kar di. inke shav do manjila haveli ke andar kai jagahon par paae gaye jab ek naukar subah lokesh ko apni skool bas main lene ke liye pahunchaa. shakuntla kaa shav guntha hua tha, or uske haath bandhe hue the, jabaki anya parivaar ke sadasyon dwaara pratirodh ke koi sanket nahin dikhi die. sonia ne kitnashak kaa seven kiya tha or subah behosh pai gai jis kaaran use barwaala ke aspataal main bhartee karaayaa gaya. uske paas ek patr tha jisamen kaha gaya tha ki usne apane pita ko maar daalaa kyonki vah usase pyaar nahin karte the.
 pichhali raat, sonia ne priyanka ko apane janmdin kaa jashn manaane ke liye chatravaas se farmahouse laai thi. aadhi raat ko pataakhon ko foda tha or naukaron ne ullekh kiya ki unhone sonia ko garrej tak jaakar lohe kii chadi le aate dekha tha. baad main lagbhag subah 4:45 baje sonia tata sumo le kar kahi chali gai or kuch hi minuton main laut ai. naukaron ne police ko bataaya ki unhen andeh he ki vah apane pati ko aparaadh sthal se chhod ke ai thi. jab police kii jaanch hui, to kheer main opium kii maatra pai gai jo ki parivaar ne raat ke khaane main khai thi.
 1996 main barwaala vidhansabha nirvachan kshetra, haryana se relu ram punia nirdaleey ummidavaar ke rup main nirvaachit hue the. unhone bhartiya lok dal ke prachaar abhiyaan ko vittiya yogadan diya tha or atakalein lagaai gayi thi ki vah party ke ummidavaar banegein, lekin vaisaa nahin hua. unhone ek swatantra ummidavaar ke rup main chunaav ladaa or apane bal par bahumat praapt kiya jab party ne unhe khadaa nahin kiya. chunaav ke baad unhone haryana vikaas party kii adhyakshata main mukhyamantri bansi laal kii sarkaar kaa samarthan kiya. vah ek garib parivaar main paidaa hue the lekin faridabad kshetra main audyogic upyog ke liye kaale bazaar par bituman or tel ke vipanan ke madhyam se apni sampatti arjeet kii. unhone krishi bhoomi main nivesh kiya or apane mul gaanv litani main ek haveli kaa nirmaan kiya. unhone jo dhan ikattha kiya tha, usase sthaneey samoohon main dharmarth yogadan diya. unke choudhary devi laal or omprakash chautaala jaise rajanetaaon ke saath achche sambandh the.
 relu ram or unki pehali patni omi devi se ek betaa sunil tha or duusari patni krishna ke saath do betiyaan, sonia or priyanka, thim. sunil kaa shakuntla se vivaah hua tha or unki ek betaa lokesh or do betiyaan shivani or priti thim. sonia kaa sanjeev kumaar se vivaah hua. yah bataaya jaataa tha ki relu ram or unki patni krishna kaa sauhardpurn sambandh nahin tha. isi tarah, sonia apane sautele bhai sunil se lagbhag 46 acre kii farmahouse ke aasapaas kii krishi bhoomi par se vivaad chal rahaa tha. yah aksar donon ke bich bahes kaa kaaran banataa tha, or kuch hafton ke pehle sonia ne sunil ko revolver ke saath dhamkee di thi. hatyakand ke baad, relu ram ke bhai ram singh punia or unka parivaar 2004 main farmahouse main rahane chale gaye.
 may 2004 main, jila or satr nyaayalay ne punia or uske parivaar ke saat anya sadasyon kii hatya ke maamle main sonia or unke pati sanjeev kumaar ko doshi tehraaya. hatyaon ke peeche kaa makasad sonia or unke sautele bhai sunil ke bich chal rahe sampatti ke vivaad ko batya or adaalat ne donon ko maut kii sajaa sunai. kumaar ke aath rishtedaaron sahit unke pita, maa or bhai ko aaropon se bari kar diya gaya. sarkari abhiyokta es ke pandhir ne kaha ki yah maamla mushkil tha kyonki yah paristhitijanya sakshya par aadhaarit tha. mukademe main 109 se adhik soochibaddh gavaahon main se kul 66 gavaahon kii jaanch kii gai.
 2005 main punjab or haryana ucch nyaayalay ne danpati kii maut kii sajaa ko aaajeevan karawas tak gata diya. lekin 2007 main sarvocch nyaayalay ne maut kii sajaa ko phir se behaal kiya. oktober 2007 main, haryana ke governor ne danpati kii dayaa yachika ko khaarij kar diya. iske baad, sonia or sanjeev ne bharat ke raashtrapati ke paas dayaa yachika daayar kii, jo bharat ke samvidhan kii dhara 72 ke tahat dayaa-nihara de sakate hai. farvari 2009 main sonia ne raashtrapati pratibha patil ko unki dayaa yachika pe nirnay lene ke liye patr likhaa tha. usne anurodh kiya ki uski dayaa yachika khaarij kar di jaae or use maut kii sajaa di jaae kyonki karawas uske liye mushkil ho rahaa tha. usne likhaa: "ekant main ek keet kii tarah meraa jeena asambhav ho rahaa he. meraa jivan bhayanak hota ja rahaa he or mujhe har duusare guzarate hue pal se adhik dard ho rahaa he... mere paas jivit rahane kaa koi matlab nahin he or prayek guzarate minute ke saath marane kii bajaay main turant maranaa chaahati hum." unka patr grih mantralay ko bheja gaya tha jaha tatkaaleen grih mantri pi chidambaram ne raashtrapati se unki yachika ko khaarij karne ke liye kaha tha or batya tha ki sonia ek mahila hote hue uske aparaadh kii prakruti par vichaar karne par vah sahanubhuti ke yogya nahin hai. is puri prakriya ke dauraan danpati ambala jail main kaid rahi.
 april 2013 main, raashtrapati pranab mukherjee ne dayaa yachika anurodh ko khaarij kar diya. lekin ek naagarik adhikaar samooh "piples union for democratic ritis" ne dayaa yachika ke niptaan main deree kaa kaaran dekar sarvocch nyaayalay main yachika daayar kii, jise sarvocch nyaayalay ne sweekaar kiya. nyaayamurti pi satsivam or em vaai ikbaal ne nishkasana par roak laga di. baad main janvari 2014 main, sarvocch nyaayalay ne isi aadhaar par teraa or maut kii sajaa ke kaidiyon ko aaajeevan karawas kii sajaa deen.
