 "didi tera devar divaana" 1994 kii hindi film ham aapke hai koun main lata mangeshkar or es pi balasubramanyam kaa gaaya hua geet hai. is geet ko ramalakshmana dwaara sangeet diya gaya hai or geet dev kohli ne likhaa he. ham aapke hai koun suraj badjatya dwaara likhit or nirdeshit film thi jo rajshri productions ke binar ke tahat bani thi. geet main mukhyatah film ke kalakaar maadhuri dikshit or salmaan khan god bharaai ke samaaroh main nrity karte dikhte hai. geet ke pradarshan ke baad use khub lokapriyata hasil hui or mangeshkar ko filmafere vishesh puraskaar pradaan kiya gaya. ana singh dwaara taiyaar kii gai or dikshit dwaara pahani gai chamkile bangnee rang kii satin sari or bacoles blouse bazaar main faishan kaa rujhaan bani or khub biki. dikshit ke nrity or puure geet main dikhne vaale unke rup ko acchhee samiksha mili. chitrakaar makabool fidaa hossain ne ye geet dekhakar dikshit ko apni prerana strot maanakar dikshit se prerit chitron kii ek shrinkhalaa ko par kaam kiya. 
 is ek geet main film ke adhikansh paatr ek hi samay main dikhaai dete hai. iskaa kaaran yah he ki ye geet ek samaaroh main hui ghatnaon ko dikhaata he. puja kii god bharaai par upasthit logon kaa manoranjan karne ke liye unki bahan nisha or unke pati kii chacheri bahan rita ek hasyapurna prahasan kii vyavastha karte hai. nisha ko ek garbhvatee mahila ke rup main pesh kiya jaataa he, jisamen wo pet ko takiya lagaae he or rita ek jawan aadmi ke bhes main dekhati he, jo prem se miltaa julata he. prem film main puja kaa devar hai. pure geet ke dauraan nisha har kisi ko bataati he ki prem kaisaa divaana hai or hameshaa ladakiyon ko lubhaane kii koshish karata hai. nakli prem, arthath rita, hameshaa sabhi mahilaon ko, vishesh rup se nisha ko, tang karne kii koshish karti he. vah gulel ke nishane se nisha ke nitamb par gende kaa phool maarthi he. baad main, sabhi maujuud mahilaon dwaara nakli prem kii peetai hoti hai. asli prem, jo gupt rup se ye prahasan dekh rahaa tha, saamne aata he or phir se nisha ke nitamb par gende kaa phool martha hai. iske baad, prem chajje se kudata he or jhumar par latak jaataa he. uski nakal karne par pakadaney jaani vaali nisha or rita bhaagane kii koshish karte hai. lekin sabko chakit karte hue prem nisha ke prati apane vyavhaar ke liye kshamaa maangata hai. geet ke ant main prem janaana kapadon main ek garbhvatee mahila ke bhes main dikhte hai. is chalchitr main mahila nritkiyon kaa bada samooh prishthbhumi main samanvayan main nrity karata dikhataa he. film ke pramukh kalakaaron main se bindu, himani shivpuri, priya arun, or lakshmikant berde bhi dikhi dete hai.
 dev kohli dwaara likhit, yah geet ramalakshmana dwaara rachit he or lata mangeshkar or es pi balasubramanyam dwaara prastut kiya gaya hai. ham aapke hai koun suraj badjatya kii duusari film thi. unki pehali film maine pyaar kiya main bhi kohli, ramalakshmana, mangeshkar or balasubramanyam shaamil the. ramalakshmana ko pehle dada kondke kii marathi filmon ke saath apane sahyog ke liye janaa jaataa tha. film ke kathanak kaa samaapan hote vakt ramalakshmana or badjatya ke kariban 50 satr hue jisame film ke sangeet ko antim rup diya gaya. sabhi gane kii recording main lagbhag 3 maheene kaa samay laga. da times of india ke mutabik, "didi tera devar divaana" ustad nusrat fateh ali khan ke geet "saare nabiyon" se prerit hai. jab ham aapke hai koun pakistan main jari kii gai thi, is geet se "hai ram" shabd nikaale gaye the.
 is film ne 1990 ke dashak main bollywood main paariwarik filmon kii shuruyaat kii or bhartiya abhijaat varg ke parivaar kii kahani sunai. ham aapke hai koun ke set main samakaleen rachana ko mishrit kiya he, saath hi hindu pratimaa-vidya ko rajasi vaastukala ke saath santrupt kiya hai. "didi tera devar divaana" ke chalchitr ko set kii bhavyata dikhaane ke liye ek sarvshereshth udhaaharan bataaya gaya he. jis ank main prem ko ek jhumar se latakate dikhaaya he, vah cameraa paaramparik veshbhusha vaali mahilaon se bharaa najaara dikhaata he. vibhinn drushtikonon ko chitrit karne ke liye, trekking shot or vibhinn camera angel kaa upyog kiya gaya he.
 gane ke pradarshan ke baad ise khub lokapriyata hasil hui or 11.7 karod rupee kii bikri hui. film ke pradarshan se pehle yah geet philips top 10, bipiel oe or superhit muqabla jaise count down kaaryakramomen upree paaydaan pe pahunchaa. iske alaava, sangeet utpaadak ech.em.ve. ne 30 lakh se adhik tepe bech die.
 1940 ke dashak main ek gayak ke rup main lata mangeshkar ne pravesh kiya tha or 1990 ke dashak main ve keval chaynit geeton ko gaati thi. lekin ham aapke hai koun ke liye unhone das se adhik geet gaaye. 1959 main filmphere puraskaron main sarvshereshth parshvagayak shrenee kii shuruyaat ke baad se mangeshkar ne 1969 tak sarvshereshth parshv gayika shrenee main varchasv banaae rakhaa, jab unhone saathi gayikaonkon protsaahit karne ke liye namankit hone se manaa kar diya. is kaaran saarvajanik maang par "didi tera devar divaana" ko filmafere vishesh puraskaar pesh kar prashansa kii gai. 42wein rashtriya film puraskaar main jai borade ko film main shaamil sabhi gaanon ke liye sarvshereshth nrity sangyojan kaa puraskaar pradaan kiya gaya. puraskaar ke saath prashasti main kaha tha ki "shaleen or bhavpurn mohak nritykala samakaleen or bhartiya samskruti ki prathaon ko nibhaane main paramparanukool" hone ke liye pradaan kiya gaya hai.
 1995 main, gramophone company of india ne, jiske paas is geet ke audio pratilipyadhikaar the, super casette industries ke khilaaf mukadmaa daayar kiya. super casette industrijane bazaar main "ham aapke hai koun" naamak audio casette laae the jiskaa aavaran bhi gramophone company ke aavaran samaan tha. dilli ucch nyaayalay ne gramophone company ke paksh main faisla sunaaya, jise nirdesh diya gaya ki super casette industries apane utpaada ke liye samaan aavaran kaa upyog na karen. iske alaava, unhone kaha ki "record mul soundtrack se nahin he, keval ek vaikalpik sanskaran he."
 is geet main maadhuri dikshit ek chamkile bangnee rangake satin sari main dikhi or bacoles blouse pahane thi. is sari kii laagat 15 lakh rupye thi. geet ke pehle film main ek drishy he jisamen dikshit sidhiyon par se utarate aa rahi he or khan unhe dekh dang rah jate hai, jise ek "pratishthit drishy" bataaya gaya hai. ana singh dwaara taiyaar kii gai is sari ko da tribune or da times of india donon ne "bahucharchit sari" kaha hai. yah sari lokapriy ho gai or ise vishvabhar kii vibhinn dukaanon main kharid ke liye uplabdh karaayaa gaya, jisaki badi sankhya main bikri hui. is poshaak ko pahanane vaale gudiyon kaa bhi vipanan kiya gaya. saath hi, shaadi ke mausam main bangnee rang kii veshbhusha lokapriy ban gai. badhati aakarshan ke saath, film ke poster main bangnee sari pahane hue keval dikshit dikhaai gai jabaki shuru main vah khan ke saath dikhaai detii thi. 2012 main, hasya premakahani film shirin farhaad kii to nikal padi ne bhi apni film ke poster main isi sari kaa istemaal kiya.
 chitrakaar makabool fidaa hossain ne ham aapke hai koun main "didi tera devar divaana" dekhakar maadhuri dikshit ko apana preranasthaan diya. unhone film ko 67 baar dekha. geet main dikshit ke nrity ke bare main hussainne kabool kiya, "qamar ki wo harkate is duniya se baahar kii he. maine kabhi aisi nartki nahin dekha he, or maine sabase acchhee dekhi he. unke shabdon ko sharir kii bhashaa main badal diya gaya he." unhone dikshit se prerit chitron kii ek shrinkhalaa ko chitrit kiya. vishwamitra ke saath maadhuri menka ke rup main, nandala lala ke saath maadhuri radha ke rup main, wimbledon par tennis khelti maadhuri un chitron main se kuch the. raja ravi verma dwaara chitrit apsara menka ke prasiddh chitra se dikshit kaa menkawala chitra prerit tha. ek anya chitra main medisson county ke ek pul se jhukati meril streep ke saath dikshit bhi dikhaai dete hai or nichese clint eastwood ghode kii peeth par swaar hai jo 1995 ki film medisson county ke pul par aadharit hai. chitra nautanki main dikshit bacoles blouse pahanke "didi tera devar divaana" jaise nrity karti najar aati he, haalanki is baar unhone nauwari sadi pahani hai. hossain ne maadhuri-macbul criation naamak sahyogi company kaa gathan kiya, or 2000 main gaj gamini film kaa nirmaan kiya jisamen dikshit ne shakuntla or mona lija jaisi kai bhoomikaayen nibhaai thim. unhen vinodpurvak "maadhuri fida hossain" kaha jaataa tha.
 yah geet 4-sidi ke colector exclusive pack 60 saal rajshri ke: e retrospect main shaamil kiya gaya tha jise 2006 main sa re ga maa dwaara jari kiya gaya tha. 2014 main, film jari hone ke bis saal baad bhi, is gane ko da times of india dwaara "har mausam kaa ek geet" kaha gaya tha.
