 mahanatam portugali kavi kaamu ke vyaktitv main portugali sahitya kii donon pramukh visheshtaayen sahit milani hai. ye hai - pragiti prerana or svachhand abhiruchi. ye visheshtaayen kisi vishesh aitihaasik yug kii nahin, kintu sabhi yugon kii saamaanya maanav manovriti he. prematmak or vyaktigat samasyaon par aagrah, apni vyaktigat pidaa main ek mridu anand, yah portugali chittavriti kii visheshtaayen hai - ghar ke prati mamata kii bhaavana, aspasht aakankshaayen or aashaa - naveen bhubhag or naveen samudri bhaagon kii khoj main rat rahanevaale ek chote raashtra ke kaalpanik bhagya kii mahaan bhaavana se yukt.
 buddhi kii apeksha samvednaa or kalpana ke praadhanya ke kaaran darshanik paddatiyon kaa nirmaan, gambhir adhyayan or shodh kii gaharaai main janaa, vistrut aitihaasik aadhaar taiyaar karnaa kathin hota he. mahaduddashya ko sammukh rakhanevaala raashtra hone kaa bodh kabhi bhavishyadarshi kaa anand, kabhi spasht rahasyavaad, aatmasamarpan yaa to ullaspurn anand yaa niraash bhagyavaad kii sristi karata he.
 pragiti rachanaaon dwaara portugali sahitya kaa prarambh 12veen shatee se hota he. ye geet galishiy portugali boli main the. galisheia spain kaa ek praant he jo portugal tak chalaa gaya he. yah galishiy boli iboria prayadweep ke truvadoron kii rachanaaon kii bhashaa ho gai. is geetikavy ke do paksh hai - ek lokapriy rup jo sthaneey boli main likhaa gaya, doosraa shisht rup jo provensaal style main likhaa gaya. loakgeet style main vishesh sthaan kantogas de amigo kaa he jinamein premika apane premi ko sambodhit karke geet gaati he. badale main nayak bhi kaantigas ve amor gaata he. nayak sambhraant kulotpanna nayika ko sambodhit karke geet gaata he. premugeeton ke is vishaal sahitya ke is samay keval teen sangrah uplabdh hai jinamein 1189 se lekar 14veen shatee ke madhyakaal tak kii rachanaayen sankalit hai. is kaal main kuch raajaaon ne katipaay kaviyon or gitgayakon ko darbar main aashray pradaan kiya. aise raajaaon main dinis bahut prasiddh he. in kaviyon ne bhi ullekhneey kavyasrushti kii.
 portugali gadhy ne anuvaadakon ke dwaara saahitiyik pratishtha praapt kii. aalcobsa ebe anuvaadakon kaa madhyayug main pradhan centre tha. yahan santon kii jivaniyaan, upadeshpurna, kathaayen, puraani gaathaayen, rajvansh gaathaayen, vanshawaliyaan anudit kii gai or unhen naveen rup main prastut kiya gaya. inamen se anek virgathapurna saahsee kathaayen hai. inako teen mukhya virgon main rakhaa ja saktaa he - greek-laathini, karolinjan or breton.
 us kaal kii atyant mahatvapurn kritiyon main se ek he leyaal coselhiero . isamen apane samay ke sarvshereshth gadhylekhak raja edward kii naitik upadeshaatmak rachanaaon kaa sangrah he.
 15veen shatee main itihaas-saamagree-sankalan kaa vikaas hua. portugal ke raja ne kai vivaranalekhakon kii niyukti kii, jinako puraane rajyakalon kaa itihaas likhane kaa kaary saunpa gaya. isamen apni aitihaasik shodhon ke ganbhiry or saahitiyik shreshthata ke kaaran pheranaanon lopes sabase prasiddh he.
 jon dwitiya ke darbar main kuch kavi the. uske mantri garsia de resende ne kansonehro jeraal main poisia palasian kahi janevaali kavitaaon kaa vishaal sangrah kiya he. kuch apwaadon ko chhodkar praaia: ye kavitaayen paramparabhukt or bahya-rup-pradhan hai. inkaa mahatv tatkaaleen prathaon or is samay kii nai saahitiyik pravritiyon kaa parichay denevaali kritiyon ke rup main vishesh he. antim geetsangrah ke lagbhag sau varsh baad provensaal kaa prabhaav samaapt ho gaya. italeey style ke pratham chihn usamen dikhaai padate hai, petrark or dante ko adarsh maanakar rachanaayen hui. agali shatee main yah pravriti paripakv rup main dikhti he. italeey prabhaav spani ke madhyam se aayaa, jo adhik spasht he. lagbhag sabhi ne upekshapurvak spani or portugali main likhaa he or yah do bhashaaon main likhane kii pravriti 17veen shatee tak chaalu rahi.
 16veen shatee portugali sahitya kaa swarnakaal he. quinhentismo pracheen sahitya ke prabhaav, samudr kii pukaar or samudr paar ke deshon ke manoram aakarshan kaa samanvit rup he. sthapiya kala main bhi yah prabhaav dikhaai padataa hai, visheshkar manuelino style main, jo us samay ke atyant prasiddh samrat manuele pratham ke naam par manuelino kahalaai. is style kii visheshta he bhartiya mandiron se prabhavit latavrikshon ke abhipraayon se yukt prabhoot alankaran.
 jill veechente ke prayaason ke falswaroop is shatee main aadhunik rangamanch kaa vikaas hua. usne iberia main prasiddh outo naamak vishesh prakaar kii natya rachanaaon kii sristi kii. madhyayugin dharmik naatak ke sthaan par jill veechente ne unchi pragiti kalpana ke saath yathartwaadee abhivyanjana shakti samanvit karke atyant swaabhaavik paatro se yukt naatakon kii rachana kii. yadhyapi uske anuyaayiyon ne uski kala kaa anusaran kiya or rangamanch ko ucchtam shikhar par pahunchne kaa shrey spain ko mila, tathaapi jill beechent ko naatak prarambh karne kaa shrey he.
 lui de kamos kii pratibha 16veen shatee main sabase adhik prabhaavshaalee rahi. os lusiadas ke rup main usne apane desh ko clasical saanche main dhalaa atyant safal aakhyaan kavy or shreshth rashtriya kavy pradaan kiya. is kriti main portugali mallahon or veeron ke sahaspurn kaaryon kaa puranic dhang se yashogaan kiya gaya he. kintu kamos kii khyaati geeti kavi ke rup main isse bhi adhik he. uski geeti kavitaaon main udaatt sangeet dwaara man kii sookshmatam bhavanaayen hui hai.
 madhyayugin paramparaon kaa swar sahaspurn kathaon main miltaa he. benardim reveiro ne menina amosa ke rup main bhavuk yaa saudade bhavadhaara se pradhan vishesh prakaar ke portugali upanyaas kii sristi kii. reveiri antim mahaan kavi he jisane medida welha kaa medida nova ke sthaan par prayog kiya.
 italeey prabhaav khaas taur par sa de miranda ke madhyam se aayaa jo kai varsh italy main rahane ke baad 1526 main portugal lautaa. usne italeey kavita ke chhandon, geet, sonet tathaa ottava rima kaa portugali kavita main prayog kiya. jill beechente kii sthaneey visheshta se yukt lokapriy naatakon kaa usne virodh kiya or pracheen style kaa samarthan kiya jiskaa anukaran plautus, terence or ariosto ne kiya tha. sa de miranda ne bukolic kavita style main bhi rachana kii. pracheen kavyastylee kaa anukaran karte hue usne apane samay ke vyaktiyon kaa ullekh kiya he.
 portugali sahitya kaa sabase mahatvapurn or vicitra ang he upniveshon ke itihaason, sahaspurn yatraaon, yudhon, vijayon or khojon se sambandhit kritiyon kii prachur maatra main rachana. pheranoon medes pinto kii kriti peregrinasaano is prakaar kii shreshth kriti he. kriti kaa vishay portugal ke poorviy deshon ke aadhipaty se sambandhit he. anek vidwaanon ke mat se yah kriti saahsee upanyaason ke kshetra main atyant shreshth samajhi jaati he.
 itihaas lekhakon main joaano de varros ullekhneey he. livi ko adarsh maanakar apni kriti dekadas main chaaron mahadwipon main portugaliyon ke kaaryon kii gaatha gane kii yojana banaakar vishaal aitihaasik kriti likhane kii ruparekha banaai thi. kintu usne keval asia tak hi apane ko simit rakhaa. barros ko pracheen adarsh kaa nirvaah karne main safalataa mili he. uskaa anukaran karanevaalon ko waisi safalataa nahin mili, kintu apni pratyaksh anubhutiyon ke aadhaar par kai lekhakon ne sahaspurn ghatnaon ke vivaran likhe hen jinamein bhale hi kala utkrushtataa na mili kintu sajivta avashya he.
 17veen shatee kaa vaataavaran bilkul bhinn he. swadhinata nasht ho gai thi or naitik niraashaa ke kaaran portugal main kavyrachana kaa utsaah mand pad gaya tha; kavy ke vibhinn angon main hraas hone laga jo speny shashan ke samaapt hone par bhi nahin rukaa. aisi sthiti main bhi gadhy ne prashansaneey saahitiyik garima praapt kii. anek lekhakon ne anek prakaar kii gadhy kritiyaan likhin jinamein bhashaa kii sajaavat par vishesh dhyaan diya gaya he. in lekhakon main antonio diera pradhan he. dharmik vishyon se sambandhit uski anek kritiyaan hai.
 18veen shatee main do saahitiyik andolan dikhte hai. pehla aswabhaavik sajaavat ke viruddh jiske falswaroop arkadia lusitana kii sthapana hui, jiskaa khaas uddeshy tha aswabhaaviktaa ko sanyamit karnaa tathaa spani ke prabhaav ke pratikul sangharsh. doosraa andolan us shatee kii vishesh pravriti kaa suchak he jiskaa uddeshy itihaas-lekhan-pranali ko nayaa rup pradaan karnaa tathaa darshanik, gambhir or aalochanatmak kritiyon ke srijan ko utsahit karnaa tha.
 parivartan ke is yug main bokaje kaa ashaant or jatil vyaktitv mahatvapurn he. vah vividh naveen vishyon par sahaj bhav se vichaar prakat karne kii pratibha se yukt tha. kintu saath hi prachur samvednaa bhi usamen thi or is drushti se vah svachhndwad kaa agua he.
 svachhndwad kaa aagaman anek mahatvapurn raajnneetik ghatnaon se judaa hua he. ugr or udaar dalon main jo sangharsh hua uske kaaran bahut se lekhak baadhya hokar france or england chale gaye jahaan ve svachhndwaadi andolan ke sampark main aae. udaaravaadi vichaardhaara kii sena kii vijay ke saath hi almeida garentt or alexandre herkoolano swadesh laut ae. ve donon svachhndwad ke prabal samarthak the or unhone portugali sahitya kii kalatmak shakti se yukt ek mahaan yug kaa prarambh kiya jo puri shatee main chaalu rahaa.
 garentti is dhara kaa netaa tha. usne svachhndwaadi pravritiyon praapt kar rashtriya naatak kaa nirmaan kiya, geetikashya ko phir se pallavit, pushpit kiya or gadhy kaa navnirmaan kiya. herkoolano aitihaasik upanyaas likhane tathaa patrakarita main nipun tha. apane lekhon main apane yug kii samasyaon kii usne sookshm pariksha kii he or is prakaar itihaas main usne naveen aalochanatmak drushtikon kaa sanchaar kiya.
 portugali svachhndwaadi sahitya sabhi roopon main prasphutit hua or jab anya deshon main uskaa hraas ho rahaa tha yaa ho chukaa tha us samay felicano de kastilho ne ek prakaar kii saahitiyik taanaashaahee sthapit kar rakhi thi. jo koi bhi naveen vichaardhaara prarambh karne kaa ytn karata uskaa vah ghor virodh karata.
 1865 main "coimbra ke asantushtvaadi andolan" ne kastilho ke viruddh khulaa yuddh aarambh kar diya. saahitiyik jagat sangharsh jaise vadavivaadon se kshubdh ho gaya, sabhi prakaar kii vichaardhaaraon ne portugaliyon main swatantra rup se pravesh kiya.
 is utsaahi peedi ke navayuvak pratinidhiyon main, jinhone vivaad ke aarambhik dinon main prasiddhi praapt kii, kavi, darshanik antero da kvetal, itihaas lekhan ko nai disha or vistrut uddeshy pradaan karanevaale oliveira marthins tathaa teophilo braga jisane portugali sabhyataa kaa purna surveykshan nae drushtikon se prastut kiya, pramukh hai.
 svachhndwad or yatharthwaad ke bich ke sankrantikaal main kaamilan kastelo brankro ne acchhee khyaati praapt kii. vah un mahaan portugal upanyaaskaaron main se he jinhone apni kritiyon main svachhndwad ke abhilashitata ke saath yatharth or paini paryvekshan drushti ko samanvit kiya.
 19veen shatee ke mahaan kathakaron main esa de queiri kaa sthaan bahut unchaa he. vah pratibhasampann upanyaas lekhak tha, jisane adwitiya or sajiv paatro kii srujana kii tathaa maanav durbalataaon par, suruchi kii raksha karte hue, vyangypurna dhang se prahaar kiya. portugali gadhy kaa usne navnirmaan ki use sajivta or vilakshan vyanjana pradaan kii.
 is sandhrkshil peedi ke pashchaat ek duusari peedi aati he jo apane vichaaron ko prachaarit karne main or bhi kattar thi. sankshep main kah sakate hai ki 19veen shatee ke saatven dashak main portugal europea chintan kii pramukh pravritiyon main pravisht ho chukne ke baad virdohi pravritiyaan dikhti hai- ek samanvayvaadee pravriti jo bahari anubhavon ko grahan karne ke paksh main he, duusari rashtravaadi he jo sthaneey sroton tak hi simit rahanaa chaahati he.
 is andolan kaa vishisht pratinidhi texehara pascois tha. usne soudade ke naam par soudoseismo kii sthapana kii. mahaan geetikavi antonio nobere nitant vyaktigat style main paraspar bilkul bhinn anubhavon ko saath milakar vyakt karne main safal hua. vah aadhuniktaa kaa agua he. is dhara ke pratinidhiyon main pheranando pasoa sabase adhik siddh he. usne anek upnaam rakhkar likhte hue apane bahumukhi pair shaktishaalee vyaktitv ke vibhinn roopon ko alag-alag vyakt karne kaa ytn kiya he. use aage kii saahitiyik pidiyon kaa netaa mana jaataa he. vartmaan sahitya main kavita kaa sthaan mahatvapurn mana hua he. pressennja kaa andolan, navyarthwaadee or atiyathartwaadee pravritiyon kaa pratinidhitiv karata he. kai aise bhi kavi hai jo vishesh "vaad" yaa pravriti se alag or swatantra hai.
 gadhy lekhakon main akvilino ribeiro kaa naam vishesh ullekh yogya he. vah apane yathartwaadee, vyanjak or naatakeey tatv yukt upanyaason ke liye prasiddh he.
 anek niabandh or prabandh aalochanatmak or darshanik drushtikon kii paripakvata kaa parichay dete hai. is disha main antonio serjyo kii dein sarvaadhik he.
