 bol radha bol 1992 main bani hindi bhashaa kii film he. iskaa nirdesan david dhawan dwaara kiya gaya he or mukhya bhoomikaaon main rishi kapur or juhi chawla he. film jari hone ke baad ek badi hit bani thi or saal kii sabase zyada kamai karne vaali filmon main se ek thi. juhi chawla ko film main unke pradarshan ke liye filmafere sarvshereshth abhinetri puraskaar main namakan mila.
 kishan malhotra bada vyapaaree he. uske ghar main uski maan sumitra or chachaa shanti prasad he. uskaa chachera bhai bhaanu company main dhokhadhadi karata he. vah use ghar se nikaal dete hai. ek nai fectory kholane ke liye kishan ek gaanv main jaataa he. vahaan use sundar yuvati radha milti he. kishan or radha dhire-dhire ek duusare ke saath pyaar main padate hai. kishan kaam ke baad gaanv chhod detaa he or usase vaada karata he ki vah waapas aa jayega. ghar par use pataa chalata he ki uski maan mar chuki he or vahaan to pehle se kishan he jo uskaa hamshakl he. usko paakhandee samaj kar ghar se nikaal diya jaataa he.
 kishan apane offis main ghus jaataa he or jaankaree ikattha karata he. lekin use pakad liya jaataa he or jail main daal diya jaataa he. radha bhi shahar main aati he or nakli kishan ko ayyashi karte hue dekh galat samajhati he. usee vakt kishan goonga kii madad se jail se faraar hota he or radha ke saath goa pahunchaata he. vahaan use pataa chalata he ki nakli kishan asal main tony briganja he jo ek club main kaam karata he. vahaan wo uske bare main sari jaankaree ikattha kar letaa he. vah vaapis jate hai or radha rita banakar tony ke yahan andar tak pahunchati he. vah badmaashon ke bich daraar paidaa karti he. gusse main tony apane sahyogiyon ko apane turup ke ikke kii dhamkee detaa he.
 ab naaraaz saathi use khel ke peeche asli aadmi ke paas le jate hai, jo kishan ke chachaa he. ab, tony apana turup kaa ikkaa dikhaata he - ki kishan kii maa abhi bhi jivit he or uske aadamiyon ne use kaid main rakhaa he. tony us sthaan par jaataa he jahaan usne kishan kii maa ko chupaaya he or use vishwaas dilaataa he ki vah kishan he. kishan bhi vahaan pahunchataa he. kishan kii maa pataa lagaati he ki uskaa betaa koun he. bas tabhi, sabhi khalanaayak tony ke adde main aa pahonchte hai. vahaan haathaa-pai main sabhi pakade jate hai or sab thik ho jaataa he.
