 Brothers Dowdleviwaraka  Universal PicturespraxarSana tithi 
 samay seemaa  93 minutesxeSa  United StatesBARA  EnglishlAgawa  $5 millionkula kaarobaar  $41.8–41.9 million
 aij abav so balo ek amerak horer fam he jiskaa lekhan or nadshan jon erak dodal vaara nadshat or sahalekhan unke bhai yu vaara kayaa gaya he. yah peras ke kotcob k khoj m ek vruch chaalak dal ke anubhav ke paye footage ke pa m tut kayaa he. fam lejeder pachas vaara namat or yunvasal pachas vaara vatarat k yah yunvasal ke saath lejeder saude m pahal fam bana rah thi. fam agat ko jaar kayaa or sitaar padata vis ben fedman edwan hoj vaa saval mairayan labt or al maryaar tha. 
 karlet marlo ek jawan kamaya vawan paras pathar ek mahaan padaath jo anat jivan dene m or har dhaatu ko sone m badalane m sam he ke lae khoj rahaa he. iran m ek gupha m gulab chaabi khojane ke baad vah peras jahaan vah apane puv me jouj k madad karne ke lae yaa karti he. ek cameraman baji jo karlet ke bare m ek vruch fam banane kaa karata faisla he unke ke saath-saath nacholas lamel jasne paras pathar ke bare m lakha tha k qa kaa pathar anuwaad karne ke lae gulab kunjee kaa upyog karte hai. qa kaa pathar ek pahel he jo uh vavas dalata he k paras pathar peras k sadak ke foot neeche chapa hota he. karlet bhi jo peras ke kotcob ke leout se parachat ha pepyon naam ke ek guide usak maka sousi or unke dot jed k madad leti he. jouj kotcob m samooh ke saath jane se manaa kar dayaa lekan jab ek pulsakam uh pakadta he to wo surag main jane ko majaboor hota he. ek sankan surang gar ke maayam se ragane ke baad muthbhed mahala dhamak samooh ke saath hota he jo kuch anuthaan dashan karte dakhaai dete hai. samooh jahaan ek avadh surang m vesh karata he k pepyon jane ke lae anchhuk he yoke jo ab tak adar gaya he far waapas baahar nah aayaa. 
 kotcob m gahare jane ke baad samooh laa toup ek aadmi he jo kotcob saal pehle m gaayab ho gaya saamana karnaa padataa he. uhane kaha k uh baahar kaa magadashan karne ke lae sahamat ha samajha he k neeche ha baahar kaa raata he. ve antat ek k khajaane se bharaa he jahaan se paras pathar pate ha. pathar ko hataane karlet pataa chalata he k khajaane k ek jaal he. kamare gar. dashanak pathar ke saath karlet chot k sousi garavat m narantar changa karne m sam he. laa toup malbe ke neeche kho dayaa he or samooh uske peeche chhodane kaa faisla karte hai..
 samooh ke ek rahayavaad tar jo dharna kaa tik he " jatana neeche utana upar" dekh rahe hai. upar ke chat par ek darwaja taiyaar kayaa gaya tha karlet neeche fash m ek asal darwaja paati he. daravaaje ke alaava samooh ek vyansh ke saath chinat surang ke lae vesh waar paata he "sabhi aashaa yag da tu jo yahan daj" k m datadt narak m nak ke waar ke samaan he. 
 jaise jaise wo guzar rahe the ve peeche chhod dayaa kamare kaa ek tabamb dekhte ha. vahaan ve laa toup jo gaayab hone se pehle sousi maar detaa he. samooh ke baak saday ko ehsaas he k aadesh se bachane ke lae kotcob m or gaharaa janaa jaar rahanaa chaahe. haalank baji muy mahala sandayak vaara maut ke lae dhaka malataa he. uske sharar peeche chhodane ke ek aadmi ek jalati hui car m he ek ghatana main jab pepyon ko majaboor main us aadmi ko jalati hui car main marane ko chhodana padataa he yaad karata ha muthbhed m pehle aadmi jalati car m gaayab ho jaataa he or pepyon khinchati he pepyon ko uta dafan chhod dayaa jaataa he. samooh ke baak jameen se dane khinch karne m asamath he or ve kotcob m janaa jaar rakhane kaa faisla. raas ke sapane andhere surang ke maayam se samooh kaa paalan kar or jouj par hamalaa karata he. paras pathar apni chot jouj ko thak karne m vafal rahata he ek pahel se shad yaad he karlet pataa chalata he k pathar ha abhi tak ek jaal he. keval yah lautne vah asal paras pathar mel jayega.
 vah k m waapas daudti he vah ek faansee par lataka aadmi jase vah apane pataa ke pa m pahchaan paati he. raat ko vah khud ko maar daalaa phone kaa jawaab nahan karne ke lae use karne ke lae maa chaahate ha. vah to k he jahaan vah ek polash dapan paati he use ehsaas he k vah paras pathar ke jaadui mata ke paas aata he k paata he ke lae aae. karlet jouj ke lae detii he or use ek chumban ke saath bhar detii he. vah to jouj or jed ko bataati he bachane ke lae ek ha tarka he unak pidaa ko vikaar karne karnaa m usne vikaar kayaa k vah apane pataa k amahaya ke lae jamedaar lagata he. jouj maanate ha k vah galati se apane bhai ko dubo jab bache the jodi k anumat da. raas uh peechha karne ke lae jaar rakhane ke lae samooh ek gaharaa chhed m neeche kudata he. tal m unke upar chhed band kar detaa he or ek manhole neeche jameen par cat hota he. samooh khud ko sah m ek sadak par paata he kaa no dame upar k ore. karlet or jouj ek duusare ko pakad ehsaas he k ve surat ha jabak ek ghabadaaya hua jed raat m dur chalaa jaataa he. 
 sa ke adhakaaray se anumat ke saath fam peras k asal kotcob m shootag shu kar da. sa kaa bahut kam upyog karte hue vahaan abhanetaaon ne unke aasapaas ke vaataavaran kaa upyog kayaa tha. vahaan ke pa m saday puraane surang m bajal nahan he yaa cell phone seva tha vaatavak kotcob m dashan kaat or vashesh pa se chaalak dal ke lae mukal tha. 
 fam kaa pehla lar al ko pataa chalaa tha yuub ke yudipoi or usak maka yutpaai maasa kotcob jahaan ve tarak k ek kam m dar lagata hoga m ek khoj par taiyaar vaara fam ko badhaava dayaa..
 upar ke pa m to neeche dasambar ko dividi or lu re par jaar kayaa gaya tha. 
 peter dag vairiete m fam ek mat sami dayaa lekhan yah sab anaadi-mazaa palaayanwaad ke lae banaata he na bura ant k gamay uz jane ke pa m he lekan chote-samay ay mahaan ralaj ke saath tulana m." dag samaat hone bulaayaa "akathaneey bakawaas." sa demaara toronto tar m lakha he upar ke pa m to neeche kuch ache daraata he or ek say daal he. lekan yah abhi tak ek or paaya footage lar he to pareshaan camera ya matal upan ho saktaa he." you hunt shacago radar m isi tarah k bhaawanaaon ko yat kayaa lekhan "ek sazash or tita se khaufnak aadhaar is apvaksat paaya footage horer fam par ganvaa rahaa he." ter totone redyo tis m fam ek haka sakaaraamak sami de da he bataate hue yah nadeshak / sahalekhak jon erak dodal shaitan) he jo har kardaar ke helmet m camer daalata se uz ke paaya footage shail ke lae ek bakul iske atarat he duusare karne ke lae ek ya se jad m katautee k ijaajat da. lekan setang ke laufobaya ke baavjood vah kabhi nahan calf ek pun par bhay-usav ke lae calf tanaav ko sabhaalate the. manoranjan umukh website jolo ne lakha tha footage kaa sabase bura udhaaharan ek lanbaa shot tha or yah achhaa daraata k ek jode ke saath ek say gat se chalata he. baharhaal yah ek kahan adhak bhayaavah suvadha he to keval yah apane daraavna aadhaar par vatar ho saktaa tha. " 
 aadhaar he."
 fam malayan apane ughatan satahanth k kamai k jagah m kham. november ke pa m fam malayan k kul sakal lae ur amerka m malayan or ay desh m malayan kamai k thi. 
