 bharat main bahut si bhashaaen to hai hi, unke likhane ke liye bhi alag-alag lipiyaan prayog kii jaatin hai. kintu in sabhi lipiyon main bahut hi samya he. ye sabhi varnmalas ek atyant tarkpurna dhvanyatmak kram main vyavasthit hai. yah kram itnaa tarkpurna he ki antararashtriya dhvanyatmak sangh ne antararashtriya dhvanyatmak lipi ke nirmaan ke liye maamuli parivartanon ke saath isi kram ko angikaar kar liya.
 pracheen bharat kii do lipiyon main "kharoshtee" daayen se baayein likhi jaati thi or brahmi baayein se daayen. praaia: yahan ke pashchimottar simapradeshon main hi pracheen kaal main kharoshtee kaa prachaar tha. duusari lipi "brahmi" kaa kshetra atyant vyapak tha. bharatiyon kii paramparaagat manyata ke anusaar sanskrit bhashaa or brahmilipi kaa pravartan srishtikarta "brahma" dwaara aarambhik yug main hua. kadachit is kalpana yaa manyata kaa aadhaar "brahmi" naam he. "brahmi tu bhartiya bhashaa girvaguani saraswati" dwaara "amarkosh" ne "brahmi" pad ke arthbodh kii vyapak drushti kaa sanket kiya he. yah shabd "saraswati" kaa bhi or "bhashaa" kaa bhi abhidhaan he. par in puranic or paramparaagat siddhanton main purv or pashchim ke aadhunik itihaasavetta aasthaa nahin rakhte.
 "veda" yaa "vaidic vaanmay" ke liye prachlit "shruti" shabd ke aadhaar par anek paashchaatya panditon ne siddhant nikaala he ki "dashopanishatkaal" tak nishchay hi bharat main lekhanvidya yaa lipikla kaa abhaav tha. vaidic vaanmay kaa adhyaapan guru shishy kii mukh parampara or sravan parampara se hota tha. lipi kaa abhaav hi uskaa mukhya kaaran tha. "panini" ko i.pus. chaturth shatabdi kaa maananevaale "maxmooler" ke mat se us samay tak lipi kaa abhaav tha. "bernell" ke anusaar lipi kaa udbhav phinishiavaasiyon se likhnaa seekhney ke baad unheen kii lipi se hua. europe kii bhi praaia: adhikansh lipiyaan usee lipi se viksit maani gai hai. bharat main iskaa pravesh i.pus. 500 se 400 tak ke bich hua. ukt mat se asahmati prakat karte hue "buler" kaa kahana he ki bharat main pracheen lipi kaa vikaas "sami" lipi se hua he, jiske aksharon kaa pravesh i.pus. 800 ke aas paas hua tha. i.pus. 500 ke lagbhag athwa usase bhi purv bharatiyon dwaara brahmi ke vikaas or nirmaan kaa kaary bade shram se sampann ho gaya tha. "buler" ne lipi-vidya-sambandhi granth main kaha he ki kuch navyatam pramaanon ke aadhaar par bharat main lipi ke pravesh kaa samay i.pus. 10veen shatee yaa usase bhi purv sthir kiya ja saktaa he.
 ashok ke shilastambh abhilekhon se spasht he ki i.pus. chaturth shatabdi tak lipikla bharat main kaaphi viksit ho chuki thi. piparawa, badli, sohagaura, mahasthaan aadi main uplabdh ashokapurvayugin laghu lekhon ke aadhaar par bharat main lipiprayog kaa kaary i.pus. 5veen shatee ke puvardh tak chalaa jaataa he. pracheen unani yatri lekhakon ke anusaar kaagaj kii or i.pus. chaturth shatee main bharat ko lekhan kala kii acchhee jaankaree thi. buddha vaanmay ke aadhaar par i.pus. 400 yaa uske bhi pehle i.pus. chhathin shatee tak us jaankaree kii baat pramanit he. swayan "panini" ke dhatupath main 'lipi' or 'lib' dhaatu hai. dow gaurishankar hirachand ojha ne anek shastreey granthon ke aadhaar par siddh kiya he ki "panini" or "yask" se bhi anek shatabdi purv bharat main anek likhit granth the or lekhan kala kaa prayog bhi hota tha. buler, "botleik" or "roth" ne bhi pratyaksh athwa paroksh rup se bharat main lipikla kii pracheenta sweekaar kii he. colbruk kaningham, gaurishankar hirachand ojha aadi bhi bharat main lekhankala kaa vyavhaar "buddha se anek shatabdi purv" maanate hai.
 brahmi kii utpatti ko vidwaanon kaa ek varg abhartiya maanata he. doosraa varg bhartiya.
 duusare varg ke log iskaa vikaas swatantra rup main bhartiya seemaa ke bheetar hi maanate hai. idhar hadappa or mohenjodaro se uplabdh mudraon ke lekhakhandon ke aadhaar par sindhughati sabhyataa kii lipi se "brahmi" kii utpatti bataate hai. kuch saahasik vidwaanon ne sumeri, sindhughati or vaidic arya- teenon sabhyataaon ko ek mul strot se viksit maanakar kisi ek lipi se athwa pracheenatam sumeri lipi se brahmi ke udbhav kaa anumaan kiya he. par yah mat abhi gambhirat: vichaarneey he. sindhughati kii lipi brahmi or kharoshtee donon se vicitra or bhinn lagati he. nishkarsh rup main kaha ja saktaa he ki adhikansh bhartiya panditon ke matanusaar "devanagari" kaa vikaas us "brahmi" se hua he jo i.pus. hajaaron varshon se bharat main prachlit thi or jiskaa vikaas swayan bharat main or bharatiyon dwaara hua tha.
 bhartiya bhashaaon main sanganak par kaary karne ke liye unki lipiyon kii buniyadisamajh aavashyak he. varnanmala main do prakaar ke varna hote hai - swar vavyanjan. vyanjan ve varna hai jinhen ek akeli ikai ke rup main bina swar kisahayta se uccharit nahin kiya ja saktaa, jabaki swaron kaa uccharan swatantraroop se yaa vyanjan ke saath jodakar kiya ja saktaa he. udhaaharan ke liye yadi ham `k'varna kaa akele uccharan karen to usamen vyanjan dhwani `k' ke saath swar dhwani`a' avashya hogi. jabaki swar dhwani `a' kaa uccharan swatantra rup se kiya jaasakata he. bolte samay ham vaakya yaa shabd main aanevaali dhvaniyon ko shrinkhalaaroop main uccharit karte hai. in uccharit dhvaniyon ko yadi ham vyanjanav swar varnon kii sahaayta se krambaddh tareeke se likhen to hindi shabd `kamala'kuch isprakaar se likhaa jayega :
 yahan par, prayek vyanjan evam swar ko alag alag likhaa gaya he. is likhaneke tareeke main visheshta yah he ki isamen varnakshar vyanjan or swar uccharankram ke anusaar likhe gayi hai.
 jab shabd main uccharit dhvaniyon ko varnon dwaara uccharan kram main likhajata he tab is paddati ko varnatmak chihnavali kehete hai.
 varnatmak chihnavali samajhane main saral hoti he tathaa bhashaa ko lipibaddh karne kidisha main ise pehla swaabhaavik kadam mana ja saktaa he. yah tankan keliye bhi upyukt he. kintu isaki kami yah he ki isamen likhnaa zyada padataahai jiske kaaran samay or kagaz donon hi kaa zyada kharch hota he. angreji kiroman lipi ek varnatmak chihnavali he. angrezi main 'kamala' dhwanikram isprakaar likhaa jayega :
 k a m a l a
 
 varnatmak chihnavali kii uparokt kamiyon ko dur karne ke liye bhartiyabhashaon main aksharatmak chihnavali kaa vikaas kiyagaya he. iske antargat prayek swarant syllable ke liye ek chihn coupyog hota he jise akshar kehete hai. swarant syllable se arth he shunya, ek yaa usase adhik vyanjanon ke baad swar se milakar banane vaala varna-kram.udhaaharan ke liye, nimnlikhit varna-kram swarant-syllable hai:-
 shabd ke ant main, antim vyanjanon ke kram main swar na hone par bhiuse akshar ke rup main likh sakate hai; udaahranarth hindi main praayah shabdke antim vyanjan ke swar kaa uccharan nahin hota parantu likhit rup main vahaanpurnakshar kaa prayog hota he. jaise : camel.
 atah, akshar ek yaa adhik varnon ko pradarshit karata he.
 akshar kii sanrachana main ek aham baat yah he ki akshar kaa aakaar vyanjan vaswaron kii matraaon ke aakaar se milakar banataa he . atah inhen siikhnaa aasaan he.. varnatmak va aksharatmakachihnavali ke kuch saral udhaaharan hai:-
 isamen mukhya baat yah he ki vyanjan ke saath `a' swar ko jod kar ek "saral"akshar bana diya gaya. udaahranarth : yahan `k' pratik he ek saral akshar kaajo 'k' vyanjan va acarant swar ke milane se bana he .is chihnavali ke antargat vyanjanon main swaron ke yojan ke liye matraonka vikaas hua. yadi vyanjan ke baad `a' ke atirikt koi anya swar aata he tiikshar par ek chota sa vishesh chihn laga diya jaataa he jo us swar kaa dyotkahai. isi chihn ko us swar kii maatra kehete hai, jaise `u' kii maatra `u',`e' kii maatra `e', `i' kii maatra `i' ityadi. jab vyanjan ke baad `a'swar aata he to kisi bhi atirikt nishaan kii aavashyaktaa nahin hoti. udaahranarth,
 uparokt main `kii' va `kai' ke antar par gaur kiijie.`kii' main `k' par `i' swar kii maatra he jabaki `kai' main `k' or `i' aksharkrambaddh rup main hai. atah, matraaon ko akshar par ankit kiya jaataa he chaheykshar saral ho yaa sanyukt. har maatra ko lagane ke liye vishisht sthaan hai,jo ki akshar ke chaaron ore hai. jaise:-
 akshar ke baayin ore 'i' kii maatra aati he, isi prakaar se 'e' va 'i'matraayen upar aati hai, 'u' va 'uu' neeche tathaa anya daayin ore. yah tarika,hast-lekhan ke liye ati laabhprad he. parantu tankan kii drushti se kuch kathinaaiyaanaati hai, jinka ullekh ham baad main karenge. itnaa karne se likhnaa bahut saral vasankshipt ho jaataa he. haan, seekhney kii drushti se thodi si mehnatazyada he, chunki ab matraaon ko bhi siikhnaa padataa he.
 
 is avishkaar kaa ek parinaam yah he ki ek saral akshar main 'a' kii anupasthitipradarshit karne ke liye ek vishesh maatra lagaani padati he, jise ham halantakahate he. udaahranarth, `kya' shabd main `k' akshar par halant lagaana padataa he:
 duusari mukhya baat yah he ki jab kisi shabd main vyanjan ek ke baad ek aate hantab unhen ek saath jodakar likhaa jaataa he jise sanyuktakshar bhi kehete he. ageanevaale swar ke anuroop maatra isi sanyuktakshar par lagati he. udaahranarth,`kya' shabd main shuddh vyanjan `k' tathaa akshar `ya' he jinhen kram se jodakar`ky' sanyuktakshar banaaya jaataa he. tatpashchaat saadhaaran niyam ke anusaar us par`aa' kii maatra lagaai jaati he.
 aitihaasik drushti se is tarah kii yogic syllabic-chihnavali,ek kranti se kam nahin he. yahi hamaari parichit aadhunik lipi he.
 aksharatmak chihnavali main maatra lagane kaa niyam saral va sanyukt donon hiprakaar ke aksharon par ek samaan lagu hota he. matlab yah he ki akshar chahesaral ho yaa sanyukt, matraupar die gaye niyamanusaar hi lagegi. yani `i' kii maatra niyamanusaar byinor lagati he to vah dono prakaar ke aksharon main baayin ore hi lagegi, jaise:-k+i=k+i=ki. or yahi niyam sanyuktakshar par bhi lagu hota he, jis karanvash `i'kii maatra sanyuktakshar ke baayin ore likhi jaaegi. neeche diye sanskrit shabd`tasmin' main sanyuktakshar `smi' par dhyaan dijiye:-
 'i' maatra 'm' ke baayin ore na hokar, sanyuktakshar 'sm' ke baayin oralagati he, jo niyamanusaar he. 
 matraayen lagane ke niyam ke antargat prayek akshar ko ek chihnatmakaikai ke rup main liya jaataa he. akshar apane aap main swar ke bina adhooraahe. saral akshar maatr ek swar kaa, athwa ek vyanjan + ek swar kaa yoga hota he or sanyuktakshar ek se adhik vyanjan va ek swar kaa yoga hota he.
 matraaon ko lagane ke niyamon ke samaan hi vyanjanon ko jodakar sanyuktaksharbanane ke liye bhi saral kintu vishesh niyam hai:- vyanjanon ko baayen se daayen,yaa upar se neeche kii ore joda jaataa he. jisamen kram main pehla vyanjan baayin orya upar kii ore hota he. baayen se daayen ke udhaaharan ham dekh hi chuke hai jaise,'ky','sm' ityadi, upar-neeche jodne ke udhaaharan neeche diye hue hai:-
 uparokt main chunki 'd' ke pashchaat 'dh' aata he, atah 'da' upar va 'dha'neeche likhaa jaataa he. 
 sanyuktakshar banaate samay, dwitiya vyanjan ke chihn ko daayin ore likhaa jaae yaneeche, yah is baat par nirbhar karata he ki un vyanjanon kaa rup kaisaa he. rupake anusaar hi unhen uchit tareeke se jodne main aasaani hoti he. yadi dononvyanjanon ke chihnon main khadi-pai nahin he to dwitiya ko pratham ke nichelikha jaataa he, jaise 'tth'. 
 `r' ke saath kuch vishesh niyam he jo sankshiptata kii drushti se banaaye gayehain. yah niyam sanyuktakshar ke kram main `r' ke sthaan par nirbhar karte hai.agar `r' duusare sthaan par he or uske pehle koi vyanjan tathaa baad main swar haito sanyuktakshar banaate samay `r' ke liye pehle vyanjan ke neeche ek vishesh chihnalga diya jaataa he:-
 isi prakaar yadi `r' ke baad vyanjan he to us vyanjan ke upar ek visheshchihn laga diya jaataa he:
 atah sanyuktakshar main `r' vyanjankram main pehle hone par upar tathaa baad memhone par neeche aata he.
 hamaari lipi main ek or tarika he sankshiptata se likhane kaa:- yah he anuswaraka prayog. prayek vyanjan ke varg main antim vyanjan ke liye, anuswaar kaa prayog kiya ja saktaa he, jaise:-
 vyanjanon kii nasikyata ke liye anuswaar kaa prayog hotahai tathaa swaron kii nasikyata ke liye anunasik kaa prayog hota he.udhaaharan ke liye:
 inamen chandrabindu to swaron kii nasikyata ko chihnit karata he parantubindu kaa ekmaatr uddeshy lipi main sankshiptata laana he.
 yahan yah kahana aavashyak he ki bhashaa kii drushti se shuddh vyanjan va shuddh swarke madhyam se hi vishleshan karnaa sahi he. ISCII maankanusaar computer menantarik taur par aksharatmak chihnavali main hi lekh rakhaa jaataa he. usamenmatraayen bhi shaamil hai. parantu bhashaa sansaadhan ke liye, unako hataakar shuddhvyanjan va swar main aasaani se parivartit kiya ja saktaa he.
 anuswaar kii tarah ke niyam anya bhartiya bhashaaon main bhi hai. ek si varnanvyavastha tathaa aksharatmak lipi hone se sabhi bhartiya bhashaaon main ek samaantahai. kisi ek bhashaa kii lipi kaa computarikaran hone par anya bhartiya bhashaonka computarikaran aasaan he. jo takanic ek par lagaai gai ho, vah duusari bhashaonke computarikaran main bhi kaam main aa sakati he. jaise jist praudyogikikamputer par sabhi bhartiya bhashaaon kii lipiyon main ek saath kaary karti he.
 computer main tankan karne ke liye kunjeepatal kaa prayogkia jaataa he, jiskaa design hamaari ungliyon ke aakaar va haath kii lambaai paranirbhar karata he. atah kunjiyon kii banaavat va aakaar main atyadhik parivartan nahiho saktaa. zyada kunjiyaan hone par kunjiyon ko dhundhna va yaad rakhana kathinho jaataa he. atah ek sanyuktakshar kaa ek hi kunjee se tankan karnaa mushkilav alaabhprad he. computer ke aane se purv bane masini tiperiter par tankankarne main anekon kathinaaiyaan aati thim. pehali to yah ki yadi ham chaahate hai kitip kii hui saamagree aksharatmak-chihnavali main dikhe, to usee chihnavalimen use tip karnaa anivaary he. atah sanyuktakshar sahit anekon chihnon kokunjeepatal par yaad rakhana padataa tha. doosraa, chunki matraayen akshar ke chaaron ora sakati hai, atah aisi mashin bananaa to jatil kaary tha hi, saath hi output sundaranheen dikhataa tha. in sab ko dekhte hue computer praudyogiki main yah sochaa gayaaki agar ham tankan to varnatmak chihnavali main kar saken, par computer screenpara parichit aksharatmak chihnavali dikh padey to acha hoga. isi ko aadhaar maanakris praudyogiki kaa safal vikaas kiya gaya he. ye sab kamiyaan computer ke aagmanase samaapt ho gai hai. parantu yah aavashyak he ki ham varnatmak va aksharatmakachihnavali main parsparik sambandh ko samajhen.
 man main yah prashn bhi uth saktaa he ki tankan ke liye yadi varnatmak lipi koman liya jaataa to ye sari pareshaaniyaan dur ho jaatin. parantu chunki hast-lekhan main aksharatmak lipi prachlit thi, atah varnatmak lipi kaa upyogkarne kaa sochaa nahin gaya. yah ek udhaaharan he, jahaan ek behatar vigyaan honeke kaaran, praudyogiki kaa upyog nahin kiya gaya kyonki vah abhi us strapar nahin pahaunchi thi. shaayad isi karanvash chhapakhane kaa bhi prachlan utananhin hua jitna hona chahie tha.
 is praudyogiki ko upyog main na laane se jo hamen haani hui vah sarv-viditahai. shaayad yah bhi ek kaaran tha ki europe ham se vigyaan main aage nikal gaya.in baton ke bare main ab keval anumaan hi lagaaya ja saktaa he, nischitarup se kuch kahana kathin he.
 prashn uth saktaa he ki yadi akshar shuddh vyanjan va swar kaa yoga he to matrakya he? m + i = mi kyon hota he `mi_' kyon nahin ? inkaa uttar ekaganitiya sameekaran ke rup main neeche diya ja rahaa he.
 yahan maatra va swar chihnon ke sambandh ko ham ek ganitiya sameekaran ke rupamen dekhenge.
 maatra sahit va maatra rahit chihnawaliyon ke kai udhaaharan ham dekh chuke hai.jaise:-
 hamen yah bhi pataa he ki 'k' ko shuddh vyanjan va swar main toda ja saktaa he:-
 uparokt 'k' ke mulya ko sameekaran main daahine ore rakhaa ja saktaa he:-
 isi prakaar se, sameekaran ke donon ore se 'k' ko gata sakate hai,thik vaise hi, jaise ganit ke udhaaharan main 8 ko gata diya gaya he.tathaa donon ore se `k' ko hataane par ham pate he:-
 uparokt ek mahatvapurn sameekaran he, jo 'i' swar kaa mulya apanimatra ke rup main detaa he. 
 uparokt main, 'i' swar kaa mulya matraaon main likhaa gaya he. ab ham matraake mulya ko swar main pradarshit karengen.
 pehle dekhaten hai ganit ke sameekaran ko. sameekaran ke baane hisse menyadi ham shunya jod den to hamen miltaa he:-
 ab yadi 0 ke sthaan par rakhen:- 1 + to:-
 isi prakaar se ab dekhte hai ki maatra kaa apane swar se kya sambandhhai. iskaa pataa lagane ke liye hamen lipi ke shunya kii aavashyaktaa hogi. hamajaante hai ki halant 'a' ko ghataata he, arthath:-
 ab sameekaran main baayi ore ke hisse main `k' ke baad shunya jodne se hamemiltaa he:-
 donon ore se 'k' ghataane par,
 yaa, ise aise bhi likh sakate hai:-
 yah sameekaran pradarshit karata he ki maatra `i' kaa mulya he halant jamaa 'i'.arthath, 'i' main halant nihit he tathaa vah apane se purv akshar main se `a'ko ghataata he.
 upar jo baat `i' ke liye kahi gai he, waisi hi baat anya matraaon ke liyebhi lagu hoti he. atah :-
 halant ek prakaar se ek rinatmak vastu he, thik vaise hi jiseki rinatmak sankhya . jis prakaar rinatmak sankhya koek dhanatmak sankhya main jodne par dhanatmak sankhya kaa maan kam ho jaataa he,usee prakaar se halant ko apane se purv akshar main jodne par usamen se 'a'ghat jaataa he. halant kaa prayog, bhartiya bhashaaon kii visheshta he. halant kaavishkaar bharat main hua, tathaa kadachit is prakaar kii avadharana anya kisibhasha main nahin he.
 bharat main bhashaa par vishesh rup se kaary hua he, thik vaise hi jaise ki yunaan main gyomiti par. bharat ne vishwa ko shunya ki avadharana di,tathaa is sabko dekhte hue lagata he ki yah aashcharya kii baat nahin hogi yadibharat main shunya kii avadharana bhashaa main viksit hokar ganit main gai ho.
