 rashmirathi / pratham sarg / bhaag 1From Hindi LiteratureJump to: navigation, searchkavi: ramdhaari singh "dinakar" 
 ~*~*~*~*~*~*~*~ 
 'jai ho' jag main jaale jahaan bhi, naman punit anal ko, 
 jis nar main bhi based, hamaara naman tej ko, bal ko. 
 kisi vrunt par khile vipin main, par, namasy he phool, 
 sudhi khojate nahin, gunon kaa aadi, shakti kaa mul. 
 
 oonch-neech kaa bhed na maane, vahi shreshth gyani he, 
 dayaa-dharm jisamen ho, sabase vahi poojya praani he. 
 kshatriya vahi, bhari ho jisamen nirbhayata kii aag, 
 sabase shreshth vahi brahman he, ho jisamen tap-tyaag. 
 
 tejasvi sammaan khojate nahin gotra batala ke, 
 pate hai jag main prashasti apana kartab dikhalaa ke. 
 hin mul kii ore dekh jag galat kahe yaa thik, 
 vir khinch kar hi rahete hai itihaason main li. 
 
 jiske pita surya the, mata kunti sati kumari, 
 uskaa palanaa hua dhar par bahati hui pitari. 
 soot-vansh main palaa, chakhaa bhi nahin janani kaa ksheer, 
 niklaa karn sabhi yuvakon main tab bhi adbhut vir. 
 
 tan se samarshur, man se bhavuk, swabhaav se dani, 
 jati-gotra kaa nahin, sheel kaa, paurush kaa abhimaani. 
 gyaan-dhyaan, shastrastra, shaastra kaa kar samyak abhyaas, 
 apane gun kaa kiya karn ne aap swayan suvikas. 
 alag nagar ke kolahal se, alag puri-purajan se, 
 kathin sadhana main udyogi laga hua tan-man se. 
 nij samadhi main nirat, sadaa nij karmthata main chur, 
 vanyakusum-sa khilaa jag kii aankhon se dur. 
 
 nahin phoolate kusum maatr raajaaon ke upavan main, 
 amit baar khilte ve poor se dur kunj-kaanan main. 
 samajhe koun rahasy ? prakruti kaa bada anokhaa haal, 
 gudadi main rakhti chun-chun kar bade keemtee laal. 
 
 jalad-patal main chipa, kintu ravi kab tak rah saktaa he? 
 yug kii avhelnaa shoorma kab tak sah saktaa he? 
 paakar samay ek din aakhir uthi javaani jaag, 
 foot padi sabake samaksh paurush kii pehali aag. 
 
 rang-bhoomi main arjuna tha jab samaan anokhaa baandhe, 
 badha bheed-bheetar se sahasaa karn sharasana saadhe. 
 kahata hua, 'taaliyon se kya rahaa garv main phool? 
 arjuna! tera suyash abhi kshan main hota he dhul.' 
 
 'tuune jo-jo kiya, use main bhi dikhalaa saktaa hoon, 
 chaahe to kuch nayi kalaayen bhi sikhalaa saktaa hoon. 
 aankh khol kar dekh, karn ke haathon kaa vyapaar, 
 foole sasta suyash praapt kar, us nar ko dhikkaar.' 
 
 is prakaar kah laga dikhaane karn kalaayen ran kii, 
 sabha stabdh rah gayi, gayi rah aankh tangi jan-jan kii. 
 mantra-mugdh-sa maun chaturdik jan kaa parawar, 
 goonj rahi thi maatr karn kii dhanva kii tankaar. 
 phiraa karn, tyon 'sadhu-sadhu' kah uthe sakal nar-nari, 
 rajvansh ke netaaon par padi vipad ati baari. 
 dron, bhishma, arjuna, sab fike, sab ho rahe udhaas, 
 ek suyodhan badha, bolte hue, 'vir! shaabaash !' 
 
 
 dwandv-yuddh ke liye parth ko phir usne lalakaara, 
 arjuna ko chup hi rahane kaa guru ne kiya ishaara. 
 kripacharya ne kaha- 'suno he vir yuvak anjaan' 
 bharat-vansh-avatans pandu kii arjuna he santan. 
 
 'kshatriya he, yah raajputr he, yon hi nahin ladega, 
 jis-tis se hathapayee main kaise kud padegaa? 
 arjuna se ladanaa ho to mat gaho sabha main maun, 
 naam-dham kuch kaho, bataao ki tum jati ho koun?' 
 
 
 'jati! hai ri jati !' karn kaa hriday kshobh se dola, 
 kupit surya kii ore dekh vah vir krodh se bolaa 
 'jati-jati ratate, jinaki poonji keval pashand, 
 main kya jaanun jati ? jati hai ye mere bhujadand. 
 'upar sir par kanak-chhatra, bheetar kaale-ke-kaale, 
 sharamaate hai nahin jagat main jati poochnevaale. 
 sutaraputra hoon main, lekin the pita parth ke koun? 
 saahas ho to kaho, glani se rah jaao mat maun. 
 
 'mastak unchaa kiye, jati kaa naam liye chalate ho, 
 par, adharmamay shoshan ke bal se sukh main palate ho. 
 adham jatiyon se thar-thar kaanpate tumhaare praan, 
 chal se maang liya karte ho anguuthe kaa daan.
