 bal vikaas, manushya ke janm se lekar kishoravastha ke ant tak unamem hone vaale jaivik or manovaigyanik parivartanon ko kehete hai, jab ve dhire-dhire nirbharta se or adhik swaittata kii ore badhate hai. chunki ye vikasaatmak parivartan kaaphi had tak janm se pehle ke jivan ke dauraan anuvanshik karkon or ghatnaon se prabhavit ho sakate hai isliye anuvanshiki or janm purv vikaas ko aam taur par bachche ke vikaas ke adhyayan ke hisse ke rup main shaamil kiya jaataa he. sambandhit shabdon main jeevankaal ke dauraan hone vaale vikaas ko sandarbhit karne vaala vikasaatmak manovigyaan or bachche kii dekhbhaal se sambandhit chikitsa kii shakha ballrogvigyaan shaamil hai. vikasaatmak parivartan, paripakvata ke naam se jaani jane vaali anuvanshik rup se niyantrit prakriyaaon ke parinamswaroop yaa paryaavarniya karkon or shikshan ke parinamswaroop ho saktaa he lekin aam taur par zyaadaatar parivartanon main donon ke bich kaa parsparik sambandh shaamil hota he.
 bachche ke vikaas kii avadhi ke bare main tarah-tarah kii paribhaashaayen di jaati hai kyonki prayek avadhi ke shuru or ant ke bare main nirantar vyaktigat matbhed rahaa he.
 kuch aayu-sambandhi vikaas avadhiyon or nirdisht antaraalon ke udhaaharan is prakaar hai: navjaat ; shishu ; nanha baccha ; prischuli baccha ; schuli baccha ; kishor-kishori .haalaanki, zero tu thri or world association for infent mental health jaise sanghathan shishu shabd kaa istemaal ek vyapak shrenee ke rup main karte hai jisamen janm se teen varsh tak kii umr ke bachche shaamil hote hai; yah ek taarkik nirnay he kyonki shishu shabd kii latin vyutpatti un bacchon ko sandarbhit karti he jo bol nahin pate hai.
 bacchon ke ishtatam vikaas ko samaaj ke liye mahatvapurn mana jaataa he or isliye bacchon ke saamaajik, sangyanatmak, bhaavnaatmak or shaikshik vikaas ko samajhnaa jaruri he. is kshetra main badhate shodh or ruchi ke parinamswaroop nae siddhanton or ranneetiyon kaa nirmaan hua he or iske saath hi saath skool system ke andar bachche ke vikaas ko badhaava dene vaale abhyaas ko vishesh mahatv bhi diya jane laga he. iske alaava kuch siddhant bachche ke vikaas kii rachana karne vaali avasthaaon ke ek anukram kaa varnan karne kii bhi cheshtaa karte hai.
 "praasangik vikaas" yaa "maanav paristhitiki" siddhant ke naam se bhi jane janevaale or mul rup se euri bronfenbrainer dwaara sutarabaddh paristhitikeey pranali siddhant, pranaaliyon ke bheetar or pranaaliyon ke darmyaan dwidishaatmak prabhaavon ke saath chaar prakaar kii sthir paryaavarniya pranaaliyon ko nirdisht karata he. ye chaar pranaliyaan is prakaar hai: microsystem, messosystem, exosystem or mecrosystem. prayek pranali main shaktishaalee dhang se vikaas ko aakaar dene kii kshamta rakhane vaali bhoomikaayen, maandand or niyam shaamil hai. 1979 main iske prakaashan ke baad se bronfenbrainer ke is siddhant ke pramukh kathan da ichology of human deveopment kaa manovaigyanikon or anya logon dwaara maanav jati or unke paryaavarnon kaa adhyayan karne ke tareeke par kaaphi vyapak prabhaav padaa he. vikaas kii is prabhaavshaalee avadharana ke parinamswaroop parivaar se aarthik or raajnneetik sanrachanaon tak ke in paryaavarnon ko bachapan se vayaskta tak ke jeevankaal ke hisse ke rup main dekha jane laga he.
 piyajet ek french bhashi swiss vichaarak the jinka maananaa tha ki bachche khel prakriya ke madhyam se sakriy rup se sikhte hai. unhone suzav diya ki bachche ko seekhney main madad karne main vayask kii bhoomika bachche ke liye upyukt saamagree pradaan karnaa tha jisase vah antarkriya or nirmaan kar sake. ve sukaraati poochtacha dwaara bacchon ko unki gatividhiyon ke vishay main sochane ke liye protsaahit karte the. vah bacchon ko unke spashtikaran main virodhabhaason ko dikhaane kii koshish karte the. unhone vikaas ke charnon ko bhi viksit kiya. unke drushtikon kaa pataa is baat se chal saktaa he ki skulon main pathkram ko anukramit kiya jaataa he or puure sanyukt rajya america main priskool centaron ke adhyaapan main unke drushtikon ko dekha ja saktaa he.
 gyanendriya : is charan ke dauraan, baccha prerak or parivarti kriyaaon ke madhyam se apane or apane paryaavaran ke bare main sikhta he. vichaar, indriyabodh or harakat se utpann hota he. baccha yah sikhta he ki vah apane paryaavaran se alag he or uske paryaavaran ke pahalu arthath uske mata-pita yaa pasandida khilonaa us vakt bhi maujuud rahete hai jab ve aapaki samaj se baahar hon. is charan main bachche ke shikshan ko gyanendriya pranali kii taraf modana chahie. aap haavbhaav dikhaakar arthath tevar dikhaakar, ek kathor yaa sukhadaayak aawaaj kaa istemaal karke vyavhaar ko badal sakate hai; ye sabhi upyukt takanic hai.
 purvaparichaalanaatmak : apane bhashaa sambandhi nae gyaan kaa istemaal karte hue baccha vastuon ko darshane ke liye sanketon kaa istemaal karnaa shuru karata he. is charan ke armbh main vah vastuon kaa maanvikaran bhi karata he. vah ab behatar dhang se un chizon or ghatnaon ke bare main sochane main sakasham ho jaataa he jo tatkaal maujuud nahin hai. vartmaan ke prati unmukh hone par bachche ko samay ke bare main apana vichaar banane main takalif hoti he. unki soch par kalpana kaa asar rahata he or vah chizon ko unheen roopon main dekhtaa he jin roopon main vah unhen dekhnaa chahta he or vah maan letaa he ki duusare log bhi un paristhitiyon ko usee ke nazariye se dekhte hai. vah jaankaree hasil karata he or uske baad vah us jaankaree ko apane vichaaron ke anuroop apane man main parivartit kar letaa he. sikhaane-padhaane ke dauraan bachche kii jwalanth kalpanaaon or samay ke prati uski aviksit samaj ko dhyaan main rakhana aavashyak he. tatasth shabdon, sharir kii ruparekha or chhu sakane laayak upkaran kaa istemaal karne se bachche ke sakriy shikshan main madad milti he. inkaa chintan jeev vaad par aadhaarit hota he, matlab yah nirjeev va sajiv sabhi vastu/praani ko jivit hi maanate he.
 moort sankriyaatmak avasthaa' : is charan ke dauraan, samaayojan kshamta main vruddhi hoti he. bacchon main anmane bhav se sochane or indriyon se pahchaanane yogya yaa dikhaai dene yogya ghatana ke bare main tarksangat nirnay karne kii kshamta kaa vikaas hota he jise samajhane ke liye ateet main use shaareerik drushti kaa istemaal karnaa padaa tha. is bachche ko sikhaane-padhaane ke dauraan use sawaal poochne or chizon yaa baton ko waapas aapako samajhane kaa mauka dene se use maansik drushti se us jaankaree kaa istemaal karne main aasaani hoti he.
 amoort sankriyaatmak avasthaa': yah charan anubhuti ko uskaa antim rup pradaan karata he. is vyakti ko tarksangat nirnay karne ke liye ab kabhi pahchaanane yogya vastuon kii jarurat nahin padati he. apni baat par vah kaalpanik or nigamanaatmak tark de saktaa he. kishori-kishoriyon ko sikhaane-padhaane kaa kshetra kaaphi vistrut ho saktaa he kyonki ve kai drushtikonon se kai sambhaavnaaon par vichaar karne main sakasham hote hai.
 vaigotski ek vichaarak the jinhone purv soviet sangh ke pehle dashakon ke dauraan kaam kiya tha. unka maananaa tha ki bachche vyaavhaarik anubhav ke madhyam se sikhte hai jaise ki piyajet ne suzav diya tha. haalanki, piyajet ke vipareet, unhone daawa kiya ki jab koi baccha koi nayaa kaam seekhney kii kagaar par hota he tab vayaskon dwaara samay par or samvedansheel hastkshep se bacchon ko nae kaaryon ko seekhney main madad mil sakati he. is takanic ko "scafolding " kaha jaataa he kyonki yah nae gyaan ke saath bacchon ke paas pehle se maujuud gyaan par nirmit hota he jisase vayask bachche ko seekhney main madad mil sakati he. iskaa ek udhaaharan tab mil saktaa he jab koi mata yaa pita kisi bacchee ko tali bajaane yaa pat-e-kek kavita ke liye apane haathon ko gol-gol ghumaane main tab tak "madad" karte hai jab tak vah khud apane haathon ko thapthapaanaa yaa tali bajaanaa or gol-gol ghumana sikh nahin leti he.
 bhaigatski kaa dhyaan puri tarah se bachche ke vikaas kii paddati kaa nirdhaaran karne main samskruti kii bhoomika par kendrit tha. unhone tark diya ki bachche ke saanskrithik vikaas main har kaary do baar prakat hota he: pehali baar saamaajik str par or baad main vyaktigat str par; pehali baar logon ke bich or uske baad bachche ke bheetar . yah svaichhik dhyaan, taarkik smriti or avadharana nirmaan main samaan rup se lagu hota he. sabhi ucch kaaryon kii utpatti vyaktiyon ke bich ke vaastavik sambandhon ke rup main hoti he.
 bhaigatski ne mahasoos kiya ki vikaas ek prakriya thi or unhone bachche ke vikaas main sankat kii avadhiyon ko dekha jis dauraan bachche kii maansik kriyasheeltaa main ek gunatmak parivartan hua tha.
 anuraag yaa lagaav kaa siddhant ek manovaigyanik, vikasmoolak or charitra gathan sambandhi siddhant he jisaki utpatti jon boulbi kii rachana main hui thi or jise mairi aainsaworth ne viksit kiya tha; yah manushyon ke bich ke antarvaiyaktik sambandhon ko samajhane ke liye ek varnanaatmak or vyaakhyaatmak ruparekha pradaan karata he. anuraag siddhantkaron kaa maananaa he ki maanav shishu ke saamaanya saamaajik or bhaavnaatmak vikaas ke liye kam se kam ek dekharekh karne vaale ke saath uskaa sambandh hona jaruri he.
 arikson naamak frid ke ek anuyaayi ne frid ke saath-saath apane swayan ke siddhanton ko sanshleshit karke jis siddhant rachana kii use maanav vikaas ke "manosamaajik" charnon ke naam se janaa jaataa he; isaki samay seemaa janm se mrityu tak he or jo har charan main jin "kaaryon" par dhyaan kendrit karata he un kaaryon ko jivan kii chunautiyon kaa safaltaapurvak maargdarshan karne ke liye puraa karnaa jaruri he.
 jon bi. watasan kaa vyavahaarwad siddhant vikaas ke vyaavhaarik model kii neenv kaa nirmaan karata he. unhone bachche ke vikaas par bahut kuch likhaa or kai shodh kiye . vyavhaar siddhant kii dhara ke nirmaan main wiliam james kii chetana dhara drushtikon ke sanshodhan main watasan madadgaar sabit hue. watasan ne dikhaai dene or maapne yogya vyavhaar ke aadhaar par uddeshypurna shodh vidhiyon kaa armbh karke bachche ke manovigyaan ke liye ek prakritik vigyaan pariprekshya ko laane main bhi madad kii. watasan ke netritv ke baad bi. epa. skinner ne aage chalakar operent condishning or maukhik vyavhaar ko cover karne ke liye is model ko vistaarit kiya.
 yon chaalit hone ke naate ek buniyadi maanav prerana ke apane drushtikon ke anusaar sigmund frid ne shaishvavastha se aage maanav vikaas kaa ek manoyon siddhant viksit kiya or use paanch charnon main vibhajit kiya. prayek charan sharir ke vasanotejak kshetra yaa kisi vishesh kshetra ke bheetar kamechha kii santushti ke aasapaas kendrit tha. unhone yah bhi tark diya ki manushyon kaa jaise-jaise vikaas hota he vaise-vaise ve apane vikaas ke charnon ke madhyam se alag-alag or vishisht vastuon par sthir hote jate hai. prayek charan main matbhinnata he jise bachche ke vikaas ko sakasham banane ke liye hal karnaa jaruri he.
 vikaas ke vichaar ke liye ek dhaanche ke rup main gatyaatmak pranaaliyon ke siddhant kaa istemaal 1990 ke dashak ke armbh main shuru hua or vartmaan sadi main iskaa istemaal abhi bhi jari he. gatyaatmak pranali siddhant arekhiy sambandhon or ek charan parivartan ke rup main phir se sangathit hone kii ek pranali kii kshamta par jor detaa he jisaki prakruti manch kii tarah hoti he. vikasvaadiyon ke liye ek anya upyogi avadharana aakarshankarta kii sthiti he; yah avasthaa jaahir taur par asambandhit vyavhaaron ke saath-saath sambandhit vyavhaaron kaa bhi nirdhaaran karne main madad karti he. gatyaatmak pranali siddhant ko motor vikaas ke adhyayan main bade paimaane par lagu kiya jaataa he; lagaav pranaaliyon ke bare main boulbi ke kuch drushtikonon ke saath bhi is siddhant kaa gaharaa sambandh he. gatyaatmak pranali siddhant kaa sambandh vyavhaar prakriya kii avadharana se bhi he jo ek parsparik baatcheet prakriya he jisamen bachche or mata-pita ek saath ek duusare ko prabhavit karte hai jisase samay-samay par donon main vikasaatmak parivartan hota he.
 kor nolej persepective bachche ke vikaas main ek vikasmoolak siddhant he jo yah prastaav detaa he ki "shishuon ke jivan kii shuruyaat sahaj or vishesh prayojan vaali gyaan pranaaliyon ke saath hoti he jise soch ke kor domen ke rup main sandarbhit kiya jaataa he". soch ke paanch kor domen hai jinamein se prayek astitv raksha ke liye bahut jaruri he jo ek saath aarambhik anubhuti ke pramukh pahaluon ke vikaas ke liye hamen taiyaar karte hai; ve hai: shaareerik, sankhyatmak, bhashaai, manovaigyanik or jaivik.
 haalaanki vikasaatmak lakshyon kii pahchaan karnaa shodhakartaaon or bacchon kii dekharekh karne waalon ke liye ek dilachasp kaam he lekin phir bhi vikasaatmak parivartan ke kai pahalu satat hote hai or ve parivartan ke dikhaai dene yogya milastons ko pradarshit nahin karte hai. satat vikasaatmak parivartanon, jaise kad main vruddhi, main vayask visheshtaon kii taraf kaaphi kramik or purvanumey pragati shaamil hoti he. haalaanki jab vikasaatmak parivartan asatat hota he tab shodhakarta na keval vikaas ke milastons kii balki aksar charan kahe jane vaale sambandhit aayu avadhiyon kii bhi pahchaan kar sakate hai. ek charan aksar ek gyaat kalanukramik aayu seemaa se judi hui ek samyavadhi he jis dauraan koi vyavhaar yaa shaareerik visheshta gunatmak rup se anya charnon se alag hoti he. jab kisi aayu avadhi ko ek charan ke rup main sandarbhit kiya jaataa he to is shabd kaa matlab keval gunatmak antar nahin hota he balki iskaa matlab vikasaatmak ghatnaon kaa ek purvanumey kram bhi hota he jaise ki prayek charan se pehle or baad main vishisht vyavaharik yaa shaareerik gunon ke saath judi anya vishisht avadhiyaan hoti hai.
 vikaas ke charan ek saath ho sakate hai yaa vikaas ke anya vishisht pahaluon se jude ho sakate hai jaise bolnaa yaa chalanaa. yahan tak ki ek vishesh vikasaatmak kshetra main bhi kisi charan main sankraman kaa matlab yah nahin ho saktaa he ki pichhlaa charan puri tarah se samaapt ho gaya he. udhaaharan ke liye, vyaktitv ke charnon ke bare main arikson kii charchaa main yah siddhantkaar suzav detaa he ki un muddon par nae sire se kaam karne main jivan biit jaataa he jo multah bachapan ke charan kii visheshtaayen thi. isi tarah, sangyanatmak vikaas ke siddhantkaar piyajet ne un paristhitiyon kaa varnan kiya jinamein bachche paripakv soch-vichaar kaushal ke istemaal se ek prakaar kii samasya kaa samaadhaan kar sakate hai lekin ve kam parichit samasyaon ke liye ise puraa nahin kar sakate hai; is ghatana ko unhone kshaitij dicales naam diya. 
 haalaanki vikasaatmak parivartan kalanukramik aayu ke saath-saath chalata he, vikaas main swayan aayu kaa koi yogadan nahin hota he. vikasaatmak parivartanon kii buniyadi kriyavidhi yaa kaaran, anuvanshik or paryaavarniya kaarak hote hai. anuvanshik kaarak koshikeey parivartanon jaise samgr vikaas, sharir or dimag ke hisson ke anupaat main hone vaale parivartanon or drushti evam aahaar sambandhi jaruraton jaise kaary ke pahaluon kii paripakvata ke liye jimmedaar hote hai. kyonki genes ko "band" or "chaalu" kiya ja saktaa he isliye samay samay par vyakti kii praarambhik ginotip ke kaary main parivartan ho saktaa he jisase aage chalakar vikasaatmak parivartan main teji aa sakati he. vikaas ko prabhavit karne vaale paryaavarniya karkon main aahaar evam rog jokhim ke saath-saath saamaajik, bhaavnaatmak or sangyanatmak anubhav bhi shaamil ho sakate hai. haalaanki, paryaavarniya karkon kii pariksha se yah bhi pataa chalata he ki yuva manushya paryaavarniya anubhavon kii ek kaaphi vyapak seemaa main bhi jivit rah sakate hai.
 swatantra kriyavidhi ke rup main kaam karne ke bajaay anuvanshik or paryaavarniya kaarak aksar ek duusare ko prabhavit karte hai jisaki vajah se vikasaatmak parivartan hota he. bachche ke vikaas ke kuch pahalu unki namaneeyata ke liye yaa us had tak ullekhneey hai jis had tak vikaas kii disha kaa maargdarshan paryaavarniya karkon dwaara kiya jaataa he or saath hi saath anuvanshik karkon dwaara shuru kiya jaataa he. udhaaharan ke liye, aisa lagata he ki allergy sambandhi pratikriyaaon kaa vikaas apekshaakrit rup se praarambhik jivan ke kuch paryaavarniya karkon ke jokhim kii vajah se hota he or praarambhik jokhim se suraksha karne se bachche main parivarti allergic pratikriya ke dikhaai dene kii kam sambhaavna rah jaati he. jab vikaas ke kisi pahalu par praarambhik anubhav kaa bahut zyada asar padataa he to kaha jaataa he ki isamen bahut zyada namaneeyata dikhaai detii he; jab anuvanshik swabhaav vikaas kaa praathmik kaarak hota he to kaha jaataa he ki namaneeyata kam he. namaneeyata main antarjaat karkon jaise hormone ke saath-saath bahirzaat karkon jaise sankraman kaa maargdarshan shaamil ho saktaa he.
 vikaas ke paryaavarniya maargdarshan ke ek kism kaa varnan anubhav par nirbhar namaneeyata ke rup main kiya jaataa he jisamen paryaavaran se seekhney ke parinamswaroop vyavhaar main badlaav aata he. is prakaar namaneeyata jivan bhar ho sakati he or isamen kuch bhaavnaatmak pratikriyaaon sahit kai tarah ke vyavhaar shaamil ho sakate hai. ek duusare prakaar kii namaneeyata, anubhav ashanvit namaneeyata main vikaas kii simit samvedansheel avadhiyon ke dauraan vishisht anubhavon kaa kaaphi prabhaav shaamil hota he. udhaaharan ke liye, do ankhon kaa samanvit upyog or prayek aankh main prakaash dwaara nirmit dwiaiami chhaviyon ke bajaay ek ekal triayami chhavi kaa anubhav jivan ke pehle varsh kii duusari chamahi ke dauraan drushti ke saath anubhavon par nirbhar karata he. anubhav-ashanvit namaneeyata, anuvanshik karkon ke parinamswaroop ishtatam parinaamon ko praapt na kar paane vaale vikaas sambandhi pahaluon ko thik karne kaa kaam karti he.
 vikaas ke kuch pahaluon main namaneeyata ke astitv ke alaava, anuvaanshik-paryaavarniya sahasambandh vyakti kii paripakv visheshtaon ke nirdhaaran main kai tarah se kaary kar sakate hai. anuvanshik-paryaavarniya sahasambandh aisi paristhitiyaan hai jinamein anuvanshik karkon se kaaphi had tak kuch anubhav milane kii sambhaavna rahati he. udhaaharan ke liye, niskriy anuvanshik-paryaavarniya sahasambandh main, ek bachche ko kisi vishesh paryaavaran kaa anubhav hone kii sambhaavna hoti he kyonki uske mata-pita kaa anuvanshik swabhaav unhen aise kisi maahaul ko chunane yaa banane ke liye prerit kar saktaa he. vicharottejak anuvanshik-paryaavarniya sahasambandh main bachche kii anuvanshik rup se viksit visheshtaon kii vajah se duusare logon ko kuch khaas tareekon se jawaab dena padataa he jisase unhen ek aisa alag maahaul miltaa he jo ki anuvanshik rup se alag bachche ko mil saktaa ho; udhaaharan ke taur par, down syndrome se grast bachche kaa ilaaj ek gaiyr-down syndrome grast bachche kii tulana main adhik surakshatmak rup se or kam chunauteepurn dhang se kiya ja saktaa he. ant main, ek sakriy anuvanshik-paryaavarniya sahasambandh ek aisa sambandh he jisamen baccha un anubhavon ko chunata he jo badale main un par prabhaav daalata ho; udhaaharan ke liye, ek hrisht-pusht sakriy baccha skool ke baad ke khel anubhavon ko chun saktaa he jisase vardhit athlettic kaushal kaa nirmaan hota he lekin shaayad sangeet kii shiksha main baadha aa sakati he. inamen se sabhi maamalon main yah pataa karnaa mushkil ho jaataa he ki bachche kii visheshtaon kaa nirmaan anuvanshik karkon yaa anubhavon yaa donon ke sanyog se hua tha.
 bachche ke vikaas kii ek upyogi samaj ko sthapit karne ke liye vikasaatmak ghatnaon ke bare main vyavasthit poochtacha kii aavashyaktaa he. vikaas ke vibhinn pahaluon main parivartan kii vibhinn paddatiyaan or kaaran shaamil hai, isliye bachche ke vikaas ko sankshep main prastut karne kaa koi saral tarika nahin he. phir bhi, prayek vishay ke bare main kuch sawaalon ke jawaab dene se vikasaatmak parivartan ke vibhinn pahaluon ke bare main tulaneey jaankaree mil sakati he. waters evam unke sahyogiyon ne is uddeshy se nimnlikhit sawaalon kaa suzav diya he.
 in sawaalon ke jawaab dene ke liye kiye jane vaale anubhavjanya shodh main kai paddatiyon kaa istemaal kiya ja saktaa he. shuru main, pehle varsh main parivarti pratikriyaaon main parivartan jaise vikasaatmak parivartan ke kisi pahalu ke vistrut varnan evam paribhaasha ko viksit karne ke liye prakritik paristhitiyon main paryvekshaniya shodh kii jarurat pad sakati he. is prakaar ke kaam ke baad sahasambandhi adhyayan, kalanukramik aayu ke bare main jaankaree ikaitha karnaa or shabdaawalee vikaas jaise kuch khaas tarah ke vikaas ko kiya ja saktaa he; parivartan ke bare main bataane ke liye sahasambandhi aankadon kaa istemaal kiya ja saktaa he. is tarah ke adhyayan alag alag umr main bacchon kii visheshtaon kii jaanch karte hai. in tareekon main anudairdhya adhyayan shaamil ho sakate hai jinamein bacchon ke ek samooh kii kai baar phir se jaanch kii jaati he jab ve bade hote hai, yaa paar-anubhageeya adhyayan shaamil ho sakate hai jinamein alag-alag umr ke bacchon ke samoohon kii ek baar jaanch kii jaati he or ek duusare ke saath unki tulana kii jaati he, yaa in tareekon kaa ek sangyojan shaamil ho saktaa he. bachche ke vikaas se sambandhit kuch adhyayanon main jaruri taur par kisi gaiyr-yadrichhik dizin main bacchon ke alag-alag samoohon kii visheshtaon kii tulana karke anubhav yaa anuvanshikta ke prabhaavon kii jaanch kii jaati he. anya adhyayanon main bacchon ke samoohon ke liye parinaamon kii tulana karne ke liye yadrichhik diginon kaa istemaal kiya ja saktaa he jinhen alag-alag hastkshep yaa shaikshik upachaar miltaa he.
 milastons vishisht shaareerik or maansik kshamtaaon main hone vaale parivartan hai jo ek vikasaatmak avadhi ke ant or duusari vikasaatmak avadhi ke armbh ko chihnit karte hai. charan siddhanton ke liye milastons se charan parivartan kaa sanket miltaa he. kai vikaas kaaryon kii purnataa ke adhyayanon ne vikasaatmak milastons ke saath jude vishisht kalanukramik aayu ko sthapit kiya he. haalaanki, saamaanya seemaa ke bheetar vikasaatmak chakron vaale bacchon ke bich bhi milastons kii prapti main kaaphi antar he. kuch milastons duusare se adhik parivartaneey hote hai; udhaaharan ke liye, grahanshil bhaashan sanketakon se saamaanya rup se sunne vaale bacchon main kaaphi bhinnata kaa pataa chalata he lekin arthpurna bhaashan milastons kaaphi parivartaneey ho sakate hai.
 bachche ke vikaas se sambandhit ek aam chintaa vikasaatmak deree he jisamen mahatvapurn vikasaatmak milastons ke liye ek aayu-vishisht kshamta main deree shaamil he. vikasaatmak deree kii rokthaam or usamen aarambhik hastkshep bachche ke vikaas ke adhyayan kaa mahatvapurn vishay he. vikasaatmak deree kii pahchaan kisi milastone kii vishisht parivartaneeyata ke saath tulana karke, na ki uplabdhi main ausat aayu ke sambandh main, kerani chahie. milastone kaa ek udhaaharan aankh or haath kaa samanvay ho saktaa he jisamen ek samanvit tareeke se vastuon main pherbadal karne se sambandhit bachche kii badhati kshamta shaamil he. aayu-vishisht milastonon ke badhate gyaan se mata-pita or dusron ko uchit vikaas par najar rakhane main aasaani hoti he.
 bachche kaa vikaas kaa mudda koi ekaaki vishay nahin he balki yah kuch had tak vyakti ke vibhinn pahaluon ke liye alag dhang se pragati karata he. yahan kai shaareerik or maansik visheshtaon ke vikaas kaa varnan diya gaya he.
 ==== kya viksit hota he?janm ke baad 15 se 20 varsh kii aayu tak kad or vajan ke kshetra main shaareerik vikaas hota he; sahi samay par janm lene ke samay ke ausat vajan 3.5 kilo or ausat lambaai 50 semi se badhate-badhate vyakti apane purna vayask aakaar tak pahunchataa he. jaise-jaise kad or vajan badhata jaataa he vaise-vaise vyakti ke shaareerik anupaat bhi badalte hai, navjaat shishu kaa sir apekshaakrit bada or dhad tathaa baaki ang chote hote hai jo ki vayask hone par apekshaakrit rup se chote sir or lambey dhad tathaa angon main parinat ho jaataa he.
 shaareerik vikaas kii gati janm ke baad ke maheenon main tej hoti he or uske baad dhimi pad jaati he isliye janm ke samay kaa vajan pehle chaar maheenon main doguna or 12 maheene kii umr main tiguna ho jaataa he lekin 24 maheene tak chauguna nahin hota he. yauvan ke thodaa pehle tak vikaas dhimi gati se hota rahata he,uske baad vikaas kii gati kaaphi teevr ho jaati he.sharir ke sabhi hisson main hone vaali vruddhi kii dar or samay main ekarupata nahin hoti he. janm ke samay sir kaa aakaar pehle se hi lagbhag ek vayask ke sir ke aakaar kii tarah hota he lekin sharir ke nichle hisse vayask ke nichle hisson kii tulana main kaaphi chote hote hai. uske baad vikaas ke kram main sir dhire-dhire chota hota jaataa he or dhad or baaki angon main teji se vikaas hone lagata he.
 vruddhi dar ke nirdhaaran main or khaas taur par aarambhik maanav vikaas kii anupaatik visheshta main hone vaale parivartanon ke nirdhaaran main anuvanshik karkon kii ek mukhya bhoomika hoti he. haalaanki anuvanshik karkon kii vajah se keval tabhi adhiktam vruddhi ho sakati he jab paryaavarniya paristhitiyaan anukool hon. kharaab poshan or aksar chot or beemaari kii vajah se vyakti kaa vayask kad ghat saktaa he lekin behtareen maahaul kii vajah se kad main bahut zyada vruddhi nahin ho sakati he jitna ki anuvanshikta se nirdhaarit hota ho. 
 vruddhi ke kshetra main jansankhya antar kaaphi had tak vayask ke kad se sambandhit hote hai. vayask avasthaa main kaaphi lambey rahane vaale jatigat samoohon ke bachche chote vayask kad vaale samoohon kii tulana main janm ke samay or bachapan ke dauraan bhi lambey hote hai. purush bhi kuch had tak lambey hote hai haalaanki vayask avasthaa main majboot yon dvirupta vaale jatigat samoohon main yah adhik spasht hota he. visheshtya kuposhan ke shikaar log bhi jivan bhar chote yaa nate rahete hai. haalaanki vruddhi dar or paddati main jansankhya antar adhik nahin hota he, sivaay iske ki kharaab paryaavarniya paristhitiyaan yauvan or sambandhit vruddhi dar main deree kaa kaaran ban sakati hai. spasht rup se ladakon or ladakiyon ke yauvan kii alag-alag aayu kaa matlab he ki 11 yaa 12 saal ke ladke or ladkiyaan paripakvata ke maamle main kaaphi alag-alag str par hote hai or shaareerik aakaar ke maamle main saamaanya yon antar ke vipareet str par ho sakate hai.
 bachapan main kad or vajan ke maamle main kaaphi vyaktigat antar hota he. inamen se kuch antaron kii vajah paariwarik anuvanshik kaarak or anya antaron kii vajah paryaavarniya kaarak hai lekin vikaas ke kram main kahin-kahin prajnan paripakvata main vyaktigat antaron kaa un par bahut zyada prabhaav padataa he.
 shaareerik gatividhi kii kshamtaaon main bachapan ke dauraan mote taur par yuva shishu kii parivarti gatividhi paddatiyon se bachapan or kishoravastha kii ati kushal svaichhik gativadhi visheshta main parivartan hota he. 
 motor vikaas kii gati praarambhik jivan main tej hoti he kyonki navjaat shishu kii parivarti gatividhiyon main se kai pehle saal ke bheetar badal jaati hai yaa gaayab ho jaati hai or baad main yah gati dhimi pad jaati he. shaareerik vruddhi kii tarah motor vikaas se bhi sephalokodel or proximodystal vikaas kii purvanumey paddatiyon kaa pataa chalata he or sharir ke nichle hisse yaa haathon or pairon se pehle sir ke antim sire or adhik kendriya kshetron kii gatividhiyon yaa harkaton par niyantran sthapit ho jaataa he. gatividhi ke prakaaron kaa vikaas charan jaise kramon main hota he; udhaaharan ke liye, 6 se 8 maheenon kii harakat main donon haathon or donon pairon par rengna or uske baad khadey honi kii koshish karnaa, kisi chiz ko pakadte samay uske "chakkar" lagaana, kisi vayask kaa haath pakadakar chalanaa or ant main swatantra rup se chalanaa shaamil he. bade bachche agal-bagal yaa peeche-peeche chalakar, teji se chalakar yaa daudkar, kudakar, ek pair se langhakar or duusare pair se chalakar or ant main langhakar is kram ko jari rakhte hai. madhya bachapan or kishoravastha tak ek purvanumey kram ke bajaay anudesh yaa paryvekshan ke madhyam se nae motor kaushalon kii prapti hoti he.
 motor vikaas main shaamil kriyavidhiyon yaa prakriyaaon main kuch anuvanshik ghatak shaamil hote hai jo ek nirdisht aayu main sharir ke hisson ke shaareerik aakaar ke saath-saath mansapeshiyon or haddiyon kii takat se jude pahaluon kaa bhi nirdhaaran karte hai. poshan or vyaayaam bhi takat kaa nirdhaaran karte hai or isliye ye aasaani or sateekta kaa bhi nirdhaaran hota he jiske saath sharir ke hisse ko hilaayaa-dulaayaa ja saktaa he. harakat karne ke avasaron se sharir ke hisson ko jhukaane or failaane kii kshamtaaon kii sthapana main madad milti he jinamein se donon kshamtaayen acchhee motor kshamta ke liye jaruri hai. abhyaas or seekhney ke parinamswaroop kushal svaichhik gatividhiyon kaa vikaas hota he.
 saamaanya vyakti kii motor kshamta saamaanya hoti he or yah kuch had tak bachche ke vajan or nirmaan par nirbhar karti he. haalaanki shishav kaal ke baad saamaanya vyaktigat antaron par abhyaas, paryvekshan or vishisht gatividhiyon ke anudesh kaa bahut zyada asar padataa he. asaamaanya motor vikaas swaleenta yaa mastishk pakshaaghaat jaisi samasyaon yaa vikasaatmak vilamb kaa ek sanket ho saktaa he.
 motor vikaas ke kshetra main kuch jansankhya antar bhi dekhne ko milte hai jinke tahat ladakiyon ko choti mansapeshiyon ke istemaal se kuch laabh miltaa he jinamein hothon or jeebh se dhvaniyon kaa uccharan bhi shaamil he. navjaat shishuon kii parivarti gatividhiyon main jaateey antar hone kii khabar mili he jisase yah pataa chalata he ki kuch jaivik kaarak bhi kriyasheel hai. saanskrithik antar motor kaushal ko seekhney main protsaahan de sakate hai jaise swatchta prayojanon ke liye keval baayein haath kaa istemaal karnaa or anya sabhi kaaryon ke liye daayen haath kaa istemaal karnaa jisase jansankhya antar kaa nirmaan hota he. abhyaas vaali svaichhik gatividhiyon main saanskrithik karkon ko bhi kriyasheel rup main dekha jaataa he jaise footbal ko aage kii taraf le jane ke liye pair kaa istemaal karnaa yaa basketbaal ko aage kii taraf le jane ke liye haath kaa istemaal karnaa. 
 chote bacchon main seekhney, yaad rakhane or jaankaree kaa pratik banane or samasyaon ko hal karne kii kshamta saamaanya str par hoti he jo sangyanatmak kaary kar sakate hai jaise chetan or achetan praaniyon main bhedbhaav karnaa yaa kam sankhya vaali vastuon kii pahchaan karnaa. bachapan main seekhney or jaankaree ko sansaadhit karne kii gati bad jaati he, smriti bhi badhati chali jaati he or sanket upyog or sankshepan kii kshamta main tab tak vikaas hota he jab tak kishoravastha lagbhag vayask str tak nahin pahunch jaati he.
 sangyanatmak vikaas main anuvanshik or anya jaivik kriyavidhi hoti hai jaise ki maansik mandatha ke kai anuvanshik karkon main dekha gaya he. haalaanki yah maan lene ke baavjood ki mastishk kaaryon kii vajah sangyanatmak ghatnaayen hoti hai, vishisht mastishk parivartanon ko maapna or yah dikhaanaa sambhav nahin he ki unki vajah se hi sangyanatmak parivartan hote hai. anubhuti ke kshetra main hone vaali vikasaatmak unnatiyon kaa sambandh anubhav or shikshan se bhi hota he or yah mukhya rup se ucch stareey kshamtaaon kaa maamla he jaise sankshepan jo kaaphi had tak aupchaarik shiksha par nirbhar karata he.
 un umron main saamaanya vyaktigat antar dekhne ko milte hai jin umron main vishisht sangyanatmak kshamtaaon kii prapti hoti he lekin audyogic deshon main bacchon kii schuli shiksha is dharna par aadhaarit hoti he ki ye antar bahut bade nahin hai. sangyanatmak vikaas main asaamaanya vilamb se un samskritiyon ke bacchon ke liye samasyaayein paidaa ho sakati hai jo kaam ke liye or swatantra jeevanyaapan ke liye unnat sangyanatmak kaushalon kii maang karte hai.
 sangyanatmak vikaas ke kshetra main bahut kam jansankhya antar dekhne ko milte hai. ladakon or ladakiyon ke kaushal or variyataon main kuch antar dekhne ko miltaa he lekin samoohon main bahut kuch ek saath hota he. aisa lagata he ki alag-alag jaateey samoohon kii sangyanatmak uplabdhi main paae jane vaale antar saanskrithik yaa anya paryaavarniya karkon ke parinaam hai.
 navjaat shishuon ko sambhawatah na to dar kaa anubhav nahin hota he or na hi ve kisi vyakti vishesh ke saath sampark sthapit karne ko variyata dete hai. lagbhag 8 se 12 maheenon tak unamem kaaphi teji se parivartan hota he or gyaat khataron se bhaybheet ho jate hai; ve parichit logon ko variyata bhi dene lag jate hai or unase alag hone par yaa kisi ajanabi ke saamne aane par unamem chintaa or dukh ke bhav nazar aane lagate hai. sahanubhuti or saamaajik niyamon ko samajhane kii kshamta purvaskuli avadhi main shuru ho jaati he or vayask kaal main inkaa vikaas jari rahata he. madhya bachapan main hamaumr bacchon ke saath dosti or kishoravastha main kaamuktha se judi bhaawanaaon or romantic prem kii shuruyaat hoti he. balykaal or aarambhik prischuli avadhi or kishoravastha ke dauraan bahut zyada krodh kaa bhav rahata he.
 saamaajik bhaavnaatmak vikaas ke kuch pahaluon, jaise sahanubhuti, kaa vikaas dhire-dhire hota he lekin anya pahaluon, jaise bhay, main bachche kii bhaavana ke anubhav kaa ek apekshaakrit achaanak punargathan shaamil ho saktaa he. yon or romantic bhaawanaaon kaa vikaas shaareerik paripakvata ke sambandh main hota he.
 aisa lagata he ki anuvanshik kaarak purvanumey aayu main hone vaale bhay or parichit logon ke prati lagaav jaise kuch saamaajik-bhaavnaatmak vikaason ko niyantrit karte hai. anubhav is baat ko nirdhaarit karne main ek mukhya bhoomika nibhaataa he ki koun-koun se log parichit hai, kin-kin saamaajik niyamon kaa paalan kiya jaataa he or kis tarah krodh vyakt kiya jaataa he.
 saamaajik-bhaavnaatmak vikaas ke kram main vyaktigat antar kaa hona koi aam baat nahin he lekin ek saamaanya bachche se duusare saamaanya bachche kii bhaawanaaon kii tivrata yaa abhivyaktitv main bahut zyada antar ho saktaa he. vibhinn prakaar kii pratikriyaatmakataaon kii vyaktigat pravritiyaan shaayad swaabhaavik hoti hai or unhen swabhaavgat antar ke rup main sandarbhit kiya jaataa he. saamaajik bhaavnaatmak visheshtaon kaa asaamaanya vikaas thodaa alag kism ho saktaa he yaa itnaa gambhir ho saktaa he ki isse maansik beemaari kaa sanket milane lage. swabhaavgat lakshanon ko jivan kaal ke dauraan sthir or tikaoo mana jaataa he. ummid he ki shaishvavastha main sakriy or krodhit rahane vaale bachche bade bacchon, kishoron or vayaskon ke rup main sakriy or krodhi ho sakate hai.
 bade bacchon main jansankhya antar maujuud ho saktaa he, udhaaharan ke taur par yadi unhone yah siikhaa he ki bacchon dwaara bhaavana kii abhivyakti karnaa yaa ladakiyon kii tulana main agal tareeke se vyavhaar karnaa uchit he, yaa agar ek jaateey samooh ke bacchon dwaara siikhe gaye reeti-rivaaj kisi duusare bachche dwaara siikhe gaye reeti-rivaaj se alag hai. kisi nirdisht aayu ke ladakon or ladakiyon ke bich kaa saamaajik or bhaavnaatmak antar donon lingon kii yauvan visheshtaon ke samay ke antar se bhi judaa hua ho saktaa he.
 bahut zyada boli jane vaali shabdaawalee ko hasil karne ke alaava aise chaar mukhya kshetra hai jinamein bachche ko boli jane vaali bhashaa yaa boli kii parvaah kiye bina yogyata hasil karnaa jaruri hota he. inhen dhwani vigyaan yaa dhwani, arth vigyaan yaa kutabaddh arth, vaakya rachana yaa shabdon ko sanyukt karne kaa tarika or yathatathy yaa alag-alag paristhitiyon main bhashaa kaa istemaal karne ke gyaan ke rup main sandarbhit kiya jaataa he.
 grahanshil bhashaa main kramik vikaas hota he jisaki shuruyaat lagbhag 6 maheene kii aayu main hoti he. haalaanki bhavvaahak bhashaa or shabdon ke nirmaan main, lagbhag ek saal kii umr main isaki shuruyaat ke baad se kaaphi teji aa jaati he or saath main duusare saal ke bich main drut shabd adhigrahan kaa ek "shabdaawalee visphot" sa hone lagata he. yah shabdaawalee vistaar bole gaye shabdon ko dohraane kii kshamta se kaaphi kareeb se judaa hua he or unke uccharan main kaushal ke teevr adhigrahan ko sakasham banaata he. vyakaranik niyam or shabd sangyojan lagbhag do saal kii umr main dikhaai dete hai. shabdaawalee or vyakaran kii maharath purvaskuli or skool ke varshon ke madhyam se dhire-dhire jari rahati he. kishor-kishoriyon ke paas abhi bhi vayaskon kii tulana main kam shabdasangrah hote hai or pasive wois jaisi sanrachanaon ke saath adhik kathinaayee kaa anubhav hota he.
 ek maheene kii umr vaale bachche "ooh" dhvaniyon kaa uccharan kar sakate hai jo shaayad kisi aapasi "baatcheet" main dekharekh karne waalon ke saath sukhad baatcheet se utpann hota he. stern ke mutabik, yah prakriya kisi aapasi, layaaddh baatcheet main vayask or shishu ke bich ke prabhaav kaa sanchaar he. parvarti baatcheet ke lenden kii aashaa se surasmyojan or "gez-kapaling" par vichaar kiya jaataa he jinamein shishu or vayask kii alag-alag bhoomika hoti he.
 lagbhag 6 se 9 maheene ke bachche or adhik swar varnon or kuch vyanjan varnon kaa uccharan karne lagate hai or "shabdnukaran" karne lagate hai yaa "dadadada" jaisi dhvaniyon ko aksar doharaate rahete hai jisamen parvarti boli kii kuch dhvanyatmak visheshtaon kii maujuudagi kaa pataa chalata he. aisa mana jaataa he ki boli ke vikaas kaa ek mahatvapurn hissaa vah samay he jise dekharekh karne vaale yah "anumaan" lagane main bitaate hai ki unka shishu kya kehane kii koshish kar rahaa he or is prakaar bachche ko uske saamaajik jagat ke saath ekikrut kiya jaataa he. shishur ke uccharanon main vaicharikta ke sambandh ko "saajha smriti" kaha jaataa he or yah ek taatkaalik rup main kaaryon, iraadon or pratikriyaswaroop kaaryon kii ek jatil shrinkhalaa kaa nirmaan karata he.
 yah tark diya gaya he ki bacchon kii swar pranaaliyon kaa vikaas is tarah hota he ki ye vayask kii bhashaaon ke samaanaantar hoti hai bhale hi ve na pahchaanane yogya "shabdon" kaa istemaal kar rahe hon. pehle shabdon main namakaran yaa labling kaa kaary hota he lekin iskaa arth bhi hota he jaise "doodh" jiskaa matlab he ki "mujhe doodh chahie". aam taur par 18 maheene kii umr main lagbhag 20 shabdon kii shabdaawalee badhkar 21 maheene kii umr main 200 shabdon ke aasapaas ho jaati he. lagbhag 18 maheene kii umr se baccha do shabd vaale vaakyon main shabdon ko sanyukt karnaa shuru kar detaa he. aam taur par vayask iskaa vistaar, arth ko spasht karne ke liye karata he. 24-27 maheene kii umr tak baccha ekadam se sateek na hone par bhi taarkik vaakya rachana kaa istemaal karke teen yaa chaar shabdon vaale vaakyon kaa nirmaan karne lagata he. iske peeche siddhant yah he ki bachche niyamon ke ek buniyadi samooh kaa istemaal karte hai jaise bahuvachan shabdon ke liye 's' jodna yaa bahut zyada kathin shabdon se saral shabdon kaa nirmaan karnaa jaise chocolate biscuit ke liye "choskit" kaa istemaal karnaa. iske baad vyakaran ke niyamon or vaakyon ke sahi kram main teji se vikaas hone lagata he. aksar tukbandi main ruchi hone lagati he or kalpanaatmak naatak main aksar baatcheet ko shaamil kiya jaataa he. bacchon ke record kiye gaye monolog arthpurna ikaayiyon main jaankaree ko sangathit karne kii prakriya ke vikaas main antardrushti pradaan karte hai.
 teen saal kii umr tak baccha relative close sahit jatil vaakyon kaa istemaal karne lagata he haalaanki abhi bhi vibhinn bhashaai pranaaliyon main sudhaar kaary jari rahata he. paanch saal kii umr tak baccha kaaphi had tak vayask kii tarah bhashaa kaa istemaal karne lag jaataa he. lagbhag teen saal kii umr se bachche bhashaa vigyaan kii drushti se bhram yaa kalpana kaa sanket kar sakate hai, armbh or ant ke saath susangat vyaktigat kahaniyon or kaalpanik kathaon kaa nirmaan kar sakate hai. yah tark diya jaataa he ki bachche apane swayan ke anubhav ko samajhane ke ek tareeke ke rup main or dusron ko apana matlab samajhane ke ek madhyam ke rup main kahani kaa sahaara lete hai. vistaarit bahes main shaamil hone kii kshamta samay ke saath vayaskon or saathiyon ke saath niyamit baatcheet se utpann hoti he. iske liye bachche ko apane drushtikon ko dusron ke drushtikonon or bahari ghatnaon ke saath milaane ke tareeke ko seekhney kii jarurat he or vah aisa kar rahaa he, yah sabit karne ke liye use bhashaai sanketakon kaa istemaal karne kaa tarika bhi seekhney kii jarurat he. ve kisase baat kar rahe hai, iske aadhaar par ve apni bhashaa ko samyojit karnaa bhi sikhte hai. aam taur par lagbhag 9 saal kii umr tak apane khud ke anubhavon ke alaava anya kahaniyon kaa varnan lekhak, kahani ke paatro or apane khud ke ke drushtikonon se kar saktaa he.
 bachche ke seekhney ke kaary ko sahaj banane main vayask vaartalap kii mahatvapurn bhoomika hone ke baavjood siddhantkaron main is baat ko lekar kaaphi asahmati he ki bacchon ke aarambhik arth or arthpurna shabd, bachche ke sangyanatmak kaaryon se sambandhit aantarik karkon kii tulana main kis had tak sidhe vayask vaartalap se utpann hote hai. nae shabdon ke praarambhik maanchitran, prasang se pare shabdon ko samajhane kii kshamta or arth ko parishkrut karne ke bare main kai alag-alag nishkarsh praapt hue hai. ek pariklpana ko vaakyatmak bootstrtping pariklpana ke naam se janaa jaataa he, jo vaakya sanrachana se mili vyakaran sambandhi jaankaree kaa istemaal karke ishaare se arth kaa anumaan lagane kii bachche kii kshamta ko sandarbhit karti he. ek anya pariklpana bahut-margi model he jisamen yah tark diya jaataa he ki prasang se bandhe shabd or sandarbh sambandh shabd alag-alag margon kaa anusaran karte hai; pehle vaale ko ghatana pradarshnon ke aadhaar par chitrit kiya jaataa he or baad vaale ko maansik pradarshnon ke aadhaar par chitrit kiya jaataa he. is model main paitruk input kii atyant mahatvapurn bhoomika hone ke baavjood bachche shabdon ke parvarti upyog ko nirdhaarit karne ke liye sangyanatmak prakriya par nirbhar karte hai. baharhaal, bhashaa vikaas par kiye gaye prakritik shodh se yah sanket mila he ki prischuli bacchon ke shabd sangrah vayaskon dwaara unhen bataae gaye shabdon kii sankhya se kaaphi had tak jude hai..
 abhi tak bhashaa adhigrahan kaa koi siddhant aisa nahin he jo sabake dwaara sweekrut ho. jor dene ke maamle main vartmaan spashtikarnon main antar he, jahaan shikshan siddhant main sudrudhikaran or anukaran par jor diya jaataa he vahiin jaivik or swadeshvaadi siddhanton main sahaj anternihit kriyavidhiyon par or ek saamaajik prasang ke bheetar adhik parsparik drushtikon par jor diya jaataa he. vyavahaarwadiyon kaa tark he ki bhautik maahaul or aam taur par saamaajik maahaul kii saarvbhaumik maujuudagi ke aadhaar par bhashaa sambandhi kisi bhi siddhant main bhashaa vyavhaar ke vyaktigat vikaas par inke sangyanatmak sambandhon ke prabhaavon par jarur dhyaan dena chahie. pinkar kaa tark he ki jatil bhashaa saarvbhaumik he or iskaa ek sahaj aadhaar hota he. pinkar kaa tark kuch had tak pigin se creole bhashaaon ke vikaas par aadhaarit he. pigin main vyakaranik sanrachanaon ke bina baat chit karne vaale mata-pita ke bacchon main apane aap creole bhashaa kaa vikaas ho jaataa he jo manakikrut shabd kramon or vartmaan, bhavishya or bhootkaal ke markaron or sabordinate cloj se paripurna hote hai. nikaragua main vishesh skulon main kam umr ke badhir bacchon kii sanket bhashaa ke vikaas se isko kuch samarthan mila he, jinamein anayas hi pigin kaa vikaas ho gaya or jise baad main skulon main aane vaale bacchon kii yuva peedi dwaara ek creole ke rup main viksit kar diya gaya..
 dhimaa abhivyanjak bhashaa vikaas jo ki saamaanya samaj ke saath shabdon ke istemaal main hone vaali ek deree he, bacchon ke ek chote anupaat kii visheshta he jo baad main saamaanya bhashaa upyog kaa pradarshan karte hai.
 dislexia bachche ke vikaas kaa ek mahatvapurn vishay he kyonki lagbhag 5% jansankhya par iskaa asar padataa he. multah yah ek vikaar he jisaki vajah se bachche apni bauddhik kshamtaaon ke anuroop padhane, likhane or vartanee yaa uccharan karne kaa bhashaa kaushal praapt karne main vifal ho jate hai. dislexia grast bacchon ke bhashaa vikaas main sookshm bhaashan durbalata se lekar galat uccharan or shabd dhundne main mushkilon tak, kaaphi antar dikhaai detaa he. sabase aam dhwani kathinaaiyaan, maukhik alpakaalik smriti or dhwani jaagrukta kii simittaayen hai. aise bacchon ko aksar varsh ke maheenon ke naam, pahaada seekhney jaise dirghakaalik maukhik shikshan ke saath kathinaaiyon kaa saamana karnaa padataa he; isko samajhane ke liye mukhyatah 1980 ke dashak ke antim daur kii dhwani abhaav pariklpana kaa istemaal kiya jaataa he. praarambhik jodbandi, buniyadi dhwani kaushal or buniyadi building blokon kii prapti main kathinaaiyon kaa matlab he ki dislexia grast bacchon ko nai jaankaree yaa kaushal hasil karne ke bajaay keval buniyadi chizon kaa saamana karne main bahut zyada sansadhano kaa nivesh karnaa padataa he. praarambhik pahchaan se bachche vifal hone se pehle sahaayta praapt karne main sakasham ho jate hai.
 bhashaa vikaas main asaamaanya deree otism kaa lakshan ho sakati he or bhashaa ke pratigaman se rate syndrome jaisi gambhir aakshamataaon kaa sanket mil saktaa he. kharaab bhashaa vikaas ke saath saamaanya vikaas main bhi vilamb ho saktaa he, jaisaa ki down syndrome main dekhne ko miltaa he.
 saanchaa:Humandevelopment
