 bharat main 9000 isapurv tak paudhe ugane, fasalein ugane tathaa pashu-paalane or krishi karne kaa kaam shuru ho gaya tha. sheeghra yahan ke maanav ne vyavasthit jivan jeena shuru kiya or krishi ke liye aujaar tathaa takneekein viksit kar leen. doharaa monsoon hone ke kaaran ek hi varsh main do fasalein lee jane lageen. iske falswaroop bhartiya krishi utpaada tatkaaleen vaanijya vyavastha ke dwaara vishwa bazaar main pahunchnaa shuru ho gaya. duusare deshon se bhi kuch fasalein bharat main aayin. padap evam pashu kii puja bhi kii jane lagi kyonki jivan ke liye unka mahatv samajha gaya.
 bharat main pashaan yug main krishi kaa vikaas kitna or kis prakaar hua tha isaki samprati koi jaankaree nahin he. kintu sindhunadi ke kaanthe ke puravasheshon ke utkhanan ke is baat ke prachur pramaan mili he ki aaj se paanch hajaar varsh purv krishi atyunnat avasthaa main thi or log rajasav anaaj ke rup main chukaate the, aisa anumaan puratatvavid muhanjodado main mili bade bade cothron ke aadhaar par karte hai. vahaan se utkhanan main mili gehun or jau ke namoonon se us pradesh main un dinon inke boe jane kaa pramaan miltaa he. vahaan se mili gehun ke dane triticam compactom athwa triticam sfirocokam jati ke hai. in dono hi jati ke gehun kii kheti aaj bhi punjab main hoti he. yahan se mila jau hadium balgair jati kaa he. usee jati ke jau mishra ke pyramido main bhi milte he. kapaas jiske liye sindh kii aaj bhi khyaati he un dinon bhi prachur maatra main paidaa hota tha.
 bharat ke nivasee arya krishikarya se purnataya parichit the, yah vaidic sahitya se spasht parilakshith hota he. rugaved or artharvaveda main krishi sambandhi anek richaayen he jiname krishi sambandhi upkarnon kaa ullekh tathaa krishi vidha kaa parichay he. rugveda main kshetrapati, sita or shunasir ko lakshyakar rachi gai ek richa he jisase vaidic aaryon ke krishivishyak gyaan kaa bodh hota he-
 ek anya richa se prakat hota he ki us samay jau hal se jotai karke upjaaya jaataa tha-
 atharvaveda se gyaat hota he ki jau, dhan, daal or til tatkaaleen mukhya shasy the-
 atharvaveda main khaad kaa bhi sanket miltaa he jisase prakat he ki adhik ann paidaa karne ke liye log khaad kaa bhi upyog karte the-
 grihy evam shrout sutron main krishi se sambandhit dharmik krityon kaa vistaar ke saath ullekh hua he. usamen varsha ke nimitt vidhividhan kii to charchaa he hi, is baat kaa bhi ullekh he ki chuhon or pakshiyon se khet main lage ann kii raksha kaise kii jaae. panini kii ashtaadhi main krishi sambandhi anek shabdon kii charchaa he jisase tatkaaleen krishi vyavastha kii jaankaree praapt hoti he.
 bharat main rigvaidic kaal se hi krishi paariwarik udyog rahaa he or bahut kuch aaj bhi uskaa rup he. logon ko krishi sambandhi jo anubhav hote rahen hai unhen ve apane bacchon ko bataate rahe hai or unke anubhav logon main prachlit hote rahe. un anubhavon ne kalantar main lokoktiyon or kahawaton kaa rup dhaaran kar liya jo vividh bhashabhashiyon ke bich kisi na kisi krishi pandit ke naam prachlit he or kisaanon jihva par bane hue hai. hindi bhashabhashiyon ke bich ye ghaagh or bhaddari ke naam se prasiddh he. unke ye anubhav aghunik vaigyanik anusandhanon ke pariprekshya me khare utre hai.
