 
 khiva madhya asia ke uzbekistan desh ke khorasm praant main sthit ek aitihaasik mahatv kaa shahar he. is kshetra main hajaaron varshon se log basate aaye hai lekin yah shahar tab mashhoor hua jab yah khwaaresm or khiva khaanat kii rajdhani bana.
 atipracheen kaal main khiva kshetra main purvi irani bhashaayen bolne vaale log rahete the lekin 10veen sadi isvi ke baad yahan dhire-dhire turki bhashaayen bolne vaale log bahusankhyak ho gaye. 10veen sadi main yahan se guzarane vaale muslim yatriyon ne is shahar kaa varnan diya jo abhi bhi uplabdh he. 17veen sadi kii shuruyaat main yah shahar khiva khaanat kii rajdhani bana. khiva khaanat par changez khan ke astrakhaan khaanat par shashan karne vaale vanshajon kii ek shakha kaa raaj tha. 1873 main roosi samrajya ke konstantin phone foumaan naamak ranneetikaar ne khiva par hamalaa kiya or uskaa shahar par 28 may 1873 ko adhikaar ho gaya. ab khiva khaanat roosi samrajya ke adheen thi lekin use naam ke liye mukt rup se chalane diya gaya. jab 1917 main rus main samyavaadee kranti hui to yahan kuch samay kii liye ek 'khorasm jan soviet ganatantr' ghoshit kar diya gaya or khiva khaanat hameshaa ke liye khatm ho gai. 1925 main is ganatantr ko soviet sangh main mila liya gaya or khiva shahar uzbekistan kaa hissaa ban gaya.
 madhyakaal main khiva apane daason ke bazaar ke liye prasiddh tha jahaan manushyon ko kharida-bechaa jaataa tha. aksar yahan irani or roosi log beche jate the. aksar kuch turkman qabeelon main yah pratha ban gai thi ki vah fasalen katate hi padosi iran kii bastiyon main jaakar jabardastee log laakar unhen khiva main bech dete the. rus ne jab khiva par qabza karne ke prayaas shuru kiye to usne is das-pratha ko khatm karne ko bhi apane ek mukhya uddeshy bataaya.
 soviet sangh ke jamaane main sarkaar ne faisalaa kiya ki khiva ke andruni shahar ko bhavishya ke liye bina-badlaav ke surakshit kiya jayega. is kshetra se lagbhag sabhi nivaasiyon ko nikaal diya gaya. shahar ke andruni bhaag ko ichaan kala kehete hai or iske ird-gird ek eenton kii unchi diwaar he. iske bich main ek unchaa nila burj he. ise banane vaale khan kaa iraadaa azaan dilwane ke liye ek unchi minar banane kaa tha lekin vah ise puraa karne se pehle hi mar gaya or uske baad aane vaale khan ne ise adhuraa hi chhod diya. kaha jaataa he ki usko yah ahsaas ho gaya kii is minar se azaan dene vaale mullah ko zanaanaa-grih main uski patniyaan nazar aaengi. shahar ke is andruni ichaan kala bhaag main 50 aitihaasik sthal or 250 madhyakaalin ghar hai. is se baahar vaale kshetra ko dichaan kala kehete hai.
 pahalwaan mahmud kaa mazebara, jo 14veen sadi main ek sipaahi-kavi the
 khiva par roosi hamalaa
 aitihaasik imaaraten
 khiva kii sadak par maan-betaa
