 navyan buddha dharm kaa ek sampradaay hai, jo bhartiya buddha netaa bhimrao ambedkar dwaara nirmit hai. navyan kaa arth he - "nayaa maarg" yaa "shuddh vaahan". is buddha dharm ke saare anuyaayi "ambedakarwaadi buddha" hote hai, in baudhon kaa ambedkar dwaara nirdharit baees pratigyaaon kaa paalan anivaary tathaa mahatvapurn mana jaataa hai, jo ambedkar ne 14 aktubar 1956 ke dharm parivartan samaaroh di thi. ambedkar ke in dharm parivarthit buddha anuyaayion ko bharat sarkaar tathaa anya rajya rajya sarkaron ne "navabuddha" naamak sangya de rakhi hai. navyan sampradaay mahayan, therwaad or vajrayan aadi kuch maamalon main bhinn hai kintu isamen in teenon sampradaayon main se buddha ke mul siddhanto ke saath keval vigyaanvaadee evam tarkshuddh/tarksangat siddhanton ko hi liya gaya hai. navyan main jatipratha, varnbhed, lingabhed, andhvishwaas tathaa kuritiyon ko koi sthaan nahin hai. 2011 ke anusaar, kul bhartiya baudhon main adhikansh yani 87% hissaa navayani baudhon kaa hai. anya anumaano ke anusaar, bharat main bharat main navayani baudhon kii aabaadi 5 se 7 karod tak hai.
 ambedkar ko buddha dharm kaa swikaar karne se ek din purv patrkaar ne poocha kii, ‘aap jo buddha dharm apnaane vaale he wo mahayan buddha dharm hoga yaa hinayan buddha dharm ?’ uttar main ambedkar ne kaha kii, ‘‘meraa buddha dharm na to mahayan hoga or na hi hinayan hogaan, in donon sampradaayon main kuch andhvishwasi baaten hai isliye meraa ye buddha dharm navyan buddha dharm honga. jisamen kisi buddha ke mul siddhant or keval vivekwaadi siddhant hi honge, koi bhi kuritiyon yaa andhvishwaas nahin honga. yah ek ‘shuddh buddha dharm’ honga.’’ patrkaar ne phir poochhaan, “kya ham ise 'bhimyan' kah sakate hai?” ambedkar ne kaha kii, aap kah sakate hai kintu main nahin kahunga. kyonki main khud ko gautam buddha ke samaan nahin laana chahta. haalanki bharat ke navayani buddha bodhisattva ambedkar tathaa gautam buddha ko hi sanmaan dete he, kyonki ve ambedkar ko apane aadhyatmik netaa tathaa buddha ko apane guru maanate he.
 vartmaan bharat main jab-jab bhagwaan buddha ko samaran kiya jaataa he, tab-tab swaabhaavik rup se bhimrao ambedkar kaa bhi naam liya jaataa he. bhartiya swatantraaa ke baad bahut badi sankhya main ek saath dow ambedkar ke netritv main samudayik buddha dhamm parivartan hua tha. 14 aktubar, 1956 ko nagpur main yah diksha sampann hui, jisamen ambedkar ke 5,00,000 samarthak buddha bane he, agle din 2,00,000 evam tisare din 16 oktober ko chandrapur main 3,00,000 anuyaayi buddha bane. is tarah 10 lakh se bhi adhik logon to ambedkar ne keval teen din main buddha banaaya tha. is ghatana se bharat main buddha dharm kaa punarutthan yaa punarjanm hua. ek anumaan ke anusaar march 1959 tak 1.5 se 2 karod log buddha bane the. buddha dharm bharat ke pramukh dharmon main se ek he tathaa anaupchaarik rup se bharat kaa tisra sabase bada dharm he.
 bhagwaan buddha or unka dhamm yah bhartiya buddha anuyaayion kaa dharmagranth hai, jise dow bhimrao ambedkar ne likhaa hai. iske alaava tripitak evam aadi buddha granthon ko buddha anuyaayion dwaara mahatvapurn mana jaataa hai.
 main sweekaar karata hoon or buddha kii shikshaaon kaa paalan karuunga. main hinayan or mahayan, do dharmik adeshon kii alag alag raay se mere logon ko dur rakhuunga. hamaara buddha dharm ek nayaa buddha dharm, navyan he.— dow bhimrao ambedkar, shaam hotel, nagpur main 13 oktober 1956 ko press saakshaatkaar
 daliton ko lagane laga he ki hindu dharm se baahar nikalnaa unke liye behatar rasta ho saktaa he kyonki beete saalon main navabaudhon kii haalat sudhari he jabaki hindu daliton kii jindagi vot bank ke rup sangathit hone ke baavjood zyada nahin badali he. 125ve ambedkar jayanti par rohit vemula kii maa or bhai ne bhi buddha dharm sweekaar kiya he.
 san 2001 kii janaganana ke mutabik desh main baudhon kii jansankhya assi lakh he jinamein se adhikansh buddha yani hindu daliton se dharm badal kar bane hai.
 sabase adhik 59 lakh buddha maharashtra main bane hai. uttar pradesh main sirf 3 lakh ke aasapaas navabuddha hai phir bhi kai ilaakon main unhone hindu karmkaandon ko chhod diya he. puure desh main 1991 se 2001 ke bich baudhon kii aabaadi main 24 pratishat kii vruddhi hui he. 
 hindu daliton ke 936 kii tulana main baudhon ke bich mahila or purush kaa ling anupaat 953 prati hajaar he. yah siddh karata he ki buddha pariwaron main mahilaon kii sthiti main ab tak hindu daliton kii tulana main behatar he. yah kaaphi buddha samaaj main mahilaon kii ucch sthiti ke anusaar he. baudhon kaa yah anupaat hinduon, musalamaanon, sikh or jain kii tulana main adhik he.
 2001 kii janaganana ke anusaar baudhon ke bich ladakiyon or ladakon kaa ling anupaat 942 he, hindu daliton ke 938 ke mukaable ke anusaar yah adhik hai. yah ling anupaat hinduon, sikh kii tulana main bahut adhik he, or jain . yah hindu dalit pariwaron ke saath tulana main he ki ladakiyon ko baudhon ke bich behatar dekhbhaal or sangrakshan kaa parinaam hai.
 buddha anuyaayion kii sakshartaa dar 72.7 pratishat he jo hindu daliton kii tulana main bahut adhik he. is dar main bhi hinduon, musalamaanon or sikhon kii tulana main kaaphi zyada yah pataa chalata he ki buddha dharm hindu daliton se bhi adhik sakshar hai.
 buddha mahilaon kii sakshartaa dar ke rup main hindu dalit mahilaon ke 41.9 pratishat kii tulana main 61.7 pratishat he. yah dar hinduon or musalamaanon kii tulana main bhi adhik he. yah buddha samaaj main mahilaon kii sthiti ke anusaar he. isse pataa chalata he ki baudhon ke bich mahilaaye hindu dalit mahilaon kii tulana main adhik shikshit ho rahi he.
 baudhon ke liye yah dar 40.6 pratishat sabase adhik he jo hindu daliton ke liye adhik se adhik 40.4 pratishat he. yah dar hinduon, musalamaanon isai, sikh kii tulana main bhi adhik he, or jain . yah sabit karata he ki buddha dharm hindu daliton se bhi adhik karyrat hai.
 isse pataa chalata hai kii, shoshiton evam daliton ke netaa dow bhimrao ambedkar ji ne daliton ke utthan yaa pragati ke liye jo mahaan buddhavaad swayan sweekaar kiya tha . tathaa anyo ko bhi buddhavaad sweekaar karne kii salaah di . or yah daliton ke pida harne main sahi sabit hua hai. haalanki, aaj daliton ke chote hisse ne hi buddhavaad apanaaya hai, or ye buddha samooh hindu daliton se behatar or sabase behatar ban rahaa hai.
 bhartiya baudhon main 95% se adhik navayani buddha hai. 2011 kii bhartiya janaganna ke anusaar bharat main ‘adhikrut’ buddha kareeb 85 lakh 0.7% hai, lekin anya surveykshan or buddha vidwaanon ne anusaar bharat main 5% se 7% yaa 6 karod se 8 karod buddha hai.
