 kamban tamil ramayana ke rachayita the. 
 kamban kaa samay nishchit nahin he. janashruti ke anusaar kamban kaa janm isa kii naveen shatabdi main hua tha. kintu annamal vishvavidhyalay ke tamil vibhaagadhyaksh shri pi.tii. minakshisundaram inkaa samay 12veen shtabdi maanate hai. kamban ke jeevanavrutt ke vishay main bhi thik-thik gyaat nahin he. unhen lekar anek kinvadantiyaan prachlit hai, lekin inhen pramanik nahin mana jaataa. kavi ne apane vishay main kahin kuch nahin likhaa he, parantu tiruvennellur gaanv ke shadyappavallar naamak ek lokapriy evam dani vyakti kaa ullekh kamb ramayana se ekaadhik sthalon par hua he. vidwaanon kaa anumaan he ki kamban is udaar vyakti ke aashray main kuch din rahe the. isiilie unhone apane kavy main shadyappavallar kaa aadar evam kritagyata ke saath samaran kiya he. pataa yah bhi chalata he ki kamban chol or cher raajaaon ke darbar main bhi gaye the, par unhone ukt raajaaon main se kisi ko bhi apni mahaan kriti samarpit nahin kii he.
 kamban vaishnav the. unke samay tak barhon pramukh alwar ho chuke the or bhakthi tathaa prapati kaa shastreey vivechan karanevaale yamun, ramanuj aadi aacharyon kii parampara bhi chal padi thi. kamban ke pramukh alwar "nammalwar" kii prashasti kii he. kaha to yahan tak jaataa he ki kamban kii ramayana ranganath ji ko tabhi sweekrut hui, jab unhone nammalwar kii stuti ukt granth ke aarambh main kii. itnaa hi nahin, kamb ramayana main yatra-tatra ukt alwar kii shrisuctiyon kii chaaya bhi dikhaai padati he, to bhi kamban ne apane mahakavy ko keval sampradayik nahin banaaya he, unhone shiv vishnu ke rup main bhi paramatma kaa stvan kiya he or ramchandra ko us paramatma kaa hi avatar mana he. grantharambh main evam prayek cond ke aadi main prastut mangalacharan ke padyon se ukt tathy prakat hota he. protei.pi. minakshisundaram bhi kamb ramayana ko keval vaishnav sampradaay kaa granth nahin maanate. isiilie shaivon tathaa vaishnavon main kamb ramayana kaa samaan aadar hua or donon sampradaayon ke parsparik vaimnasy ke dur hone main isse paryaapt sahaayta mili.
