 tigariyaa gaanv rajasthan ke alvar jile kii kathumar tehsil me sthit he jo gram panchayat mukhyal bhi he. tigariyaa gaanv alvar jila mukhyalay se purv disha me 48 kilometre kii duri par sthit he. tigariyaa gaanv me kai jatiyon ke log nivas karte he jiname mukhyatah meena, jat, rajput, brahaman, jaavat, jogi tathaa ek ghar mehtar jati kaa bhi nivasarat he. vartmaan me gaanv ke andar senior sacendari vidhaalay he jo kuch hi dino pehle cramronnat hua he tathaa gaanv ke andar ek praivet skool bhi he. tigariyaa gaanv me prativarsh 14 janvari yani makar sakranti ko kushti-dangal hota he jisame aas paddos ke jilo tathaa rajyo ke nami pahalwaan kushti ladne aate he. tigariyaa gaanv kii varsh 2011 kii jansankhya ke anusaar gaanv me kul 267 ghar based huve he tathaa kool janskhya 1657 he jisame purush 902 va mahila 755 he tathaa sakshartaa dar 74.29 pratishat he, gaanv ke logo kaa mukhya vyavsaay krishi he jo zyaadaatar sinchit bhumi par aadhaarit he gaanv me krishi kii mukhya fasal sarso, gehu, bajra, jowar, guar aadi he. tigariyaa gaanv panchayat mukhyalay par pehle ek ayurvedic aushadhaalay tha jo gramino kii udasinata ke kaaran panchayat me sthit gaanv ramnagar me chalaa gaya vartmaan me gaanv me chikitsaalay kii vyavastha nahi he.
 varsh 1952 me rajasthan me panchayat raaj vyavastha lagu hone ke samay tigariyaa gaanv badaudakan gram panchayat me samlit tha jisame us samay kool 14 gaanv shaamil the us samay badaudakan gram panchayat kaa sarpanch shri ramjilaal jain niwarchit hua tha jo varsh 1962 tak rahaa tathaa baad me varsh 1962 me rajya sarkaar dwaara tigariyaa, bhavanpura, ramnagar, boolahedi va bida gaanv ko samlit kar tigariyaa gram panchayat kaa gathan kiya gaya tha. tigariyaa gram panchayat me pratham baar varsh 1962 me sarpanch pad ke chuunaav huye jisame shri ramasahaay minaa nivasee tigariyaa kaa baas ko sanrapach niwarchit kiya gaya jo 15 varsho tak chunaav nahi hone se varsh 1977 tak lagaataar sarpanch rahe. tigariyaa gram panchayat me pratham mahila sarpanch shrimati dhappidevi nivasee tigariyaa kaa baas varsh 2000 me chooni gai thi. tigariyaa gram panchayat ab tak rahe sarpancho kii suchi nimnanusaar he.
 
 
