 vityphid ek internet media or soochna-saamagree pradaata company he. iskaa armbh 2014 main hua tha. yah indaur se shuru hui. samprati isamen kul 100 karmchaaree hai or avaagaman kii drushti se yah vishwa kii duusari or bharat kii pehali sabase badi viral contint company he. samprati yah angreji, hindi or spani bhashaaon main isaki saamagree uplabdh kara rahi he. yah samachar, khel, fishan, life style, yatra, prerana, swasthya ityadi sambandhit shreniyon main saamagree prakashit karti hai.
 vityphid vibhinn vishyon par likhane vaale lekhakon ko online plateform uplabdh karwaata he. utyub kii bhaanti apane panjikrut upyogkartaaon ko mul saamagree website par post karne kii anumati detaa hai or post par arjeet trephic ke anusaar upyogkarta ko raashi kaa bhugtan karata hai. may 2017 tak, vityphid kii vaishvik alexa reating #170 or bharat main #18 hai. 
 vityphid varsh 2014 main vinay singhl, praveen singhl or shashaank vaishnav dwaara sthapit kiya gaya. yah vatsana technologys naamak tech company ke antargat sanchalit hai. iskaa mukhyalay indore, madhya pradesh main sthit hai.
 ejineering ke first year main hamane ek fasebuk pej banaaya tha, jis par ham content post karte the. dhire-dhire hamaara pej logon ko pansad aane laga or hamane 40 lakh folbers kaa aankada paar kar diya, lekin isse ham paise nahin kama paa rahe the. tab hamane naukari khoji. ejineering khatm hone ke baad hamane kai naukariyaan kii or vahaan se anubhav liya. phir sochaa ki ham hamaari ek khud kii company shuru karen. shahar main badhate starop culture or blowers ko dekhakar hamane sochaa yaheen se shuruyaat karen.
 vityphid ke sah-sansthaapak shashaank vaishnav, vinay singhl or praveen singhl ne esarem uniwarsity, chennai main ejineering kii padhai karte hue pratham varsh main sirf 300 rupye kii laagat se starop kii shuruyaat kii thi. vinay or praveen haryana ke ek chote se kasbe se hai. vahiin shashaank ujjain ke paas sthit badnagar ke rahane vaale hai. pehle inhone logon ko website or ap banaakar dete the. college main hui dosti ke baad teenon sansthapako ne indore main lekhako ko manch dene ke liye vityphid shuru kii.
 sitambar 2016 main, vityphid ne sohail khan kii production film freeki ali se partnership kii, jisamen navazuddin siddiki, emi jackson or arbaz khan bataur kalakaar shaamil the. sitambar 2016 main vishwa aatmahatya nivaaran diwas ke maukey par yordost naamak ek online welnes plateform se saajhedaari kar #StopSuicide abhiyaan chalaaya. agast, 2017 main bharat sarkaar ke svachh bharat abhiyaan ke sangyojan main kendriya gramin vikaas, panchayat raaj, swatchta evam peyajal mantri narendra singh tomars ne vityphid mukhyalay se swatchta ke prati jaagrukta laane ke liye se yuvaao ko sambodhit kiya.
 sitambar 2017 main, vityphid ne anand chandrashekharan, apurv chamaaria, ritesh malik tathaa anya niveshkon ke samooh dwaara pre-series e funding main ek agyaat raashi kii funding praapt kii. 
