 parnaharith, haritalvak, parn harim yaa chlorophyl ek proteinous jatil rasinic yogic he. yah varnak patton ke hare rang kaa kaaran he. yah prakaash-sanshleshan kaa mukhya varnak he. ise photocynthetic pigment bhi kehete hai. iskaa gathan carbon, oxigen, nitrogen tathaa magnisium tatwon se hota he. chlorophyl-e tathaa chlorophyl-bi do prakaar kaa hota he. yah sabhi swaposhi hare paudhon main paaya jaataa he.
 chlorophyl ke saath saath do anya varnak caroten or zathofil bhi patton main paae jate hai.
 chlorophyl kaa mahatv is kaaran he ki yahi suryaprakash kii urja kaa avasorana kar vaayu ke carbon dioxide se paudhon main sharkaraaon, polishrkaraaon tathaa anya jatil carbonic yogicon kaa srijan karata he. yah swayan bhi surya ke prakaash dwaara hi banataa he. bahut samay tak iske sanghatan ke sambandh main hamaara gyaan adhuraa tha. villstator naamak german rasayanajna ne 1911 i. main is varnak ko shuddh rup main pruthak kiya or iske vighatit avyavon ke sanghatan kaa adhyayan karke iskaa asthaayee rasinic sutara nirdhaarit kiya. unhaney yah bhi pataa lagaaya ki chlorophyl do prakaar ke hote hai. ek ko unhone clarophil alpha, yaa chlorophyl-e or duusare ko clarophil beta, yaa clarophil-bi, kii sangya di. ye donon 3:1 ke anupaat main patton main paae jate hai. hare patton ke 1,000 bhaag main 2 bhaag chlorophyl-e kaa, 3/4 bhaag chlorophyl-bi kaa, bhaag zanthophil kaa or 1/6 bhaag caroten kaa rahata he.
 hare patton yaa sookhe patton ke churna se 85% alcohol yaa 80% asitone vilaayak dwaara chlorophyl kaa nishkarsh nikaala jaataa he. sookhe churna ke lagbhag do kilogram se praaia: 13 gram chlorophyl praapt hota he. chloriphil-e kuch neelaapan liye hare rang kaa hota he or chlorophyl-bi kuch peelaapan liye hare rang kaa. donon ke sanghatan main koi vishesh antar nahin he. ek main jahaan methil mulak he, duusare main uske sthaan main eldihaid mulak he. isse donon kii oxikaran kriya main antar aa jaataa he. alpha chlorophyl kaa vishisht ghurnan - 262 degree or beta kaa - 267 degree he. chlorophyl-e kaa aanvik sutara C55 H72 O5 N4 Mg or chlorophyl-bi kaa C55 H70 O6 N4 Mg he.
 chlorophyl, main 2.6% magnesium rahata he. isamen loha yaa phosphorus nahin hota. iske jalavishleshan se methil alcohol or fetol alcohol tathaa 8 pyrol cendrak praapt hote hai.
 chlorophyl, haemoglobin se bahut kuch samanta rakhata he. haemoglobin maanav tathaa anya praaniyon ke rakt kaa aavashyak avyav he. inamen kuch antar bhi he. chlorophyl mom sa padaarth he. haemoglobin hime or globin kaa aanvik yogic he. chlorophyl vastut: aster prakaar kaa yogic he, jisamen methil or fetol alcohol sanyukt hai.
 chlorophyl ke jalavishleshan se methil or fetol alcohalon ke saath-saath carboxylik amlon ke lavan praapt hote hai, jinhen chlorophylin kehete hai. chlorophylin main ab bhi magnesium rahata he, jiske kaaran uskaa rang haraa hota he. yadi chlorophyl kaa jal vishleshan chlorophillage naamak anzime main kiya jaay, to jo utpaada praapt hota he use chlorophylide kehete hai. chlorophylide sookshm crystalia padaarth he, jabaki chlorophyl acristali hota he. amlon ke upachaar se magnesium nikal jaataa he or ab jo utpaada praapt hota he use porafirin kehete hai. porafirin main amla or kshar donon ke gun hote hai. vibhinn avasthaaon main vibhinn abhikarmakon ke upachaar se chlorophyl se anek utpaada praapt hue hai, jinase pataa lagata he ki chlorophyl main pyrol cendrak rahete hai. in utpaadon ke sanghatan ke aadhaar par chlorophyl kaa fisher ne ek rasinic sutara 1939 i. main diya tha.
