 chandel vansh madhyakaalin bharat kaa prasiddh rajvansh, jisane 08veen se 12veen shatabdi tak swatantra rup se yamuna or narmada ke bich, bundelkhand tathaa uttar pradesh ke dakshini-pashchimi bhaag par raaj kiya. chandel vansh ke shaskaon kaa bundelkhand ke itihaas main vishesh yogadan rahaa he. unhone lagbhag chaar shatabdiyon tak bundelkhand par shashan kiya. chandel shaasha na keval mahaan vijeta tathaa safal shaasha the, apitu kala ke prasar tathaa sangrakshan main bhi unka mahatvapurn yogadan rahaa. chandelon kaa shasankaal aamtaur par bundelkhand ke shanti or samruddhi ke kaal ke rup main yaad kiya jaataa he. chandelkalin sthapaty kala ne samooche vishwa ko prabhavit kiya us dauraan vaastukala tathaa murtikla apane utkarsh par thi. iskaa sabase bada udhaaharan hai khajuraho ke mandir.
 is vansh kii utpatti kaa ullekh kai lekhon main he. praarambhik lekhon main ise "chandratreya" vansh kaha gaya he par yashovarman ke pautra devalabdhi ke dudahi lekh main is vansh ko "chandrallavay" kaha he. kirtivarman ke devgarh shilaalekh main or chaahmaan prithviraj tritiy ke lekh main "chandel" shabd kaa prayog hua he. isaki utpatti bhi chandramaa se maani jaati he isiliye "chandratreyanarendrana vansh" ke adinirmaataa chandra kii stuti pehle lekhon main kii gai he. dhang ke vikram san. 1011 ke khajuraho vaale lekhon main jo vanshavali di gai he, uske anusaar vishvashruk puranapurush, jagannirmaataa, rishi marichi, atri, muni chandratreya bhoomizaam ke vansh main nrip nanuk hua jiske putr vaa pati or pautra jaishakti tathaa vijayashakti the. vijay ke baad kramash: raahil, harsh, yashovarman or dhang raja hue. vastav main nanuk se hi is vansh kaa aarambh hota he or abhilekh tathaa kinvadantiyon se praapt vivaranon ke aadhaar par unka sambandh aarambh se hi gurjar khajuraho se rahaa. arab itihaas ke lekhak kamil ne bhi inako "kajurah" main rakhaa he. dhang se is vansh ke sansthaapak nanuk kii tithi nikaalane ke liy yadi ham prayek peedi ke liye 20-25 varsh kaa kaal rakhen to dhang se chah peedi pehle nanuk kii tithi se lagbhag 120 varsh purv arthath 954 i. - 120 = 834 i. ke nikat rakhi ja sakati he. "mahoba khand" main chandravarma ke abhishek kii tithi 225 san. rakhi gai he. yadi "chandravarma" kaa nanuk kaa virud athwa doosraa naam maan liya jaay or is tithi ko harsh sanwat main maane to nanuk kii tithi athwa 831 i. aati he. at: donon anumaanon se nanuk kaa samay 831 i. mana ja saktaa he.
 is chandel ke vishay main or koi jaankaree praapt nahin he kyonki anya chandel abhilekhon main iskaa naam bhi nahin miltaa. vaakpati ne vindhya ke kuch shatruon ko haraakar apana rajya vistrut kiya. tritiy nrip jaishakti ne apane hi naam se apane rajya kaa namakaran jejakabhukti kiya. kadachit yah gurjar pratihaar samrat bhoj kaa samant raja tha or yahi sthiti uske bhai vijayashakti tathaa putr raahil kii bhi thi. harsh or uske putr yashovarman ke samay paristhiti badal gai. gurjaron or rashtrakooton ke bich nirantar yuddh se anya shaktiyaan bhi upar uthne lageen. iske atirikt mahendrapal ke baad kannauj ke singhaasana ke liye bhoj dwitiya tathaa kshitipal main sangharsh hua. khajuraho ke ek lekh main harsh athwa uske putr yashovarman dwaara pun: kshitipal ko singhaasana par baitaane kaa ullekh he- punaryen shri kshitipaldev nripasingh: singhasane sthapit:.
 chandel raja gurjar pratihaar samraaton ke adheen the. dhang ke nanyoraa ke lekh main harsh ke adhinsth raajaaon kaa ullekh he. chaahmaan tathaa kalchuri vanshon ke saath vaivaahik sambandh sthapit kar, chandel raja uttari bharat kii raajnneetik paristhiti main apana prabhaav sthapit karne kaa prayaas karne lage. harsh ke putr yashovarman ke samay chandelon kaa goud, koshal, mithila, maalav, chedi, raajaaon ke saath sangharsh kaa sanket he. usne kalinger bhi jeeta. prashastikaar ne uski prashansa badha chadhaakar kii ho tab bhi isamen andeh nahin ki chandel rajya dhire dhire shaktishaalee ban rahaa tha. naam maatr ke liye is vansh ke raja gurjar pratihaar raajaaon kaa aadhipaty maane hue the. dhang ke khajurahon lekh main antim baar samrat vinayakapaldev kaa ullekh hua he. dhangdev vaidhanik rup se or vastut: swatantra ho gaya tha. yashovarman ke samay khajurahon ke vishnumandir main baikunth kii murtisthapana kaa lekh he jise kailas se bhotnath se praapt kii thi. mitra rup main vah ker raja shaahi ke paas ai or usamen haypati devpal ke putr herambpal ne ladakar praapt kii. devpal se yah murti yashovarman ko mili. kuch vidvan isse chandelon kii pratihaar raja par vijay kaa sanket maanate hai, par yatharth to yah he ki "haypati" oopaadhi kaa pratihaar samrat se sambandh hi tha. kadachit vah koi sthaneey raja rahaa hoga.
 chandelon main dhangdev gurjar sabase pasiddh tathaa shaktishaalee raja hua or isane 50 varsh tak raaj kiya. uske lambey rajyakaal main khajuraho ke do prasiddh mandir vishwanath tathaa parswanath bane. punjab ke raja jaipal kii sahaayta ke liye ajmer or kannauj ke raajaaon ke saath usne gazani ke samrat subuktagin ke viruddh sena bheji. uske putr gand ne bhi apane pita kii bhanti punjab ke raja anandapal kii mahmud gazani ke viruddh sahaayta kii. mahmud ke kannauj par akraman or rajyapal ke aatmasamarpan ke virodh main gand ke putr vidyadhar ne kannauj ke raja kaa vadh kar daalaa, par 1023 i. main gand ko swayan kalinger kaa garh mahmud ko de dena padaa. mahmud ke lautne par yah pun: chandelon ke paas aa gaya. gand ke samay kadachit jagdambi naamak vaishnav mandir tathaa chitragupta naamak suryamandir bane. gand ke putr vidyadhar ko ibnul athir naamak musalmaan lekhak ne apane samay kaa sabase shaktishaalee raja kaha he. uske samay chandelon ne kalchuri or parmaron par vijay pai or 1019 tathaa 1022 main mahmud kaa muqabla kiya. chandel gurjar rajya kii seemaa vistrut ho gai thi. kandariy mahadev kaa vishaal mandir bhi isi ne banwaaya .
 vidyadhar ke baad chandel rajya kii kirti or shakti ghatane lagi. vijaypal is yug kaa pramukh chandel nrip hua. kirtivarman tathaa madanvarman bhi pramukh chandel nrip hue. kalchuri samrat dahile kii vijay se 1040-70 tak ke lambey kaal ke liye chandelon kii shakti ksheen ho gai thi. vilhan ne karn ko kalinger kaa raja bataaya he. kirtivarman ne chandelon kii khoi hui shakti or kalchuriyon dwaara rajya ke jite hue bhaag ko pun: lautaakar apane vansh kii lupt pratishtha sthapit kii. usne sone ke sikke bhi chalaae jisamen kalchuri angdev ke sikkon kaa anukaran kiya gaya he. kedaar mishra dwaara rachit "prabodhachandroday" isi chandel samrat ke darbar main khelaa gaya tha. isamen vedantadarshan ke tatwon kaa pradarshan he. yah kala kaa bhi premi tha or khajurahon ke kuch mandir iske shasankaal main bane. kirtivarman ke baad sallakshan barman yaa hallakshan varman, jayavarmandev tathaa prithvivarmandev ne rajya kiya. antim samrat, jiskaa vrittant "chandaraso" main ullikhit he, paramardidev athwa parmaal tha. iskaa chouhan samrat prithviraj chouhan se sangharsh hua or 1208 main kutbuddin ne kalinger kaa garh isse jeet liya, jiskaa ullekh musalmaan itihaaskaaron ne kiya he. chandel rajya kii satta samaapt ho gai par shasak ke rup main is vansh kaa astitv kaayam rahaa. 16veen shatabdi main sthaneey shaasha ke rup main chandel raja bundelkhand main raaj karte rahe par unka koi raajnneetik prabhutv na rahaa.
 chandel shashan paramparaagat aadarshon par aadhaarit tha. yashovarman ke samay tak chandel naresh apane liye kisi vishesh oopaadhi kaa prayog nahin karte the. dhang ne sarvapratham parambhattarak maharajaadhiraj parameshwar parammaheshwar kaalanjaradhipati kaa virud dhaaran kiya. kalchuri nareshon ke anukaran par parammaheshwar shrimdvamdevpadanudhyaat tathaa triklingadhipati or gahadwaalon ke anukaran par parambhattarak ityadi samast rajavali virajman vividhvidyavichaarvachaspati or kanyakubjadhipati kaa prayog miltaa he.
 hammirvarman kii saahi oopaadhi sambhavat: muslim prabhaav ke kaaran thi; rajvansh ke anya vyaktiyon ko bhi shashan main adhikaar ke pad milte the. kuch abhilekhon se prathit hota he ki kuch mantriyon ko unke pad kaa adhikaar vanshagat rup main praapt hua tha. mantriyon ke liye mantri, sachiv or amaatya kaa prayog bina kisi vishesh antar ke kiya gaya he. mantrimukhya ke atirikt adhikariyon main sandhivigrahik, pratihaar, kanchuki, koshadhikaradhipati, bhandagaradhipati, akshapatlik, kottapal, vishish, senapati, hastyashwaneta, purbaladhyaksh aadi ke naam aate hai. shashan ke kuch kaary panchkul or dharmadhikaran jaise bordo ke haath main tha. rajya vishay, mandal, pattala, gramsamooh or graamon main vibhakt tha. shashan main samant vyavastha kuch roopon main upasthit thi. ek abhilekh main ek mantri ko mandlic bhi kaha gaya he. vishisht sainik seva ke liye gaanv die jate the. yuddh main mare sainikon ke liye kisi prakaar ke pension athwa mrityuk vritti kii bhi vyavastha thi. chandel rajya kii bhugolic or prakritik dasha ke kaaran durgon kaa vishesh mahatv tha or unki ore vishesh dhyaan diya jaataa tha. abhilekhon main rajya dwaara liye gaye karon kii suchi main bhaag, bhoga, kar, hiranya, pashu, shulk or dandaday kaa ullekh he.
 brahmanon main dvivedi, trivedi, chaturvedi, shrotriy, agnihotri, pandit, dikshit or bhatta ke sath hi raut or thakkur kaa bhi upyog miltaa he. brahmanon ne apane ko paramparaagat aadarshon or jeevikaon tak hi simit nahin rakhaa tha. kshatriyon main jati ke sthaan par kul kaa gaurav bad rahaa tha. 11veen shatabdi tak kaaysthon ke ullekh aate hai. chandel rajya main inaki sankhya adhik thi. vaisya or shudra apane varna ke sthaan par apane vyavsaay kaa hi ullekh karte hai. sajaateey vivaah kaa hi prachlan tha. bahuvivaah kii bhi pratha thi.
 abhilekhon main rupakaar, rittikaar, pittalkaar, sutaradhar, vaidya, ashwavaidhya, naapit or dhivar ke ullekh milte hai. udyogon main kushalta ke str ke anusaar shilpin, vigyavin or vaidagdhi kii oopaadhiyaan hoti thim. krishi kii suvidha ke liye sinchai kii vyavastha kii jaati thi. vyapaar pradhanat: jainiyon ke haath main tha. shreshthi kaa rajya main bhi gaurav tha. kirtivarman pehla chandel naresh tha jisane sikke banawaye.
 chandel rajya main puranic dharm kii janpriyata bad rahi thi. chandel raja or unke mantri tathaa anya adhikariyon ke dwaara pratimaa or mandir ke nirmaan ke kai ullekh milte hai. vishnu ke avtaron main varah, vaaman, nrisingh, ram or krishna kii puja kaa adhik prachlan tha. chandel rajya se hanuman kii do vishaal pratimaaen mili hai or kuch chandel sikkon par unki akruti bhi ankit hai kintu vishnu kii tulana main shiv kii puja kaa adhik prachaar tha. dhang ke samay se chandel naresh shaiva ban gaye. shivlinga ke saath hi shiv kii akritiyaan bhi praapt hui hai. shiv ke vibhinn swaroopon ke parichaayak unke anek naam abhilekhon main aae hai. shakti athwa devi ke liye bhi anek naamon kaa upyog hua he. ajaigarh main ashtashaktiyon kii murtiyan ankit hai. surya kii puja bhi janpriya thi. ganesh or brahma kii murtiyan yadhyapin mili hai lekin unke pujakon ke pathak sampradaayon ke astitv kaa pramaan nahin miltaa. anya devtaa jinke ullekh hai yaa jinaki pratimaaen milti hai. unke naam hai- lakshmi, saraswati, indra, chandra or ganga. buddha, bodhisattva or tara kii kuch pratimaaen milti hai. brahman dharm kii bhanti jain dharm kaa bhi prachaar tha, vishesh rup se vaishyon main. kintu sampradayik katutaa ke udhaaharan nahin milte. chandel nareshon kii niti is vishay main udaar thi.
 chandel rajya apni kalakritiyon ke kaaran bhartiya itihaas main prasiddh hai. chandel mandiron main se adhikansh khajuraho main hai. kuch mahoba main bhi hai. inkaa nirmaan mukhyat: 10veen shatabdi ke madhya se 11veen shatabdi ke madhya ke bich hua he. ye shaiva, vaishnav or jain teenon hi dharmon ke hai. in mandiron main anya kshetron kii pravattiyon kaa prabhaav bhi dhunda ja saktaa he kintu pradhan rup se inamen chandel kalakaar kii moulik visheshtaayen dikhalaai padati hai. ek vidvan kaa kathan he ki bhawan-nirmaan-kala ke kshetra main bhartiya kaushal ko khajurahon ke mandiron main sarvocch vikaas praapt hua he. ye mandir vishalata ke kaaran nahin balki apni bhavy yojana or samaanupatik nirmaan ke liye prasiddh hai. mandir ke chaaron ore koi pracheer nahin hoti. mandir unche chabutare par bana hota he. isamen garbhagrih, mandap, ardhamandap, antaraal or mahamandal hote hai. ek mandiron kii visheshta inke shikhar hai jinke chaaron ore ang shikharon kii punrariti rahati he.
 in mandiron kii murtikla bhi inaki visheshta he. in murtiyon kii keval sankhya hi swany ullekhneey he. inke nirmaan main sookshm kaushal ke saath hi adbhut sajivta dikhalaai padati he. in kritiyon ke vishay bhi vividh hai : pradhan devi devtaa, parivardevataa, gaun devtaa, dikpala, navagraha, surasundar, nayika, mithun, pashu or pushpalataayen tathaa rekhganitiya akritiyaan. in mandiron main mithun akritiyon kii itani adhik sankhya main upasthiti kaa koi sarvamaanya hal nahin batalaaya ja saktaa. mahoba se praapt chaar buddha pratimaaen ativ sundar hai. inamen se singhnaad awalokiteshwar kii murti to bhartiya murtikla ke sarvotkrisht namoonon main se ek he.
 sahitya ke kshetra main koi vishesh ullekhneey pragati nahin hui. kuch chandel abhilekhakavy kii drushti se achche hai. chandelon ke kuch mantriyon or adhikariyon ko lekhon main kavi, balakavi, kavindra, kavichkravartin aadi kaha gaya he jisase chandel raajaaon kii kaviyon ko prashray dene kii niti kaa bodh hota he. shrikrishna mishra rachit prabodhachandroday naatak chandel raja kirtivarman ke samay kii rachana he.
 khajuraho kaa dulahadev mandir
 ajaigarh mahal
 khajuraho kaa pratapeshwar mandir
 ajaigarh mandir
 kulpahaad kaa yajna mandap
 
 brahma kii sabha 
 prastar par nakkashi 
 jain tirthankar evam saraswati 
 jain dharm ke 7 swarg 
 jain shraman 
 Cattle with treasure sign, 
 Loving couple, khajuraho
 surasundari apsara, khajuraho
 nrity karte hue ganesh, khajuraho
 surasundari or vyaal, khajuraho
 kandariy mahadev mandir kii nakkashi
 parswanath mandir, khajuraho kii nakkashi
 lakshmana mandir, khajuraho kii nakkashi
