 himani yaa himand prithvi kii sataha par vishaal aakaar kii gatisheel barfrashi ko kehete he jo apane bhaar ke kaaran parvatiy dhaalon kaa anusaran karte hue neeche kii ore pravaahman hoti he. dhyatavya he ki yah himrashi saghan hoti he or isaki utpatti aise ilaakon main hoti he jahaan himpat kii maatra him ke kshay se adhik hoti he or prativarsh kuch maatra main him adhishesh ke rup main batch jaataa he. varsh dar varsh him ke ekathran se nichali paraton ke upar dabaav padataa he or ve saghan him ke rup main parivartit ho jaati hai. yahi saghan himrashi apane bhaar ke kaaran dhaalon par pravaahit hoti he jise himand kehete hai. praayah yah himkhand neeche aakar pighalta he or pighalane par jal detaa he.
 prithvi par 99% himaniyaan dhruvon par dhruviya him chadar ke rup main hai. iske alaava gaiyr-dhruviya kshetron ke himandon ko alpine himand kaha jaataa he or ye un oonche parvaton ke sahare paae jate hai jin par varsh bhar upree hissaa himachhadit rahata he.
 ye himaniyaan samekit rup se vishwa ke mithe pani kaa sabase bada bhandar hai or prithvi kii dharatleey sataha par pani ke sabase bade bhandar bhi hai.
 himanion dwaara kai prakaar ke sthalaroop bhi nirmit kiye jate hai jinamein plastosin kaal ke vyapak himachhadan ke dauraan bane sthalaroop pramukh hai. is kaal main himanion kaa vistaar kaafii bade kshetra main hua tha or is vistaar ke dauraan or baad main in himanion ke nivartan se bane sthalaroop un jagahon par bhi paae jate hai jahaan aaj ushn yaa shitoshna jalwaayu paayi jaati he. vartmaan samay main bhi unnisvi sadi ke madhya se hi himanion kaa nivartan jari he or kuch vidwaan ise plastosin kaal ke him yug ke samaapan kii prakriya ke taur par bhi maanate hai.
 himanion kaa mahatv isliye bhi bad jaataa he kyonki ye jalwaayu ke dirghakaalik parivartanon jaise varshan, meghachhadan, taapmaana ityadi ke pratirupon, se prabhavit hote hai or isiilie inhen jalwaayu parivartan or samudr tal parivartan kaa behatar suchak mana jaataa he.
 vaigyanikon kaa daawa he, samudr main 280 feet oonchi diwaar banane se nahin pighalenge glacier. glaciaron ko pighalane se bachaane ke liye vaigyanikon ne nai tarkeeb nikaali he, iske tahat samudr main 980 feet oonchi dhaatu kii diwaar banani hogi. jo pahaad ke neeche maujuud garam pani glaciaron tak nahin pahunchane denge. isse himkhand tuutakar samudr main nahin giregein. samudr kaa jalastr badhane kii kami aegi saathi tateey shaharon ke doobane kaa khatra bhi kam hoga. vaigyanikon dwaara kiye gaye adhyayan main bataaya gaya ki 0.1 cubic kilometre se 1.5 kilometre tak dhaatu lagegi. arabon rupye kharch hone kaa anumaan he. isse pehle is takanic se dubai kaa jumera park or honkong international airport banaaya gaya tha. dubai ke paas jumera park banane main 0.3 kilometre dhaatu se diwaar banaai gai thi jis par 86 karod ru kharch hue the. 2016 main nasa kii jet propalshan laboratory ne bataaya tha ki pashchimi antarctic kii barf kaaphi teji se pigal rahi he. pahaad ke neeche garm pani bharna iskaa kaaran ho saktaa he.
 himalay main hajaaron chote-bade himand he jo lagbhag 3350 varg kimi0 kshetra main faile he. kuch vishesh himandon kaa vivaran nimnavat he -
