 raja harishchandra ayodhya ke prasiddh suryavanshi raja the jo satyavrath ke putr the. ye apni satyanishtha ke liye adwitiya hai or iske liye inhen anek ksht sahane pade. ye bahut dinon tak putraheen rahe par ant main apane kulguru vashishtha ke upadesh se inhone varunadev kii upasna kii to is shart par putr janma ki use harishchandra yajna main bali de den. putr kaa naam rohitashv rakhaa gaya or jab raja ne varun ke kai baar aane par bhi apni pratigya puri na kii to unhone harishchandra ko jalodar rog hone kaa shaap de diya.
 rog se chhutkaaraa paane or varunadev ko phir prasann karne ke liye raja vashishtha ji ke paas pahunche. idhar indra ne rohitashv ko van main bhaga diya. raja ne vashishtha ji kii sammati se ajigart naamak ek daridr brahman ke balak shun:shapako kharidkar yajna kii taiyaari kii. parantu bali dene ke samay shamita ne kaha ki main pashu kii bali detaa hoon, manushya kii nahin. jab shamita chalaa gaya to vishwamitra ne aakar shun:shape ko ek mantra batalaaya or use japane ke liye kaha. is mantra kaa jap kane par varunadev swayan prakat hue or bole - harishchandra, tumhaara yajna puraa ho gaya. is brahmankumar ko chhod do. tumhen main jalodar se bhi mukt karata hoon.
 yajna kii samaapti sunakar rohitash bhi van se laut aayaa or shun:shape vishwamitra kaa putr ban gaya. vishwamitra ke coup se harishchandra tathaa unki rani shaivya ko anek ksht uthaane pade. unhen kaashi jaakar shwapach ke haath bikna padaa, par ant main rohitash kii asamay mrityu se devgan dravit hokar pushpavarsha karte hai or rajkumaar jivit ho uthta he.
 raja harishchandr ne satya ke maarg par chalane ke liye apni patni or putr ke saath khud ko bech diya tha. kaha jaataa he-  
 inaki patni kaa naam tara tha or putr kaa naam rohit. inhone apane dani swabhaav ke kaaran vishwamitra ji ko apane sampoorn rajya ko daan kar diya tha, lekin daan ke baad kii dakshina ke liye saath bhar sone main khud tino praani bike the or apni maryaada ko nibhaayaa tha, sarp ke kaatane se jab inke putr kii mrityu ho gayi to patni tara apane putr ko shamshaan main antim kriya ke liye le gayi. vahaan par raja khud ek dom ke yahan naukari kar rahe the or shamshaan kaa kar lekar us dom ko dete the. unhone rani se bhi kar ke liye aadesh diya, tabhi rani tara ne apni sadi ko fadkar kar chukaana chaha, usee samay akashwani huyi or raja kii lee jane vaali daan vaali pariksha tathaa kartavyon ke prati jimmedaari kii jeet bataayi gayin
 
