 shri venkateshwar vishvavidhyalay bharat ke rajya andhra pradesh chitoor jile ke tirupati main ek rajya vishvavidhyalay he. isaki sthapana 1954 main mukhyamantri tanguturi prakasham pantulu ne kii thi . vishvavidhyalay kaa naam bhagwaan venkateshwar ke naam par rakhaa gaya he jiskaa mandir shahar main sthit he.
 vishvavidhyalay parisar main thirumala tirupati devsthanam dwaara daan kii gai bhoomi par ek bade kshetra ko shaamil kiya gaya he. yah tirupati ke pashchimi taraf sthit he, jo shahar ke anya vishvavidhyalayon se ghira hua he, arthath shri padmavati mahila vishvavidhyalay, shri venkateshwar pashu chikitsa vishvavidhyalay, shri venkateshwar vaidic vishvavidhyalay, shri venkateshwar chikitsa vigyaan santhaan or rashtriya sanskrit viapeeth.
 isamen 4 main se 3.52 ke score ke saath "e +" kii eneesi reating he. yah bharat main banaaya jane vaala 31 waan vishvavidhyalay tha, or andhra pradesh punargathan adhinium, 2014 ke baad andhra pradesh main yah, andhra vishvavidhyalay ke baad doosraa sabase purana vishvavidhyalay he
 vishvavidhyalay chaar collejon main yojit kiya jaataa he:
 rasayan vigyaan vibhaag shri venkateshwar vishvavidhyalay, college of science kaa hissaa he. vibhaag rasayan vigyaan ke kshetra main shiksha pradaan karata he. vibhaag rasayan vigyaan, medical rasayan vigyaan, aplide rasayan shaastra main master of science, master of philosphy or piechdi degree program pradaan karata he.
 shri venkateshwar uniwarsity college of ejineering ek swytt sanstha he jisaki neenv 13 oktober 1959 ko bharat ke pehle pradhan mantri swargeey pandit jawaharlal nehru ne rakhi thi. 
 centre kaa saamaanya uddeshy apane vyapak sandarbhon main shanti or ahimsa kaa adhyayan karnaa he. centre gandhi smriti or darshan samiti, nai dilli ke saath sahyog he; gandhivadi adhyayan or anusandhan ke liye antarrashtriya centre, bharat sarkaar, nai dilli; shiksha mandal, wardha, sampradayik sadbhaavna, bharat sarkaar, nai dilli ke liye rashtriya foundation; or notre dame vishvavidhyalay yue sae e tair 1 college he.
 vishvavidhyalay main kanoon ke kshetra main ucch shiksha pradaan karne vaala kanoon vibhaag he.
 vishvavidhyalay main bhautikee kaa ek alag vibhaag he. vibhaag emessi pradaan karata he., ekikrut emessi bhautikee main, urja prabandhan main em.tech, antariksh technology main em.tech, em.phil or piechdi kaarykram. sankaay sadsy sakriy rup se bhautikee ke joardaar kshetron main shodh main lage hue hai jinamein vayumandaleey bhautikee, lager or ekikrut prakaashiki, sangheey padaarth bhautikee, electronics or saura bhautikee shaamil hai.
 bhautikee vibhaag, chaar rashtriya shodh suvidhaon main se ek host karata he: gadanki main ujisi ke tahat emsti radar suvidha kaa upyog karke shodh ke liye shuru kiya gaya ek centre he. 
 college of sciensej: isamen life sciensej or bhautik vigyaan donon shaamil hai
 pustkaalay or soochna vigyaan vibhaag 1974 main shuru kiya gaya tha or 30 se adhik varshon se pustkaalay or soochna vigyaan peshewaron kii taiyaari kar rahaa he. vibhaag chaar semester ke saath sibisies ke tahat master of librari and information science pradaan karata he. iske alaava vibhaag piechdi kii ore agrasar doctoret kii degree bhi chalaa rahaa he. or em.phil paathyakram purna or anshkalik ke rup main bhi chalaata he.
 vibhaag pustkaalay or soochna vigyaan main anusandhan or prashikshan main aage he, jisamen elies ke kshetra main visheshgyata he. vaarshik esaviyu siiti pareekshan ke madhyam se pravesh kiya jaataa he. aatm-vitt poshan yojana ke tahat aavantit paanch atirikt siton ke saath seven kii shakti 20 he. chaatro ko faillowship, chaatravrutti, aadi milte hai. chatravaas suvidha sabhi chaatro ke liye uplabdh he. aarakshan niti andhra pradesh sarkaar ke niyamon ke anusaar paalan kii jaati he.
 shri venkateshwar vishvavidhyalay pustkaalay, vishvavidhyalay ke collejon ke chaatro, shodhakartaaon or shikshakon kii aavashyaktaaon ko puraa karne ke liye 1 9 55 main shuru hua, isaki sadsyta 6397 he. lagbhag 400 pathakon ke liye baithne kii kshamta ke saath vishaal imaarat main sthit, pustkaalay main 25 peshewar or 50 hai prashasnic or sahaayak staff. isamen 2,95,000 wolum kaa kul sangrah he jisamen 35,000 baadhya wolum or lagbhag 3500 siddhant or shodh prabandh shaamil hai. yah 12 lakh rupee kii vaarshik laagat par 350 aavadhikon kii sadsyta letaa he, or iskaa vaarshik bajet lagbhag 56 lakh he.
 pustkaalay kitaaben, sandarbh or granthsuchee seva, reprographic seva ke udhaar jaise sevaayen pradaan karata he. isamen microfils pathak, audio-video system, slide projector or saarvajanik pataa pranali he.
 vishesh visheshtaayen puri tarah se susajjit badhyakaari anubhag or ek chote bacchon ke pankh hai jinhen gandhi shatabdi varsh 1969 main kholaa gaya tha.
 pustkaalay computarikaran ke liye taiyaar he or inflibnet kaarykram main bhaag le rahaa he.
 pustkaalay ko nimnlikhit rashtriya sammelan or sangoshtiyon kii mejabani kaa sammaan he:
 vishvavidhyalay ranking
 shri venkateshwar vishvavidhyalay ko 2018 or asia main 201-250 times hair ajukeshan world uniwarsity ranking dwaara duniya main 801-1000 sthaan par rakhaa gaya tha. 2018 kii cues world uniwarsity ranking ne ise asia main 223 sthaan diya. 2018 main rashtriya sansthagat ranking fremawork dwaara vishvavidhyalay main kul milakar 74 wein sthaan par rahaa, ejineering ranking main vishvavidhyalayon or 71 main se 49.
 
