 yah suchi bhartiya rashtriya chinhon kii he.
 rashtriya dhvaj tirange main samaan anupaat main teen kshaitij pattiyaan hai: gaharaa kesaria rang sabase upar, safed bich main or haraa rang sabase neeche he. dhvaj kii lambaai-chaudaai kaa anupaat 3:2 he. safed pattee ke bich main nile rang kaa chakra he.
 sheersh main gaharaa kesaria rang desh kii takat or saahas ko darshata he. bich main sthit safed pattee dharm chakra ke saath shanti or satya kaa sanket he. haraa rang desh ke shubh, vikaas or urvartaa ko darshata he.
 iskaa praaroop sarnath main ashok ke singh stambh par bane chakra se liya gaya he. iskaa vyas safed pattee kii chaudaai ke lagbhag baraabar he or isamen 24 tiliyaan hai. rashtriya dhvaj shri pingali venkaiya ji ne dizin kiya tha.bharat kii samvidhan sabha ne rashtriya dhvaj kaa praaroop 22 july 1947 ko apanaaya.
 bharat kii koi bhi ghoshit rashtrabhasha nahin he. bharat sarkaar ne 22 bhashaaon ko aadhikarik bhashaa ke rup main jagah di he tathaa rajya sarkarein apni aadhikarik bhashaa chunane ke liye swatantra hai. centre sarkaar ne apane kaaryon ke liye hindi or angreji bhashaa ko aadhikarik bhashaa ke rup main jagah di he.
 bhartiya mor, paavon christtus, bharat kaa rashtriya pakshi ek rangeen, hans ke aakaar kaa pakshi pankhe akruti kii pankhons kii kalgi, aankh ke neeche safed dhabba or lambii patali gardan. is prajati kaa nar maadaa se adhik rangeen hota he jiskaa chamkila nila seenaa or gardan hoti he or ati manamohak kaansya haraa 200 lambe pankhons kaa guchha hota he. maadaa bhure rang kii hoti he, nar se thodaa chota or isamen pankhons kaa guchha nahin hota he. nar kaa darbari naach pankhons ko ghumana or pankhons ko sanvarna sundar drishy hota he. 
 camel bharat kaa rashtriya phool he. yah pavitra pushp he or iskaa pracheen bharat kii kala or gaathaon main vishesh sthaan he or yah ati pracheen kaal se bhartiya samskruti kaa mangalik pratik rahaa he.
 bharat ped paudhon se bharaa he. vartmaan main uplabdh data vanaspati vividhta main iskaa vishwa main dasvaan or asia main chauthaa sthaan he. ab tak 70 pratishat bhugolic kshetron kaa surveykshan kiya gaya usamen se bharat ke vanaspati surveykshan dwaara 47,000 vanaspati kii prajatiyon kaa varnan kiya gaya he.
 bhartiya bargad kaa ped ficus bangalensis, jisaki shakhaaen or jaden ek bade hisse main ek nae ped ke samaan lagane lagati hai. jadon se or adhik tane or shakhaaen banati hai. is visheshta or lambey jivan ke kaaran is ped ko anshwar mana jaataa he or yah bharat ke itihaas or lok kathaon kaa ek avibhajya ang he. aaj bhi bargad ke ped ko gramin jivan kaa centre bindu mana jaataa he or gaanv kii parishad isi ped kii chaaya main baithak karti he.
 bharat kaa raashtra gaan anek avasaron par bajaayaa yaa gaaya jaataa he. raashtra gaan ke sahi sanskaran ke bare main samay samay par anudesh jari kiye gaye hai, inamen ve avasar jin par ise bajaayaa yaa gaaya janaa chahie or in avasaron par uchit gaurav kaa paalan karne ke liye raashtra gaan ko sammaan dene kii aavashyaktaa ke bare main bataaya jaataa he. saamaanya soochna or maargdarshan ke liye is soochna patr main in anudeshon kaa saransh nihit kiya gaya he.raashtra gaan - purna or sankshipt sanskaran
 swargeey kavi rabindranath thakur dwaara "jan gana man" ke naam se prakhyat shabdon or sangeet kii rachana bharat kaa raashtra gaan he. ise is prakaar padhaa jaae:
 jan-gana-man adhinaayak, jai hebharat-bhagya-vidhaataa,punjab-sindhu gujarat-maratha,dravid-utkal bang,vindhya-himachal-yamuna ganga,uchchhal-jaladhi-tarang,tav shubh naame jaage,tav shubh aashish maange,gaahe tav jai gaatha,jan-gana-mangal daayak jai hebharat-bhagya-vidhaataajay he, jai he, jai hejay jai jai jai he.
 uparokt raashtra gaan kaa purna sanskaran he or isaki kul avadhi lagbhag 52 second he.
 ganga bharat kii sabase lambii nadi he jo parvaton, ghaatiyon or maidaanon main 2,510 kilo meter kii duuri tay karti he. yah himalay ke gangotri glacier main bhagirathi nadi ke naam se barf ke pahaado ke bich janm leti he. isamen aage chalakar anya nadiyaan judati hai, jaise ki alaknanda, yamuna, son, gomti, kosi or ghaghara. ganga nadi kaa basin vishwa ke sabase adhik upjau kshetra ke rup main janaa jaataa he or yahaan sabase adhik ghani aabaadi nivas karti he tathaa yah lagbhag 1,000,000 varg kilo meter main failaa hissaa he. nadi par do baandh banaae gaye hai - ek haridwar main or doosraa farkka main. ganga nadi main pai jane vaali dolphin ek sankatapann jantu he, jo vishisht rup se isi nadi main vaas karti he.
 ganga nadi ko hindu samudaay main prithvi kii sabase adhik pavitra nadi mana jaataa he. mukhya dharmik aayojan nadi ke kinare sthit shaharon main kiye jate hai jaise varanasi, haridwar or elahabaad. ganga nadi bangladesh ke sundar van dweep main ganga delta par aakar vyapak ho jaati he or iske baad bengal kii khadi main milakar isaki yatra puri hoti he.
 ashok chihn bharat kaa rajkeey pratik he. isko sarnath main mili ashok laat se liya gaya he. mul rup isamen chaar sher hai jo chaaron dishaao kii ore munh kiye khadey hai. iske neeche ek gol aadhaar he jis par ek hathi ke ek daudta ghoda, ek sand or ek singh bane hai. ye golakaar aadhaar khile hue ulte latake camel ke rup main he. har pashu ke bich main ek dharm chakra bana hua he. raashtra ke pratik main jise 26 janvari 1950 main bharat sarkaar dwaara apanaaya gaya tha keval teen singh dikhaai dete hai or chauthaa chipa hua he, dikhaai nahin detaa he. chakra centre main dikhaai detaa he, sand dahini ore or ghoda baayin ore or anya chakra kii bahari rekha bilkul daahine or bai chor par. ghanti ke aakaar kaa camel chhod diya jaataa he. pratik ke neeche satyamev jayate devanagari lipi main ankit he. shabd satyamev jayate shabd mundakopanishad se liye gaye hai, jiskaa arth he keval sachai kii vijay hoti he.
 mithe pani kii dolphin bharat kaa rashtriya jaleey jeev he. yah standhari jantu pavitra ganga kii shuddhta ko bhi prakat karata he, kyonki yah keval shuddh or mithe pani main hi jivit rah saktaa he. platenista gengetica naamak yah machhlee lambey nokdaar munh vaali hoti he or iske upree tathaa nichle jabadon main daant bhi dikhaai dete hai. inaki ankhen lens rahit hoti hai or isliye ye keval prakaash kii disha kaa pataa lagane ke saadhan ke rup main kaary karti hai. dolphin machhliyaan sabstrate kii disha main ek pakh ke saath tairti hai or shrimp tathaa choti machhliyon ko nigalane ke liye gaharaai main jaati hai. dolphin machhliyon kaa sharir moti twachaa or halke bhure-slate twachaa shalkon se dhakaa hota he or kabhi kabhaar isamen gulabi rang kii abha dikhaai detii he. iske pakh bade or prishth disha kaa pakh tikona or kam viksit hota he. is standhari jantu kaa maathaa hota he jo sidhaa khadaa hota he or isaki ankhen choti choti hoti he. nadi main rahane vaali dolphin machhliyaan ekal rachanaaen he or maadaa machhlee nar machhlee se badi hoti he. inhen sthaneey taur par susu kaha jaataa he kyonki yah saans lete samay aisi hi aawaaj nikaalati he. is prajati ko bharat, nepal, bhutan or bangladesh kii ganga, meghna or brahmaputra nadiyon main tathaa bangladesh kii karnaphuli nadi main dekha ja saktaa he.
 nadi main pai jane vaali dolphin bharat kii ek mahatvapurn sankatapann prajati he or isliye ise vanya jivan adhinium, 1972 main shaamil kiya gaya he. is prajati kii sankhya main giravat ke mukhya kaaran hai avaidh shikaar or nadi ke ghatate pravaah, baari talachat, beraj ke nirmaan ke kaaran inke adhivaas main giravat aati he or is prajati ke liye pravaas main baadha paidaa karte hai.
 bharat kaa rajchinh, sarnath sthit ashok ke singh stambh kii anukriti he, jo sarnath ke sangrahalay main surakshit he. mul stambh main sheersh par chaar singh hai, jo ek-duusare kii ore peeth kiye hue hai. iske neeche ghante ke aakaar ke padam ke upar ek chitra vallari main ek hathi, chaukadi bharta hua ek ghoda, ek sand tathaa ek singh kii ubhari hui murtiyon hai, iske bich-bich main chakra bane hue hai. ek hi pathar ko kaat kar banaae gaye is singh stambh ke upar 'dharmachakr' rakhaa hua he.
 bharat sarkaar ne yah chinh 26 janvari 1950 ko apanaaya. isamen keval teen singh dikhaai padate hai, chauthaa dikhaai nahin detaa. pattee ke madhya main ubhari hui nakkashi main chakra he, jiske dayee ore ek sand or bain ore ek ghoda he. daaen tathaa baayen chhoron par anya chakron ke kinare hai. aadhaar kaa padam chhod diya gaya he. falak ke neeche mundakopenishad kaa sutara 'satyamev jayate' devanagari lipi main ankit he, jiskaa arth he- 'satya kii hi vijay hoti he'.
 rashtriya calendar shaq samvath par aadhaarit he, caitra iskaa maah hota he or gregorian calendar ke saath saath 22 march 1957 se saamanyat: 365 din nimnlikhit sarkari prayojanon ke liye apanaaya gaya:
 rashtriya calendar gregorium calendar kii tithiyon se sthaayee rup se milti-julati he. saamanyat: 1 caitra 22 march ko hota he or lip varsh main 21 march ko.
 rajasi baagh, tendua tigris dharidaar jaanavar he. isaki moti pili lomacharm kaa kot hota he jis par gahari dharidaar pattiyaan hoti hai. lavanyata, takat, furtilapan or apaar shakti ke kaaran baagh ko bharat ke rashtriya jaanavar ke rup main gauravanvit kiya he. gyaat aath kismon kii prajati main se shahi bengal tiger uttar purvi kshetron ko chhodkar desh bhar main paaya jaataa he or padosi deshon main bhi paaya jaataa he, jaise nepal, bhutan or bangladesh. bharat main baaghon kii ghatati jansankhya kii jaanch karne ke liye april 1973 main project tiger shuru kii gai. ab tak is pariyojna ke adheen 27 baagh ke arakshit kshetron kii sthapana kii gai he jinamein 37, 761 varg kimi kshetra shaamil he.
 vande maataram geet bankim chandra chatarji dwaara sanskrit main rachaa gaya he; yah swatantraaa kii ladaai main logon ke liye prarena kaa strot tha. iskaa sthaan jan gana man ke baraabar he. ise pehali baar 1896 main bhartiya rashtriya congress ke satr main gaaya gaya tha. 24 janvari 1950 ko is geet ko manyata pradaan kii gayi thi. iskaa pehla antara is prakaar he:
 vande maataram, vande maataram!sujalam, sufalam, malayaj sheetlam,shasyashyamalam, maataram!vande maataram!shubhrajyothsnam pulakitaminim,phullakusumit drumadal shobhinim,suhasinim sumdhur bhashinim,sukhadam varadam, maataram!vande maataram, vande maataram.
 ek goode daar fal, jise pakaakar khaaya jaataa he yaa kaccha hone par ise achaar aadi main istemaal kiya jaataa he, yah megniphera indica kaa fal arthath aam he jo ushn katibandhi hisse kaa sabase adhik mahatvapurn or vyapak rup se ugaaya jane vaala fal he. iskaa rasadaar fal vitamin e, si tathaa di kaa ek samrudh strot he. bharat main vibhinn aakaaron, maapon or rangon ke aamon kii 100 se adhik kismein pai jaati hai. aam ko anant samay se bharat main ugaaya jaataa rahaa he. kavi kalidaas ne isaki prashansa main geet likhe hai. alexender ne iskaa swaad chakhaa he or saath hi chini dharm yatri when sang ne bhi. mughal badshaah akbar ne bihar ke darbhanga main 1,00,000 se adhik aam ke paudhe rope the, jise ab lakhi baag ke naam se janaa jaataa he.
 jab hockey ke khel kii baat aati he to bharat ne hameshaa vijay pai he. hamaare desh ke paas aath olympic swarna padakon kaa utkrisht record he. bhartiya hockey kaa svarnim yug 1928-56 tak tha jab bhartiya hockey dal ne lagaataar 6 olympic swarna padak praapt kiye. bhartiya hockey dal ne 1975 main vishwa cap jeetne ke alaava do anya padak bhi jite. antarrashtriya hockey mahasang ne 1927 main vaishvik sambhddhata arjeet kii or antarrashtriya hockey sangh kii sadsyta praapt kii.
 is prakaar bhartiya hockey sangh ke itihaas kii shuruuaat olympic main apni swarna gaatha aarambh karne ke liye kii gai. is daure main bharat ne 21 maichon main se 18 match jite or prakhyat khilaadi dhyanchand sabhi kii ankhon main bas gaye jab bharat ke kul 192 golon main se 100 gol unhone akele kiye. yah match emstardam main 1928 main hua or bharat lagaataar los angelus main 1932 ke dauraan tathaa berlin main 1936 ke dauraan jeetta gaya or is prakaar usne olympic main swarna padakon kii hattric praapt kii.
 swatantraaa ke baad bhartiya dal ne ek baar phir 1948 landan olympic, 1952 helsinki game tathaa melbourne olympic main swarna padak jeet kar hattric praapt kii.
 is swarna yug ke dauraan bharat ne 24 olympic match khele or sabhi 24 maichon main jeet kar 178 gol banaae tathaa keval 7 gol chode. bharat ko 1964 tokio olympic or 1980 moscow olympic main do anya swarna padak praapt hue.
 bhartiya rupye kaa pratik chinh  antarrashtriya str par aadan-pradaan tathaa aarthik sambalata ko parilakshith kar rahaa he. rupye kaa chinh bharat ke lokachar kaa bhi ek roopak he. rupye kaa yah nayaa pratik devanagari lipi ke 'r' or roman lipi ke akshar 'aar ' ko mila kar bana he, jisamen ek kshaitij rekha bhi bani hui he. yah rekha hamaare rashtradhvaj tathaa baraabar ke chinh ko pratibimbit karti he. bharat sarkaar ne 15 july 2010 ko is chinh ko sweekaar kar liya he.
 yah chinh bhartiya praudyogiki santhaan, mumbai ke post graduate dizin shri di. udai kumaar ne banaaya he. is chinh ko vitt mantralay dwaara yojit ek khuli pratiyogita main praapt hajaaron dixyanon main se chunaa gaya he. is pratiyogita main bhartiya nagarikon se rupye ke nae chinh ke liye dizin aamantrit kiye gaye the.bhartiya rupee ko ek vishesh pratik milane ke baad ab yah anya prayadwipiya mudraon se alag evam vishisht ban chuki he .
