 vishwa shanti sabhi deshon or/yaa logon ke bich or unke bheetar swatantraaa, shanti or khushi kaa ek adarsh he. vishwa shanti puri prithvi main ahimsa sthapit karne kaa ek vichaar he, jiske tahat desh yaa to swechha se yaa shashan kii ek pranali ke jariye ichha se sahyog karte hai, taaki yuddh ko roka ja sake. haalanki kabhi-kabhi is shabd kaa prayog vishwa shanti ke liye sabhi vyaktiyon ke bich sabhi tarah kii dushmani ke khatme ke sandarbh main kiya jaataa he.sambhaavnajbaki vishwa shanti saidhantik rup se sambhav he, kuch kaa maananaa he ki maanav prakruti swaabhaavik taur par ise rokatii he. yah vishwaas is vichaar se upja he ki manushya prakritik rup se hinsak he yaa kuch paristhitiyon main tarksangat kaarak hinsak kaary karne ke liye prerit karenge.tathaapi dusron kaa maananaa he ki yuddh maanav prakruti kaa ek sahaj hissaa nahin hai or yah myth vastav main logon ko vishwa shanti ke liye prerit hone se roktaa he.vishwa shanti ke siddhant vishwa shanti kaise praapt kii ja sakati he, iske liye kai siddhanton kaa prastaav kiya gaya he. inamen se kai neeche soochibaddh hai. vishwa shanti hasil kii ja sakati he, jab sansadhano ko lekar sangharsh nahin ho. udhaaharan ke liye, tel ek aisa hi sansaadhan he or tel kii aapurti ko lekar sangharsh janaa pahachaanaa he. isliye, pun: prayojya eendhan strot kaa upyog karne vaali praudyogiki viksit karnaa vishwa shanti hasil karne kaa ek tarika ho saktaa he.loktantric shanti siddhanthavivadaaspad democratic shanti siddhant ke samarthakon kaa daawa he ki is baat ke majboot anubhavjanya sakshya maujuud hai ki loktantric desh kabhi nahin yaa mushkil se hi ek-duusare ke khilaaf yuddh chhedate hai. . jaik levi baar-baar- jor de kar yah siddhant bataate hai ki "chaahe kuch bhi ho, antarrashtriya sambandhon main hamen ek vyavhaarik kanoon kii aavashyaktaa he".audyogic kranti ke baad se loktantric banane vaale deshon main vruddhi ho rahi he. ek vishwa shanti is prakaar sambhav he, agar yah rujhaan jari rahe or agar loktantric shanti siddhant sahi ho.haalanki is siddhant ke kai sambhav apwaad he.poonjivadi shanti siddhanthapani "capitalism pis theory" pustak main aayan rand maanati he ki itihaas ke bade yuddh us samay ke apekshaakrit adhik niyantrit arthvyavasthaaon vaale deshon dwaara mukt ke khilaaf lade gayi or us poonjeevaad ne maanav jati ko itihaas main sabase lambey samay tak shanti pradaan kii or jis avadhi main puri sabhy duniya kii bhagidaari main 1815 main nepolian yuddh ke ant se 1914 main pratham vishwa yuddh ke chhidane tak yuddh nahin hue.yah yaad rakhaa janaa chahie ki unnisvin sadi kii raajnneetik pranaliyaan shuddh poonjivadi nahin thim, balki mishrit arthvyavasthaaon vaali thim. haalanki poonjeevaad ke tatv kaa prabhutv tha, par yah poonjeevaad kii ek sadi ke utane hi kareeb tha, jitna maanav jati ke aane tak tha. lekin puri unnisvin sadi ke dauraan rajyavad ke tatv falte-phoolate rahe or 1914 main puri duniya main iske visphot ke samay tak shaamil sarkaron par rajyavad kii nitiyon kaa bolbalaa rahaa.haalanki, is siddhant ne europe ke baahar ke deshon, saath hi saath ekikaran ke liye germany or italy main hue yudhon, franko-percian yuddh or europe ke anya sangharshon ke khilaaf pashchimi deshon dwaara chede gayi krur aupniveshik yudhon kii andekhi kii. yah yuddh ke abhaav ko shanti ke paimaane ke rup main pesh karata he, jab vaastavik rup main varg sangharsh maujuud rahaa
 ahimsa kaa saamaanya arth he 'hinsa na karnaa'. iskaa vyapak arth he - kisi bhi praani ko tan, man, karm, vachan or vaani se koi nuksaan na pahunchaana. man me kisi kaa ahit na sochna, kisi ko katuvaani aadi ke dwaar bhi nuksaan na dena tathaa karm se bhi kisi bhi avasthaa main, kisi bhi praani ki hinsa na karnaa, yah ahimsa he| hindu dharm main ahimsa kaa bahut mahatva he. ahimsa parmo dharm: dharm kaha gaya he. aadhunik kaal main mahatma gandhi ne bharat kii aazaadee ke liye jo aandolan chalaaya vah kaaphi seemaa tak ahimsaatmak tha.
 main swapnanshta nahin hum. main swayan ko ek vyaavhaarik adarshavaadi maanata hum. ahimsa kaa dharm keval rishiyon or santon ke liye nahin he. yah saamaanya logon ke liye bhi he. ahimsa usee prakaar se maanvon kaa niyam he jis prakaar se hinsa pashuon kaa niyam he. pashu kii aatma suptavastha main hoti he or vah keval shaareerik shakti ke niyam ko hi jaanata he. maanav kii garima ek ucchtar niyam aatma ke bal kaa niyam ke paalan kii apeksha karti he...jin rishiyon ne hinsa ke bich ahimsa kii khoj kii, ve newton se adhik pratibhashali the. ve swayan wellington se bhi bade yoddha the. shastron ke prayog kaa gyaan hone par bhi unhone uski vyarthta ko pahachaanaa or shraant sansar ko bataaya ki uski mukti hinsa main nahin apitu ahimsa main he.hari om shastrisadharan arth main ahimsa kaa taatpary hinsa na karne se lagaaya jaataa he, parantu ahimsa to ek nakaaratmak shabd hua. use vilom shabd bhi kah sakate hai. ahimsa kaa vaastavik arth he nidar hona. maanav kaa nidar hona uskaa sabase bada gun he. rugveda kii ek sookhti main aata he: he prabhu! aap hamen abhaya pradaan karen. nidar vyakti hi swatantra ho saktaa he. jiske pairon main zanjeer bandhi hui he, vah swatantra kaise ho saktaa he or jo swatantra nahin he, vah nidar nahin ho saktaa. paratantr or bhaybheet vyakti ahimsa kaa paalan nahin kar saktaa. ahimsa vir purush kii shobhaa he. ahimsa kaayar purush se dur-dur bhaagti he. vishwa ke majahabon main mat-matantar hone par bhi ahimsa par sabhi ekamat hai. isliye ahimsa ko bahut hi vichaar evam vivek se samaj lene kii aavashyaktaa he.
 ahimsa kaa sarvapratham udghosh bhagwaan buddha ne apane upadeshon main kiya tha. bhagwaan buddha ke upadeshon kaa asar yah hua ki us samay yagyon ke dauraan jo pashu hinsa hoti thi, vah samaapt ho gai. parantu kalantar main ahimsa kaa thik prakaar se arth na samaj sakane ke kaaran parinaam yah hua ki bharat par anek akraman hue or yah gulam ho gaya. bhagwaan buddha ke baad duusare the mahavir swami, jinka ahimsa ke mat par bahut prabhaav rahaa. jain dharm kii parampara main to sharir par kapade pahananaa bhi hinsa mana jaataa he, parantu mahavir swami ke pashchaat bhi ahimsa kaa prabhaav apane sahi rup main lagu nahin ho sakaa. jain dharm main yama ke ye paanchon sutara aakraant ho gaye hai - ahimsa, satya, aste, brahmacharya or aparigrah.
 is kathan kaa arth is ghatana se samajha ja saktaa he. ek baar bhagwaan buddha ne apane bhikshuon ko upadesh dete hue kaha ki bhiksha paatr main jo kuch praapt ho jaae, vahi grahan kar lenaa chahie. daivayog se ek din ek bhikshu ke paatr main chil ne ek maance kaa tukdaa daal diya. is par bhikshu ne bhagwaan buddha se poocha, to bhagwaan buddha ne saamaanya bhav se kah diya ki ise grahan kar lijie. parantu is kaa parinaam bhavishya main yah hua ki log bhagwaan buddha ke us vaakya ko pakadakar maansaahaar karne lage. aaj china, mongolia, srilanka, java tathaa bharat ke kuch bhaagon main jahaan buddha dharm kaa prachaar-prasar he, log maansaahaar karte hai. ahimsa ke vishay main bhi thik yahi sthiti he.
 pashchimi jagat main karunaa or prem kaa sandesh dene vaale yishu ahimsa ke agradoot maane jate hai, parantu ahimsa ke siddhant kaa pratipaadan karne vaale bhagwaan yishu kaa parinaam atyant dukhad rahaa. ant main unhen suuli par latakaaya gaya or unke virodhiyon ne unhen kaayar qaraar diya. isse spasht parilakshith hota he ki bhagwaan yishu ke anuyaayiyon ne ahimsa ke mul arth ko thik prakaar se nahin samajha.
 bhartiya chintan main hamen ahimsa kaa samichin arth jaananaa hoga. mahabharat yuddh ke aarambh main bhagwaan shrikrishna arjuna ko yuddh hetu prerit karne ke liye upadesh dete hai. bhagwaan shrikrishna kii drushti main ahimsa kaa arth he jis purush ke ant:karan main 'main karta hum' aisa bhav nahin he tathaa jisaki buddhi sansaarik padaarth or karm main lipt nahin hoti he, vah purush sab logon ko markar bhi vastav main na to martha he or na hi paap se bandhata he. maanaskaar kehete hai ki aattaayiyon ko dand dene ke liye jinke haath main dhanush or baan hai, aise prabhu shri ram kii vandana karata hum. bhagwaan yajna kii raksha karne ke liye tadka ko maarna bhi uchit samajhate hai. bhakton kii raksha ke liye meghnad ke yajna ke vidhwans kaa aadesh dete hai. yoga kii samskruti ko sthapit karne ke liye lakhon rakshason ke sanhaar ko bhi uchit maanate hai. yah he ahimsa kaa yatharth swaroop. isliye maanaskaar ne likhaa he-
 param dharam shruti vidit ahimsa.par ninda sam ad na garisa..vedon main ahimsa ko param dharm mana gaya he or yah paraninda ke samaan baari paap nahin he.
