 kanfooshivaad yaa kungaphutsiwad yaa kunfushiasi dharm china kaa ek pracheen or mul dharm, darshan or sadachaar kii vichaardhaara he. iske pravartak the chini darshanik kunfushious, jinka janm 551 isapurv or maran 479 isapurv mana jaataa he. 
 ye dharm mukhyatah sadachaar or darshan kii baaten karata he, devataaon or ishwar ke bare main zyaada kuch nahin kahata. isaliye ise dharm kahana galat prathit hota he, ise jeevanstyli kahana adhik uchit he. ye dharmik pranali kabhi chini samrajya kaa rajdharm hua karti thi.
 kanfushas ke darshanik, saamaajik tathaa raajnneetik vichaaron par aadhaarit mat ko kanfooshivaad yaa kungaphutsiwad naam diya jaataa he. kanfushas ke matanusaar bhalaai manushya kaa swaabhaavik gun he. manushya ko yah swaabhaavik gun ishwar se praapt hua he. at: is swabhaav ke anusaar kaary karnaa ishwar kii ichha kaa aadar karnaa he or uske anusaar kaary na karnaa ishwar kii avagya karnaa he. 
 kanfooshivaad ke anusaar samaaj kaa sanghathan paanch prakaar ke sambandhon par aadhaarit he: 
 in paanch main se pehle chaar sambandhon main ek ore aadesh dena or duusari ore uskaa paalan karnaa nihit he. shaasha kaa dharm ajna dena or shasit kaa kartavya us ajna kaa paalan karnaa he. isi prakaar pita, pati or bade bhai kaa dharm aadesh dena he or putr, patni evam chote bhai kaa kartavya adeshon kaa paalan karnaa he. parantu saath hi yah aavashyak he ki aadesh denevaale kaa shashan auchity, niti or nyaay par aadhaarit ho. tabhi shasit gana se bhi yah aashaa kii ja sakati he ki ve vishwaas tathaa eemaandaaree se aajnaaon kaa paalan kar sakenge. paanchaven, arthath mitron ke sambandh main parsparik gunon kaa vikaas hi mul nirdharak siddhant hona chahie. jab in sambandhon ke antargat vyaktiyon ke ragadwesh ke kaaran kartavyon kii avhelnaa hoti he tabhi ek prakaar kii saamaajik araajaktaa kii avasthaa utpann ho jaati he. manushya main apane shreshth vyaktiyon kaa anukaran karne kaa swaabhaavik gun he. yadi kisi samaaj main adarsh shaasha pratishthit ho jaae to vahaan kii janata bhi adarsh janata ban sakati he. kushal shaasha apane charitra kaa udhaaharan prastut karke apane rajya kii janata kaa sarvatomukhi sudhaar kar saktaa he. 
 kanfooshivaad kii shiksha main dharmanirpekshata kaa sarvangpurn udhaaharan miltaa he. kanfooshivaad kaa mul siddhant is svarnim niyam par aadhaarit he ki 'dusron ke prati vaisaa hi vyavhaar karo jaisaa tum unke dwaara apane prati kiye jane kii ichha karte ho'.
