 mariappan thangavelu dakshin bhartiya ucch jampar hai. rio di janerio main yojit 2016 greeshmakaleen paralampic khelon main swarna padak jeeta.
 mariappan kaa janm saalem jile ek garib parivaar main hua. mariappan kii maa saroja devi pehle vidhwaa dihadi majdoor thim or eent uthaane kaa kaam karti thim. jab saroja ko chaati main dard kii beemaari hui to mariappan ne kisi se paanch sau rupye udhaar liye, or apni maan se kaha ki ve subjiyan bechney kaa kaam karen. tab se akele hi subjiyan bechakar saroja devi ne mariappan or unke chaar sahodaron kaa paalan-poshan kiya. ek samay to aisa bhi tha kii koi is parivaar ko kiraye par ghar nahin detaa tha. paralampic khel sharu hone ke samay mariappan kaa sara parivaar paanch rupye maheene ke kiraye par ek chote se ghar main rahata he.
 ek bas ne paanch-varshiya mariappan ko takkar maar di. is durghatana main unka ek pair cat gaya. 17 varsh tak adaalat ke kai chakkar kaatane ke baad mariappan ke parivaar ko 2 lakh rupye muawza mila. par isamen se 1 lakh rupye vakeelon kii fees main chale gaye. baake ke 1 lakh rupye saroj ammaa ne mariappan ke bhavishya ke liye ek bank khate main jamaa kar die. saroja devi ne mariappan ke ilaaj ke liye 3 lakh kaa rin liya tha jo 2016 tak chukaaya nahin gaya he.
 garibi ke vajah se mariappan ke bade bhai tii kumaar skool ke aage nahin pard paae. lekin mariappan ne chaatravrutti ke bal par e.ve.es. mahavidhyalay se bibie kii degree puri kii. isi mahavidhyalay ke dravid shaareerik shiksha nideshak ne unki pratibha ko pahachaanaa or unhen protsaahan diya. iske baad bangaloru ke dravid prashikshak satya narayan ne mariappan ko do saal tak har maheene 10 hazaar rupye or prashikshan diya.
 bachapan main mariappan ko wollyboul khelnaa acha lagata tha or apane ek pare ke kharaab ho jane ke baavjood ve ise khelte rahe. ek baar inke shikshak ne kaha ki ve oonchi kud main haath kyon nahin aajamaate.mariappan ko baat janch gai or 14 saal kii umr main inhone pehali baar oonchi kud kii pratispardhaa main hissaa liya, wo bhi saamaanya athleton ke khilaaf. us pratispardhaa main ve duusare sthaan par rahe.
 2016 main mariappan ke chayan paralampic khelon kii bhartiya team main ho gaya. varun singh bhaati ne is spardhaa main kaansya padak hi jeet paae. centre sarkaar ne mariappan ko 75 lakh rupee die, vahiin tamilnadu kii mukhyamantri shrimati jayalalita ne unhen bataur puraskaar 2 karod rupee dene kii ghoshnaa kii he.
