 nirdeshaank: 19°05′N 77°16′E / 19.09°N 77.27°E / 19.09; 77.27nanded maharashtra rajya kaa ek shahar he. dakkan kaa pathaar main godavari nadi ke tat par basaa nanded maharashtra kaa pramukh shahar he. aurangabad ke baad yah rajya kaa sabase bada shahar he. nanda tat ke kaaran is shahar kaa naam nanded padaa. saatvin shatabdi isa purv main nanda tat magadh samrajya kii seemaa thi. pracheen kaal main yahaan satvaahan, badami ke chalukyon, rashtrakooton or devgiri ke yadavon kaa shashan tha. madhyakaal main bahamani, nizaamshaahi, mughal or maraathon ne yahaan shashan kiya. jabaki aadhunik kaal main yahaan hyderabad ke nijaamon or angrejon kaa adhikaar rahaa. pracheen kaal main yah shahar vedant kii shiksha, shastreey sangeet, naatak, sahitya or kala kaa pramukh kendra tha. sikh tirthasthal ke rup main shahar kaaphi charchit he. nanded sthit sachkhand gurudwara yahaan aane vaale paryatakon ke kendra main rahata he. guru govind singh kaa janmdin yahaan badi dhoomdhaam se manaaya jaataa he. rajya sarkaar ne ise pavitra shahar ghoshit kar rakhaa he. prarambh main nadigram naam se charchit yah shahar mumbai se 650 kilometre or hyderabad se 270 kilometre kii duuri par sthit he.
 nanded nagar main sthit yah gurudwara punjab ke shaasha maharaja ranjit singh dwaara 1830 se 1839 ke dauraan banwaaya gaya tha. yah gurudwara sikhon ke pramukh tirthasthalon main gina jaataa he. sachkhand shri hujur abachal nagar sahib gurudwara punjab ke swarna mandir kii tarj par bana he. isi sthaan par sikhon ke dasven guru gobind singh ne antim saanse lee thim. har saal yahaan badi sankhya main shraddhaluon kaa aana hota he. sachkhand gurudware ke nikat hi aath anya gurudware bane hue hai.
 is tirthasthal kaa mahatv maharashtra ke pramukh shaktipeeth kii vajah se he. mahour gaanv se lagbhag do kilometre kii duuri par renuka devi kaa mandir he jo ek pahari par bana hua he. is mandir kii niv devgiri ke yadav raja ne aath se nau sau saal pehle daali thi. dashahra ke avasar par yahaan ek parv yojit kiya jaataa he or devi renuka kii puja kii jaati he. devi renuka, parashuram kii maa or bhagwaan vishnu kaa avatar maani jaati thim. mandir ke chaaron taraf ghaney jangal hai. junglee jaanwaron ko yahaan ghoomte hue dekha ja saktaa he.
 biloli nagar main sthit yah masjid ko 17veen shatabdi ke ant main hazrat nawab sarfaraj khan ne banwaaya tha. sarfaraj khan aurangzeb ke shasankaal main mughalon ke sipahasaalar the. pattharon ko katkar banaai gai biloli kii masjid nawab sarfaraj naam se lokapriy he.
 nagar ke bichombich sthit qandahar kila yahaan kaa mukhya aakarshan he. pani se bhari ek nahar kile se hokar guzarati he. is kile kii sthapana kaa shrey rashtrakut raja krishna tritiy ko jaataa he, jo qandaharpuradhishwar naam se lokapriy the. kile kii nikat hi pahari kshetra main ek pracheen dargah he. is kile kaa nirmaan nizaamshaahi ke kaal main hua or yah vaastukala kii ahmednagar style main bana hua he.
 taluk loha naam se lokapriy maalegaanv nanded se 57 kilometre kii duuri par sthit he. bhagwaan khandoba ke prati sammaan prakat karne ke liye yahaan ek mela lagata he jise maalegaanv yatra naam se janaa jaataa he. is meley main pashuon kii pradarshnee lagati he jise dekhne ke liye desh ke anek hisson se log ekatrit hote hai.
 degalur taalluk main sthit hottal degalur se 8 kilometre dur he. bhagwaan siddheshwar ke mandir ke kaaran yah sthaan lokapriy he. mandir main chalukya kaal kii anek visheshtaayen dekhi ja sakati hai. yah mandir pattharon ko katkar banaaya gaya he. 
 nanded kaa kila railway stesan se 4 kilometre dur sthit he. kila teen ore se godavari nadi se ghira hua he. kile ke bheetar ek khubasurat bagichaa or sundar fawwar hai jo isaki sundarataa main badhotari karata hai.
 garm pani kaa yah jharnaa penganga nadi ke tat par sthit he. mana jaataa he yah prakritik jharnaa adbhut rasayanon se yukt he jisase twachaa ke anek rog thik ho jate hai.
 aurangabad vimaanashetra nanded kaa nikatatam airport he jo desh ke anek gharelu hawaii addon se judaa hua he. mumbai se yahaan ke liye pratidin fliten thi.jo philhal band he. 
 nanded railway stesan mumbai, pune, bangaloru, dilli, amritsar, bhopal, indore, agra, hyderabad, jaipur, ajmer aurangabad or nasik aadi shaharon se railgadiyon ke madhyam se sidhaa judaa hua he.
 nanded aasapaas ke anek shaharon se sadak maarg se judaa hua he. rajya parivahan kii basen or anek nijee vaahan mumbai, pune, hyderabad aadi shaharon se nanded ke liye niyamit rup se jate rahete hai. 
