 zafarnama arthath 'vijay patr' guru govind singh dwaara mogul shaasha aurangzeb ko likhaa gaya tha. zafarnama, dasam granth kaa ek bhaag he or isaki bhashaa farsi he.
 bharat ke gauravamayi itihaas main do patr vishwavikhyath hue. pehla patr chhatrapati shivaji dwaara raja jaisingh ko likhaa gaya tathaa doosraa patr guru govind singh dwaara shaasha aurangzeb ko likhaa gaya, jise zafarnama arthath 'vijay patr' kehete hai. ni:andeh guru govind singh kaa yah patr aadhyatmikta, kootneeti tathaa shaury kii adbhut triveni he.
 guru govind singh jahaan vishwa kii balidani parampara main adwitiya the vahiin ve swayan ek mahaan lekhak, moulik chintak tathaa kai bhashaaon ke gyaata bhi the. unhone swayan kai granthon kii rachana kii. ve vidwaanon ke sangrakshak the. unke darbar main 52 kaviyon tathaa lekhakon kii upasthiti rahati thi, isiilie unhen 'sant sipaahi' bhi kaha jaataa tha. ve bhakthi tathaa shakti ke adwitiya pratik the.
 apane pita guru teg bahadur or apane chaaron putron ke balidaan ke pashchaat 1706 i. main khidarana kii ladaai ke pashchaat guru govind singh ne bhai dayaa singh ko ek patr dekar mughal samraat aurangzeb ke paas bheja. un dinon aurangzeb dakshin bharat ke ahmednagar main apane jivan kii antim saansen gin rahaa tha. bhai dayaa singh dilli, agra hote hue lambaa maarg tay karke ahmednagar pahunche. guru govind singh ke is patr se aurangzeb ko uttar bharat, visheshkar punjab kii vaastavik sthiti kaa pataa chalaa. vah samaj gaya ki punjab ke mughal soobedaar ke galat samaacharon se vah bhramit hua tha, saath hi use guru govind singh kii veerta tathaa pratishtha kaa bhi anubhav hua. aurangzeb ne jabardaar or mohammad yaar manasabadaar ko ek shahi farmaan dekar dilli bheja, jisamen guru govind singh ko kisi bhi prakaar kaa ksht na dene tathaa sammanpurvak laane kaa aadesh tha. parantu guru govind singh ko kaaphi samay tak yah gyaat nahin hua ki bhai dayaa singh ahmednagar main aurangzeb ko jafarnama dene main safal hue yaa nahin. at: ve swayan hi ahmednagar kii ore chal pade. aktubar, 1706 i. main unhone dakshin bharat kii ore prasthaan kiya. unhone marwar ke maarg se dakshin jane kaa vichaar kiya. maarg main rajasthan ke anek raajaaon ne unka swaagat kiya. bapor naamak sthaan par unki bhai dayaa singh se bhent hui, jo waapas punjab laut rahe the. guru govind singh ko sabhi samaacharon kii jaankaree hui. yatra ke bich main hi 20 farvari 1707 ko unhen ahmednagar main aurangzeb kii maut kaa samachar mila, at: unki aurangzeb se bhent na ho saki.
 42 varshiya ek aadhyatmik tathaa virtv ke dhani mahapurush kii 90 varshiya matandh tathaa barbar aurangzeb se bhent hoti to kya hota, kahana kathin he. ek vidwaan ne likhaa he ki 'vishwaas, avishvaas se milane chalaa tha, kintu uske pahunchane se purv hi avishvaas dam tod chukaa tha.' june, 1707 i. main jaju naamak sthaan par shahjada muajjam ko 'bahadurshah' ke naam se samraat banaaya gaya, jisane guru govind singh kaa rajkeey sammaan kiya.
 zafarnama kaa shabdic arth he 'jeet kii chitthee'. guru govind singh ne ise mulat: farsi main likhaa he. isamen maamuli parivartan bhi hue hai. anek bhashaaon main iske anuwaad kiye gayi hai. hindi main iskaa anuwaad baalkrishna munjatar tathaa janajivan jot singh anand ne kiya. mahendra singh ne gurumukhi main tathaa surendra jeet singh ne angreji main iskaa anuwaad kiya he. kuch samay purv navtej singh saran ne bhi iskaa angreji main anuwaad kiya. is patr main farsi main kul 111 kavyamay pad hai. jafarnama main guru govind singh ne veerta tathaa shaury se purna apni ladaaiyon tathaa kriyakalapon kaa romaanchakaari varnan kiya he. is kavyamay patr main ek-ek ladaai kaa varnan kisi main bhi navajivan kaa sanchaar karne ke liye paryaapt he. isamen khalsa panth kii sthapana, anandpur sahib chhodana, fatehgarh kii ghatana, chalis sikhon kii shahidi, do guru putron kaa diwaar main chunvaaya janaa tathaa chamkaur ke sangharsh kaa varnan he. isamen maraathon tathaa rajputon dwaara aurangzeb kii karaari haar kaa vrittant bhi shaamil kiya gaya he. saath hi guru govind singh ne aurangzeb ko yah chetavanee bhi di he ki unhone punjab main uski paraajay kii puri vyavastha kar lee he.
 guru govind singh ke zafarnama main varnit mantavya ko spasht karne ke liye unke kuch pramukh padon kaa yahaan bhavarth dena upyukt hoga. guru govind singh ne jafarnama kaa prarambh ishwar ke samaran se kiya he. unhone apane bare main likhaa he ki 'maine khuda kii kasam khai he, jo talwaar, tir-kaman, barchhi or kataar kaa khuda he or yudhsthal main tufaan jaise tej daudane vaale ghodon kaa khuda he.' unhone aurangzeb ko sambodhit karte hue likhaa, 'uskaa naam lekar, jisane tumhen badshahath di or mujhe dharm kii raksha kii daulat di he, mujhe vah shakti di he ki main dharm kii raksha karun or sachai kaa jhanda ooncha ho.' guru govind singh ne is patr main aurangzeb ko 'dhoort', 'farebi' or 'makkaar' bataaya. saath hi uski ibaadat ko 'dhong' kaha tathaa use apane pita tathaa bhaaiyon kaa hatyara bhi bataaya.
 guru govind singh ne apane swabhimaan tathaa veerabhaav kaa parichay dete hue likhaa, wmain aisi aag tere paanv ke neeche rakhuunga ki punjab main use bujhane tathaa tuje pine ko pani tak nahin milegaa. v guru govind singh ne aurangzeb ko chunauti dete hue likhaa, 'main is yuddh ke maidan main akelaa aauungaa. tum do ghudsavaaron ko apane saath lekar aana.' phir likhaa, vkya hua agar mere chaar bachche maare gayi, par kundali maare dansane vaala naag abhi baaki he.'
 guru govind singh ne aurangzeb ko itihaas se sikh lene kii salaah dete hue likhaa, 'sikandar or shershah kahaan hai? aaj taimur kahaan he, babar kahaan he, humayun kahaan he, akbar kahaan he?' unhone pun: aurangzeb ko lalkaarte hue likhaa, 'agar kamajoro par julm karata he, unhen sataata he, to kasam he ki ek din aare se chirva duungaa.' iske saath hi guru govind singh ne yuddh tathaa shanti ke bare main apni niti ko spasht karte hue likhaa, 'jab sabhi prayaas kiye gayi hon, nyaay kaa maarg avaruddh ho, tab talwaar uthaanaa sahi he tathaa yuddh karnaa uchit he.' or ant ke pad main ishwar ke prati purna aasthaa vyakt karte hue unhone likhaa, 'shatru bhale hamase hajaar tarah se shatruta kare, par jinka vishwaas ishwar par he, unka koi bal bhi baankaa nahin kar saktaa.'
 vastut: guru govind singh kaa zafarnama keval ek patr nahin balki ek vir kaa kavy he, jo bhartiya janamanas kii bhaawanaaon kaa dyotak he. ateet se vartmaan tak na jane kitne hi deshbhakton ne unke is patr se prerana lee he. guru govind singh ke vyaktitv tathaa krititv kii jhalak unke zafarnama se prakat hoti he. unka yah patr sandhi nahin, yuddh kaa aahvaan he. saath hi shanti, dharmaraksha, aasthaa tathaa aatmavishvaas kaa parichaayak he. unka yah patr peedit, hataash, niraash tathaa chetanashunya samaaj main navajivan tathaa gauravanubhuti kaa sanchaar karne vaala he. yah patr aurangzeb ke kukrityon par naitik tathaa aadhyatmik vijay kaa parichaayak he.
