 nirdeshaank: 30°34′N 79°34′E / 30.57°N 79.57°E / 30.57; 79.57joshimath yaa jyotirmath uttrakhand rajya main sthit ek nagar he. yahaan 8veen sadi main dharmasudharak aadi shankaracharya ko gyaan praapt hua or badrinaath mandir tathaa desh ke vibhinn konon main teen or mathon kii sthapana se pehle yaheen unhone pratham math kii sthapana kii. jaade ke samay is shahar main badrinaath kii gaddi virajit hoti he jahaan narsingh ke sundar evam puraane mandir main isaki puja kii jaati he. badrinaath, auli tathaa niti ghati ke saannnidhya ke kaaran joshimath ek mahatvapurn paryaton sthal ban gaya he tathaa aadhyatm evam saahasikta kaa iskaa mishran yatriyon ke liye varmbhar uttejnaa sthal bana rahata he. 
 joshimath main aadhyatmita kii jade gahari he tathaa yahaan kii samskruti bhagwaan vishnu kii puranikta ke ird-gird bani he. pracheen narsingh mandir jo unhe samarpit he - unhe naman tathaa unki lokapriyata ko darshati he - logon kaa salombar yahaan lagaataar aana rahata he. aitihaasik taur par, joshimath sadiyon se vaidic shiksha tathaa gyaan kaa ek aisa kendra jisaki sthapana 8veen sadi main aadi shankaracharya ne kii thi. yahaan shahar kii parivesh tathaa jalwaayu nishchit rup se dharmik manyataon se adhikanshtah pracheen tathaa poojit sthal hai. shahar ke aas-paas ghoomane yogya sthanon main auli, uttarakhand kaa mukhya ski resort shaamil he. joshimath kii yatra hamaare desh kii samskruthik viraasat kaa gahan drishy upasthit karegaa.
 pandukeshwar main paye gayi katyuri raja lalitshur ke tambrapatr ke anusaar joshimath katyuri raajaaon kii rajdhani thi, jiskaa us samay kaa naam kartikeypur tha. lagata he ki ek kshatriya senapati contura vasudev ne gadhwal kii uttari seemaa par apana shashan sthapit kiya tathaa joshimath main apni rajdhani basaai. vasudev katyuri hi katyuri vansh kaa sansthaapak tha. jisane 7veen se 11veen sadi ke bich kumaun evam gadhwal par shashan kiya.
 phir bhi hinduon ke liye ek dharmik sthal kii pradhanta ke rup main joshimath, aadi shankaracharya kii sambhddhata ke kaaran maanya hua. joshimath shabd jyotirmath shabd kaa apbhransh rup he jise kabhi-kabhi jyotishpeeth bhi kehete hai. ise vartmaan 8veen sadi main aadi shankaracharya ne sthapit kiya tha. unhone yahaan ek shahatut ke ped ke neeche tap kiya or yaheen unhen jyoti yaa gyaan kii prapti hui. yaheen unhone shankar bhashya kii rachana kii jo sanathan dharm ke sarvaadhik mahatvapurn granthon main se ek he.
 jaisaa ki adhikansh pracheen evam shraddheyasthalon ke liye hota he, usee prakaar joshimath kaa bhootkaal kinvadantiyon evam rahasyon se prabhavit he jo isaki purv pradhanta ko darshata he. mana jaataa he ki prarambh main joshimath kaa kshetra samudr main tha tathaa jab yahaan pahaad udit hue to vah narsinharupi bhagwaan vishnu kii tapobhumi bani.
 mandiron ke har pracheen shahar kii tarah joshimath bhi gyaan peeth he jahaan aadi shankaracharya ne bharat ke uttari kone ke chaar mathon main se pehla kii sthapana kii. is shahar ko jyotimath bhi kaha jaataa he tathaa isaki manyata jyotish centre ke rup main bhi he. sampurna desh se yahaan pujaariyon, saadhuon evam santon kaa aagaman hota rahaa tathaa puraane samay main kai aakar yaheen bas gayi. badrinaath mandir jate hue tirthayatri bhi yahaan vishram karte the. vastav main tab yah manyata thi ki badrinaath kii yatra tab tak apurna rahati he jab tak joshimath jaakar narsingh mandir main puja na kii jaae.
 aadi shankaracharya dwaara badrinaath mandir kii sthapana tathaa vahaan nambudri pujaariyon ko bithaane ke samay se hi joshimath badrinaath ke jaade kaa sthaan rahaa he or aaj bhi vah jari he. jaade ke 6 maheenon ke dauraan jab badrinaath mandir barf se dhanka hota he tab bhagwaan vishnu kii puja joshimath ke narsingh mandir main hi hoti he. badrinaath ke rawal mandir karmchaariyon ke saath jaade main joshimath main hi tab tak rahete hai, jab ki mandir kaa kapaat jaade ke baad nahin khul jaataa.
 joshimath ek paramparaagat vyapaarik shahar he or jab tibet ke saath vyapaar charmotkarsh par tha tab bhotiya log apana saamaan yahaan aakar bikri karte the evam aavashyak anya saamagree kharidkar tibet waapas jate the. varsh 1962 main bharat-china yuddh ke baad yah vyapaarik kaary band ho gaya or kai bhotiya logon ne joshimath tathaa iske ird-gird ke ilaakon main bas janaa pasand kiya.
 
 parvaton se dur hone ke kaaran, jahaan ve rahete hai, yah sunishchit hua ki ve apane vishisht saanskrithik parampara ko sangeet evam nrity ke rup main kaayam rakh saken. adhikansh geet evam naach yaa to dharmik yaa phir logon kii jivan style par aadhaarit hai jo aaj bhi mul rup se krishikarya se sambandhit hai.
 geet ke saath thadia nrity basant panchami ko hota he jo basant ke aagaman samaaroh kaa pratik he. jhumela nrity deepawali par hota he tathaa pandav nrity jaade main fasal katane ke baad kiya jaataa he, jisamen mahabharat kii pramukh ghatnaon ko pradarshit kiya jaataa he. jitu bagadhwal tathaa jagar jaise anya nrityon main puranic kathaon kaa pradarshan hota he. paramparaagat paridhaanon se sajjit nartak dhol evam ransindhe kii dhun par thirakate hai. lokgeeton kaa gayan khaskar us samay hota he jab mahilayen ek jagah jamaa hokar paramparaagat geet gaati hai, jinamein bahaduree ke karname, prem tathaa kathin jivan, jo pahari par ve vyateet karti hai, shaamil rahete hai. jile main manoranjan evam manovinod ke pramukh avasar tyohaar, dharmik evam saamaajik meley he. vishesh avasaron par log shiv evam parvati se sanvandhit kinvadantiyon kaa swang rachate hai. dashahara ke dauraan ramlila kaa vaarshik aayojan hota he.
 narsingh mandir par ek anya samaaroh timunda bir mela yojit hota he. spasht rup se is samaaroh main bir 8 kilo kaccha chaaval, badi maatra main gud tathaa ghi ke saath ek bakre kaa khun peetaa he tathaa uske gurde evam hriday kaa bhakshan karata he. uske baad vah bhagwati ke vasheebhoot hokar achetavastha main naachata he.
 
 gadhwali, hindi, bhotiya bhashaa or angreji.
 
 i.tii. atkins di himalayan gajetir, ke anusaar is shahar kii vaastukala is prakaar he, “vishnuprayag se is shahar main pravesh kinare ke upar se hota he jahaan sleton tathaa pattharon se kati seedhiyaan hai or isi prakaar is sthaan ke raaston main bhi aisa hi he, par yah bahut hi aniyamit he. ghar saaf pattharon se bane hai jinaki chhaten sleton yaa chikne pattharon yaa takhton se dhanki hoti hai. iske bich rawalon tathaa badrinaath ke anya pujaariyon ke sundar nirmit ghar hai jo yahaan november se may ke bich rahete hai, jab unke mandir ke raste barf se dhanke rahete hai. narsingh kii pratimaa vaala bhawan nijee ghar jaisaa hi dikhataa he, na ki ek hindu mandir kii tarah. iske nirmaan nukile bhawan jaisaa hota he jiske chat kii dhalaan ek tambe kii chadar se dhanki rahati he. iske saamne ek bada khulaa maidan he jisamen pathar kii ek maand he jisamen do nal hai jisase lagaataar pani kaa bahaav hota rahata he or isamen pani kii aapurtti gaanv ke dakshin pahari par ek jharne se hoti he. pehle tirthayatri yaheen rukte the par ve ab dharmashalaon main vishram karte hai jo ab shahar kii mukhya sadakon par sthit hai. ek das feet oonche chabutare par mahaan puratathvik chihnon ke kai mandir maidan ke ek ore shreneebaddh hai. kshetra ke bich main 30 feet sthal par diwaalon ke andar vishnu ko samarpit ek mandir he. kai mandir chhin-bhinn hai, jinka ansh bukamp se dhwast ho gaya he.”
 in dinon, phir bhi pracheen mandiron ke alaava, shahar kii vaastukala ko bataane ko kuch khaas nahin he. uttari bharat kii kancreet bhawanon kii tarah yahaan bhi ye praayah dikhaai padate hai.
 aadi shankaracharya apane 109 shishyon ke saath joshimath aaye tathaa apane chaar pasandida evam sarvaadhik vidwaan shishyon ko chaar mathon kii gaddi par asin kar diya, jise unhone desh ke chaar konon main sthapit kiya tha. unke shishy trotakacharya is prakaar jyotirmath ke pratham shankaracharya hue. joshimath vaasiyon main se kai us samay ke apane purvajon kii santan maanate hai jab dakshin bharat se kai nambudri brahman parivaar yahaan aakar bas gaye tathaa yahaan ke logon ke saath shaadi-vivaah rachaa liya. joshimath ke log paramparaagat taur se pujari or sadhu the jo bahusankhyak pracheen evam upasya mandiron main karyrat the tathaa vedon evam sanskrit ke vidwaan the. narsingh or vasudev mandiron ke pujari paramparaagat dimri log hai. yah sadiyon pehle karnataka ke ek gaanv se joshimath pahunche. unhen joshimath ke mandiron main pujari or badrinaath ke mandiron main sahaayak pujari kaa adhikaar sadiyon pehle gadhwal ke raja dwaara diya gaya. vah gadhwal ke sarola samooh ke brahmanon main se he. shahar kii badrinaath se nikatataa ke kaaran yah sunishchit he ki varsh main 6 maheene rawal evam anya badri mandir ke karmchaaree joshimath main hi rahen. aaj bhi yah parampara jari he.
 trishul shikhar se utarati dhaal par, sankari jagah par alaknanda ke baanyein kinare par joshimath sthit he. iske donon ore ek chakrakaar oonchai kii chaaya he or khaskar uttar main ek ooncha parvat ucch himalay se aati thandi hawa ko roktaa he. yah teen taraf barf se dhanke dakshin main trishul, uttar pashchim main badri shikhar, tathaa uttar main kaamat shikhar se ghira he. har jagah se hathi kii shakl dhaaran kiye hathi parvat ko dekha ja saktaa he. phir bhi isaki sabase alokik visheshta he– ek parvat, jo ek leti hui mahila kii tarah he or ise sleeping beauty ke naam se pukaara jaataa he.
 alaknanda ke kinare joshimath ke najadik kaa ilaaka vanaspatiyon kaa dhani he. yahaan kii khaasiyat he– ansalia apptera, barbaris spap, saarokoca priyuniformas spap jaise paudhe, jo yahaan ke van main paidaa hote hai, jahaan kii jalwaayu nam he. yahaan banj balut ke jangal bhi hai, jahaan burans, ayaar, karpenus, viminiya tathaa elex odorala ke ped paye jate hai. tilouj van main laurussia, elex, betula alanvyds ke ped tathaa nichle nile deodaar ke van main yuscholjia polista, vibuman phoctans, rosa moucrophila, vibuman kotonipholian, excackeria asirifolia aadi jhaadiyaan bhi hoti hai. chid ke ped bhi bahutayat main he tathaa iske upar balut evam simul paye jate hai, jahaan pehle kii lakdi sakht hoti he jiskaa ishtemaal krishi upkarnon ke liye tathaa baad vaale kaa jalawanon main hota he. jile main bhawanon main chid kii lakdi kaa ishtemaal hota he or iske takhte evam jadon ko alaknanda main bahaakar maidaanon main bheja jaataa he.
 joshimath ke ird-gird paye jane vaale junglee jaanwaron main lakadabagghe, junglee billiyaan, bhediye, gidad, saahi tathaa pahari lomadee shaamil hai. yah kshetra pakshiyon se bharaa padaa he tathaa shikari pakshi baj, chil, shyenpakshi tathaa giddh samanya rup se milte hai. anya pakshiyon main ram chiraiya, safed chaati vaala chiraiya, choti chiraiya, nilami pakshi, kaale paron kaa oriyal, choti koyal, bhartiya koyal tathaa europea koyal shaamil hai. anya saamaanya pakshiyon main goraiya, bagrel, pitpity chidiya, bhartiya pitpity, oonchai kii chhipakili, gharelu chhipakili, paraqit chattani kabutar tathaa himalayan kathphodva shaamil hai.
 joshimath ke aas-paas gaanvon kii jhiilon main machhliyaan paayi jaati he jo bhojan ko swaadisht banaati he. yahaan kii saamaanya prajati asela, saul, madsher, kalavansh yaa karoch tathaa fakta yaa for kataa he.
 kuch logon ke anusaar joshimath shahar 3,000 varsh purana he jiske mahaan dharmik mahatva ko yahaan ke kai mandir darshaate hai. yah badrinaath gaddi kaa jaade kaa sthaan he yah badrinaath mandir ke jaade kaa badrinaath gaddi evam badrinaath kaa pahunch shahar he. yatriyon ke liye yah kuch asaamaanya aakarshan pesh karata he, jaise priy auli rajjumarg tathaa chadhaai ke avasar jo pracheen evam puranic sthalon ke alaava hota he.
 joshimath main pravesh karte hi aapke saamne sadak ke kinare ek chota jharnaa jogi jharnaa aata he. ise jogi jharnaa isaliye kaha jaataa he kyonki kai yogi evam sadhu jhil ke thande jal main yahaan snaan karne ke liye rukte hai.
 joshimath ke sankadi mukhya sadak tathaa pramukh bazaar kaa nirmaan nishchay hi aaj ke baari awajahi ke liye nahin hua tha. tirthayatriyon evam yatriyon se laden vishaal paryatak basen, gaadiyaan sabhi prakaar evam aakaar kii kaaren badrinaath kii yatra par yahaan tantaa baandh dete hai tathaa kuch jagahon par rasta avrodh ke kaaran parivahan kii kathinaaiyaan aa jaati hai, kyonki sadak itnaa hi chaudaa hota he ki aaraam se do kaaren hi ek-duusare ko paar kar sakati hai. joshimath ke police karmchaaree parivahan seva kaayam rakhane kaa acha kaary karte hai, jahaan kabhi-kabhi ek-duusare se takaraane se ek bal kii duuri par hi inhen bachaa liya jaataa he.
 mukhya sadak ke upar purana shahar basaa he jahaan jyotirmath, kalpavriksha tathaa aadi shankaracharya ke poojasthal kii gupha he or iske neeche badrinaath kii ore baahar nikalne par joshimath ke do pramukh aakarshan narsingh mandir tathaa vasudev mandir sthit hai.
 kuch duuri tak joshimath ke yatriyon evam vaasiyon ke jivan ko yahaan kii dwaar pranali dwaara niyamit kiya jaataa he. badrinaath ke liye gaadiyaan 6-7, 9-10, 11-12 baje din tathaa 2-3 evam 4.30-5.30 baje dopaher baad chhootati hai. get khulne kaa samay jaise hi nikat hota he to narsingh mandir ke paas police chaowkee se lagbhag mukhya sadak tak gadiyon kii sarpili pankti banane lagati he. garmiyon main ek dwaar par lagbhag 300 gaadiyaan ikattha ho jaati hai. isi samay raste par pheri vaale vyast ho jate hai jo ek gaadi se duusari gaadi ke bich chaay, halkaa naashtaa, shawl, sweater tathaa manake bechate hai. badrinaath se jaise hi parivahan shahar main aata he to mukhya sadak bazaar par phir jam ho jaataa he. shahar main ek sthaan se duusare sthaan jate hue aapako get kaa dhyaan rakhana padataa he, taaki aap trephic main na fansen.
 aata-jaataa rajjumarg joshimath se auli ko jodta he jo garmi ek sundar bugiyal tathaa jaade main ski dhalaan hota he, tathaa yah bharat kaa sabase lanbaa 4.15 kilometre maarg he. 6,000 feet se 10,200 feet oonchai par karyrat yah doosraa sabase ooncha maarg bhi he. 3 meter prati second kii raftaar se yah 22 minute main pahunch jaataa he. garmiyon main 8 baje subah se 6.50 shaam tak tathaa jaadon main 8 baje subah se 4.30 baje shaam tak karyrat he evam iskaa haada varmbhar 400 rupaye prati vyakti hota he. varsh 1992 main yah rajjumarg jiemvien ne chaalu kiya jo bahut safal hua.
 jabaki jaadon main rajjumarg skiing ke gambhir ichha rakhane vaale ko hi auli krida ke liye le jaataa he jo pratidin 50-75 log hote hai, par garmiyon main vaise yatri hote hai jo keval anand saiyr ke liye auli jate hai. garmiyon main 400-500 yatriyon dwaara iskaa istemaal hota he. shahar kii ek pramukh visheshta drongiri, kamet, bermaal, mana, hathi-ghodi-palki, muket, barthartoli, nilkanth evam nanda devi jaise parvaton ke manoram drishy hote hai.
 kaha jaataa he ki 8veen sadin main sanathan dharm kaa punaruddhar karne aadi shankaracharya jab uttarakhand aaye the to unhone isi shahatut ped ke neeche joshimath main puja kii thi. yahaan unhen gyaan kii prapti hui. kaha jaataa he ki unhone raaj-rajeshwari ko apana isht devi mana tha or isi ped ke neeche devi unke sammukh ek jyoti yaa prakaash ke rup main prakat hui tathaa unhen badrinaath main bhagwaan vishnu kii murti ko punarsthapit karne kii shakti tathaa samarthy pradaan kiya. joshimath, jyotirmath kaa bigadaa swaroop he, jo is ghatana se sambhddha he.
 ab yah ped 300 varsh purana he tathaa iske tane 36 meter main faile hai. yah bhi kaha jaataa he ki yah ped varmbhar haraa-bharaa rahata he evam isse pattey kabhi nahin jhadate. ped ke thik neeche aadi shankaracharya kii gupha he tathaa isamen aadi guru kii ek maanavaakar murti sthapit he.
 shankaracharya ke karyaalay evam awaas main jyotirmath ke andar gupha sthit he. yahi vah gupha he jahaan aadi shankaracharya ke chaar sabase vidwaan evam pasandida shishyon main se ek trotaka ne aradhana kii thi. aadi guru ne baad main inhen jyotirmath kaa pratham shankaracharya bana diya. math 20veen sadi ke uttararddh main nirmit haal kaa mandir he. mul math pahari ke upar he tathaa shankaracharya naam ke ek daavedaar ke niyantran main he. joshimath se 25 kilometre dur ek sanskrit mahavidhyalay tathaa bhawan ke andar ek ashram, math dwaara chalaaya jaataa he.
 yah mandir kalpavriksha ke ek ore sthit he. kaha jaataa he ki gyaan prapti ke baad aadi shankaracharya ne yahaan ke ek pracheen swayambhu shivlinga kii puja kii thi. yahaan ke garbhagrih main pidiyon se ek diya prajvalit he.
 yah mandir dhauli ganga evam alaknanda ke sangam par he jo badrinaath sadak par 10 kilometre dur par nagarpalika kshetra ke antargat he. yah alaknanda nadi par antim panch prayaagon main he. kaha jaataa he ki is mandir kii sthapana aadi shankaracharya ne tab kii thi jab unhen ek swapn aayaa ki bhagwaan vishnu kii ek anya pratimaa alaknanda nadi main tair rahi thi. is mandir kaa prashasan badrinaath-kedarnath mandir samiti ke haathon main he.
 rajtarangini ke anusaar 8veen sadi main kashmir ke raja lalitaditya muktapid dwaara apni digvijay yatra ke dauraan pracheen narsingh mandir kaa nirmaan ugr narsingh kii puja ke liye hua jo vishnu kaa narsimhavatar he. jinka parantu isaki sthapana se sambhddha anya mat bhi hai. kuch kehete hai ki isaki sthapana pandavon ne kii thi, jab ve swargarohinee kii antim yatra par the. duusare mat ke anusaar isaki sthapana aadi guru shankaracharya ne kii kyonki ve narsingh ko apana isht maanate the. mandir parisar aadi guru shankaracharya kii gaddi sthit he. yahan par aadi guru ko divya gyaan rupi jyoti kii prapti hui thi jiske falswarup peeth kaa naam jyotishpeeth padaa. vartmaan main is peeth par shankaracharya swami shri swami vashudevanand ji ji peethasin hai.
 narsingh mandir ke saamne ek itnaa hi pracheen evam pavitra mandir bhagwaan vishnu ke ek avatar vasudev yaa bhagwaan krishna ko samarpit he. mandir ke pujari raghunand prasad dimri ke anusaar mandir kii maukhik parampara 2200 varshon kii he. puratathvik strot ke anusaar mandir kaa nirmaan 7-8veen sadi ke dauraan katyuri raajaaon dwaara kiya gaya. sambhavat: mandir aaj kii bajaay adhik ooncha rahaa hoga, jise ab vartmaan oonchai main haal hi main punarnirmit kiya gaya he. parisar ke chaaron konon main sthit chaar mandir is tathy kii pushti karte hai ki mandir kaa dhaancha adhik ooncha rahaa hoga.
 pradhan mandir main bhagwaan vishnu kii murti uddhav kii murti kehalaati he, kyonki bhagwaan krishna ke mitra uddhav ne isaki puja kii thi. chaturbhuj swaroop kii yah sundar murti kala spashtat: ek mahaan dharohar he jo shankh, chakra, gada evam padam dhaaran kiye hue he, par us paramparaagat kram main nahin, jaisaa ve hote hai. gada evam chakra kaa sthaan ek-duusare se badal gaya he. kaha jaataa he ki aisa isaliye kiya gaya he ki raja ko yah sookshm sandesh mili ki ye chaar tatv ke uddeshyon kaa anugaman karen to, apni praja use bhagwaan vishnu kii tarah maanegi.
 iske thodaa peeche bagal main bhagwaan krishna ke bhai balram kii pratimaa he. samaan rup se gadhi murti ke ek kandhe par hal he tathaa aadhaar par gandharva evam apsaraayein hai. garbhagrih main baad kii pratimaaon main lakshmi-narayan tathaa radha-krishna shaamil hai.
 mandir kii seemaa diwaar ke saath parikrama maarg par chote-chote mandir hai jo ganesh, surya, kaali, bhagwaan shiv, bhairav, navadurga evam gauri-shankar ko samarpit hai. navadurga mandir kaa khaas mahatv he. yah bharat ke kuch mandiron main se ek he, jahaan devi durga ke nau roopon kii pratimaayein hai. ye hai, brahmani, kamaledu, madheshwari, kumari, vaishnavi, vaarahi, chandri, chamunda tathaa rudrani. pratimaayein murtigadhan ke sundar namoonay hai tathaa is chote mandir main pidiyon se prajjwalit ek akhand jyoti he.
 joshimath se saahasik pathikon kii kai chadhaaiyaan hai. inamen phulon kii ghati kii chadhaai sarvaadhik sundar, par durgam he. anya chadhaaiyon main nandprayag kaa kuari paas, jise karjan kaa path bhi kehete hai, shaamil hai. antim par kisi se kam nahin, nanda devi pakshi vihaar kii chadhaai he jo joshimath-badrinaath-lata gaanv-lata kharag, dharans paas-dabarugheta-hitoli shivi sthal-joshimath he.
 adhik jaankaree ke liye is sthal ke vyavsik prabhag ke yatra sanchaalkon se sampark karen.
 dharmik mahatva se alag, jyoteshwar mahadev mandir niti ghati ke pramukh centre ke rup main seva karata he. yah nayi pahari sthal kii tarah viksit ho rahaa he jo aage kii yatraaon kaa aadhaar sthal banataa he, jisaki anek sambhaavnaaen hai. inke alaava paas hi kai pracheen mandir hai.
 joshimath se 15 kilometre dur niti ghati ke maarg par. joshimath se tapovana jate hue aap ek adhik shant ghati main pahunchate hai, jahaan hare evam pile chabutari kheton ke alaava drongiri evam bhavishya badri ke parvaton kaa drishy he. tapovana apane garm kudon evam jalaashyon ke liye prasiddh he. yahaan gunagune pani kaa ek bada jalashay he jo varmbhar garm jal main tairne yogya rahata he. anya do, jal kii jharanon kii tarah hai, jinke chaaron ore sidhiyon dwaara pahunchane ke raste hai. ek purushon ke liye he jo vastav main garm jal he tathaa doosraa mahilaon ke liye he jahaan pani thodaa kam garm rahata he. kaha jaataa he ki in kisi bhi jalashay main snaan karnaa swasthya ke liye acha hota he kyonki pani main khanij paryaapt maatra main hote hai.
 bhagwaan shiv evam unki patni parvati ko samarpit in jalaashyon ke nikat ek gauri shankar mandir he. mana jaataa he ki bhagwaan shiv ko patirup main paane ke liye isi jagah parvati ne 6,0000 varshon tak tap kiya tha. unke sankalp kii pariksha lene bhagwaan shiv ne ek brahman kaa rup dhaaran kiya. usne parvati ko bataaya ki uskaa tap nirarthak he, kyonki bhagwaan shiv 88,000 varshon se tap kar rahe hai or vah utana tap nahin kar sakati. usne yah bhi bataaya ki bhagwaan indra yaa vishnu kii tarah dene ko bhagwaan shiv ke paas kuch bhi nahin he. parvati ne pareshaani evam krodh main tatkaal chale jane ko kaha. tab bhagwaan shiv asli rup main aaye or parvati se kaha ki uski tapasya safal hui he or vah unase vivaah karenge. isiliye yah kaha jaataa he ki jo koi bhi kisi ichha se is mandir main puja karenge to parvati kii tarah uski ichha bhi puri hogi. 
 joshimath se 18 kilometre dur evam tapovana se 3 kilometre dur. tapovana se maatr 3 kilometre dur aage sadak ke daahine kinare ek garm jal kaa strot he, saldhar. yahaan ki laal mitti se ubalte pani kaa bulbula footataa rahata he, jise chhua bhi nahin ja saktaa. garm jhil ke nikat kaa keechad logon dwaara le jaaya jaataa he kyonki yah kai rogon ko thik kar detaa he.
 is sthaan se sambandhit ek dilachasp kahawat he. kaha jaataa he ki jab ravan ke saath yuddh main ghayal ho lakshmana maranasann avasthaa main the, tab ram ne himalay se sanjivani booti laane ke liye hanuman ko bheja jo lakshmana ko puri tarah swasth kar detaa, jo sambhavat: pushpon kii ghati hogi. is bich ravan ne ek bhayankar rakshas kaalanemi ko vahaan bhej diya, taaki hanuman us booti ko na laa paaen.
 kaalanemi ne rup badalakar tapovana ke nikat unhen dekh liya tathaa unhen aas-paas ke prakritik saundarya main fansaakar unhen uddeshy vimukh karne kaa prayaas kiya. hanuman ne paas kii ek shila par apane vastra rakhkar, nadi main snaan karne kaa nirnay kiya. vah shila ek shapagrast sundar pari kii thi, uskaa uddhaar ho gaya tathaa usne kaalanemi ke bare main hanuman ko bataa diya. hanuman ne vahaan kaalanebhi ko maar daalaa or isiliye yahaan kaa keechad evam jal rakt kii tarah laal he.
 niti ghati kabhi tibeti vyapaarik path kaa vyast sthal tha or yahaan ke vaasi bhotiya, marachaa evam tolcha aadi unnatsheel vyapaaree the. is ghati se kailas maansarovar ke pravesh kaa ek anya vaikalpik rasta nikalataa tha, jo kuch logon ke anusaar sarvaadhik sahaj tha. isliye seemaa band ho janaa is kshetra evam yahaan ke logon ke liye ek bada jhatka tha jisane unke jivan, jivan style tathaa jeevika ko prabhavit kiya.
 niti ghati vishwaprasiddh parvatiy nandadevi pakshi-vihaar kaa pravesh dwaar bhi he. aaj yah unesco kaa vishwa-viraasat sthal he, jise nandadevi jaivik sangrakshan ke naam jaanate hai jo paryaavarniya jaivik vividhta evam saanskrithik paramparaon kaa alokik khajaana he. yahaan ke ek gaanv lata main nanda devi ko samarpit ek purana mandir bhi he. bharat ke is bhaag ke antim gaanv niti main pahunch kii ek sadak he.
 yah jaananaa mahatvapurn hoga ki varsh 1970 ke dashak main wanon ke sangrakshan ke liye logon ke alokik jaagran kaa chipko andolan kaa centre lata gaanv tathaa pados kaa reni gaanv tha. chipko andolan logon ke sangrakshan jaagrukta kaa pratik tha jisane logon main paryaavaran ke prati ruchi tathaa chautarafa jaagrukta paidaa kii jiske parinamswaroop himalayan paryaavaran evam vikaas kii nai niti nirupan main aayaa. isane himalay ke jangalon main hare pedo ko kaatane se bachaaya jo samudr tal se 1,500 meter oonchai par the.
 joshimath se sadak dwaara 16 kilometresamudr tal se 3,000 meter oonchai par auli kaa bugiyal joshimath se sadak dwaara 16 kilometre dur tathaa paidal 8 kilometre dur he tathaa rajjupath se minute kii duuri par he, is prayek yatra main ek anupam evam unnat anubhav praapt hota he. garmi tathaa barsaat main auli se gorson tak paidal yatra kii ja sakati he or yahaan se kuari raste tak or is path par himalayan pashu-pakshiyon se bharpoor tathaa dhalaanon par oonche ped-paudhe dikhaai dete hai.
 rishikesh maarg par joshimath se 8 kilometre dur. vruddh badari yaa purana badari bhagwaan vishnu ko samarpit pracheen mandir gadhwal ke panch badriyon main se ek he, mukhya sadak par mandir dwaar ke neeche aadha kilometre paidal jane par oonimath gaanv he. ise vruddh badri kaha jaataa he kyonki bhagwaan vishnu vruddh swaroop main yahaan naarad ke sammukh prakat hue the.
 ek chote shant gaanv main ek vishaal bargad ke ped kii chaaya main mandir sthit he. yah spashtat: ek pracheen mandir he, jiskaa nirmaan katyuri style main hua he. yah ek mahatvapurn tirthasthal he jo is baat se pramanit hota he ki kabhi yahaan kaa prabandhan dakshin bharat ke ek rawal ke haathon tha. aajkal yah mandir badrinaath-kedarnath mandir samiti kii dekharekh main he, par yahaan ke pujari lakshmi prasad treepathi jinka parivaar pidiyon se mandir kaa prabharee rahaa he, ke anusaar mandir kii dekhbhaal vastav main yahaan ke 10-12 pujaariyon ke pariwaron tathaa sthaneey logon dwaara hi hota he.
 kai baar bhagwaan vishnu kii sundar kamalrupi shaaligram kii pratimaa kii chori kii gayi, par use phir paa liya gaya. murti kii suraksha ke liye abhi swayan pujari ne garbhagrih ke pravesh dwaar par lohe kaa ek gheraa daal diya he. paas hi ek anya mandir bhi he, par andar kii pratimaa gaayab he.
 dehradun ke nikat jolly grant nikatatam hawaii adda 273 kilometre dur he.
 253 kilometre dur rishikesh nikatatam rail-stesan he.
 joshimath, dehradun, rishikesh tathaa haridwar se acchhee tarah judaa he. in sthanon se bas yaa taxi uplabdh hai.
 joshimath se badrinaath kii ore kii yatra ‘get’ pranali se niyantrit he. is sadak par jagah itani sankari he ki vahaan do qatari main gaadiyaan nahin guzar sakati or is kaaran joshimath evam badrinaath donon dishaao se gadiyon kii lambii qatari lagi hoti he jo nishchit samay par hi chodi jaati he. yahaan se nikalne kaa samay 6-7 tathaa 9-10 baje subah tathaa 11-12 evam 2.30 dopaher tathaa 4.30-5.30 shaam hota he. joshimath yaa badrinaath se chhootane ke baad parivahan phir pandukeshwar main rukta he jo thodi dur kaa dotarafa rasta he yaheen donon ek/duusare ko paar karte hai or iske baad phir ekal-vaahan kaa rasta hota he.
 
 
