 vastern, jiskaa hindi main arth 'pashchimi' he,1 kala kii ek style yaa vidha he, jo aksar radio, television, cinema, sahitya sahit anek roopon main apanaayi jaati he. vastern2 style kii kahaniyaan aksar unnisvin sadi ke antim varshon main sanyukt rajya america ke pashchimi bhaag ke maahaul par aadhaarit hoti hai.
 un dinon pashchimi sanyukt rajya ke kai kshetron main mul america adivasee qabeele, abhi bhi based hue the or anya sthanon par gore america upniveshi aa kar bas gaye the. america sarkaar kaa niyantran in ilaaqon par na ke baraabar tha. in kahaniyon main aksar in adivaasiyon, upniveshiyon or sarkaar kaa takaraav darshaya jaataa he. us jamaane main is kshetra main chote-chote shahar the jinamein, kaanoon kii vyavastha kam thi, isliye bahut se purush apni or apane parivaar kii raksha ke liye pistaulen or bandooken rakhaa karte the. aksar har shahar main nagarikon dwaara niyukt ek hi pulisavaala hua karata tha, jiske pad ko 'sharif' kaha jaataa tha.
 vastern kahaniyon main aise samaaj kaa chithran kiya jaataa he jahaan kisi kanoonee vyavastha ke bajaay log swayan hi apni jaan, maal or izzat kii rakhwali karte hai. aksar in kahaniyon ke kuch vishay jo baar-baar dekhe jate hai: -
 in kahaniyon kaa mukhya nayak aksar apane vafaadaar ghode ke saath yahan-vahaan phirane vaala ek vir purush hota he. kai kathaon main mukhya nayika ek ablaa stri hoti he, jisaki raksha yaa sahaayta nayak karata he, jo antat: us se prem karne lagati he.
 vastern kahaniyaan or filmein us daur kaa pashchimi sanyukt rajya america dikhaatin hai, jab vahaan behad viraanaa tha. yah bhubhag kai tarah ke bhugolic tatwon kaa mishran he - parvat, chattaanon se bhare registan or milon tak faile khule maidan. vastern filmon main inhi nazaaron ke bich kathachakra chalata he. in kahaniyon ke paatro ko aksar in qudarti kathinaaiyon se jujhna padataa he. 1966 main bani prasiddh film "da good, da bed and da agli" ke kai drishyon main paatro ko unke dushman registan main milon, andar tak le jaakar unka ghoda le lete hai or unako apane naseeb or hausale ke anusaar jeene yaa marane ke liye chhod dete hai.
 vastern style kaa adhyayan karne waalon ne aksar usame or japani saamuraai kathaon main tulana kii he. saamuraai madhyakaalin japan ke kshatriya hote the jo nidar, yuddh main khunkaar, shastron ke istemaal main ati-sakasham or marate dam tak apane raja se vafadaari karne vaale maane jate the. kisi bhi saamuraai kaa farz tha ke vah apane raja se pehle mare. agar koi raja maaraa jaataa to saamuraai kaa farz tha ke uske maarane waalon se badla le. jis saamuraai kaa maalik mar chukaa ho yaa jisane use kisi vajah se apni seva se nikaal diya ho, uski sthiti atyant sharmnaak maani jaati thi or use phir kabhi koi raja apni seva main nahin letaa tha. aise saamuraai ko ronin kehete the. ronin shahar se shahar bhatakate the. kyonki wo jaanbaaj the or ladaai karne main nipun the, isliye kain japani kathaon main darshaya jaataa he ke kisi gaanv yaa stri par atyaachaar ho rahaa he or ek bahadur ronin aakar unki madad karata he. aisi kahaniyon main kaafii kashmakash dikhaai jaati he kyonki ek taraf to ronin kaa swayan se nafrat karne tak kaa gaharaa dukh hota he or duusari taraf uski bahaduree or sakshmata hoti he. thik yahi kashmakash kaa tatv bahut si vastern filmon main bhi apanaaya gaya he. aksar kathanayake ke saath kuch shadid dukh vaali baat hui hoti he jis kii vajah se kabhi-kabhi vah puri tarah badnaam bhi ho chukaa hota he.
 isi vajah se kuch japani saamuraai filmon kaa roopantaran kar ke unhen angrezi main vastern style main banaaya gaya or ve bahut chalin. 1954 main bani japani film "shichining no saamuraai" kaa - jo angrezi main "savan saamuraai" ke naam se chali thi - angrezi main roopaantar kar ke "da magnefisant savan" banaaya gaya or yah bahut chali.
 vastern style kii filmon kii khud bahut si upasheliyaan hai. udahaaran ke liye -
 
 
