 khwaja moinuddin hasan chishti : bharat ke sufi sant hai. jin kii mazaar ajmer shahar main he. yah mana jaataa he ki moinuddin chishti kaa janm 536 hijri sanwat arthath 1141 i purv parshiya ke sistan kshetra main hua. anya khate ke anusaar unka janm iran ke isiahaan nagar main hua.
 in ko hazrat khwaja garib nawaz ke naam se bhi pukaara jaataa he. garib nawaz in ko logon se diya gaya laqb he.
 chishtiya tarika abu ishaq shaami ne iran ke shahar "chasht" main shuru kiya tha, is liye is tareeqe ko "chashtiya" yaa chishtiya tarika naam pads gaya. laqin vah bharat upkhand tak nahin pahunchaa tha. moinuddin chishti sahab ne is sufi tareeqe ko bharat up mahadweep yaa upkhand main sthapit or prachaar kiya. yah tatv yaa tareeqa aadhyatmik tha, bharat bhi ek aadhyatmki desh hone ke naate, is tareeqe ko samajha, swaagat kiya or apanaaya. dharmik rup se yah tarika bahut hi shantipurvak or dharmik vignon se bharaa hone ke kaaran bhartiya samaaj main inke sishyagan adhik huve. inca charchaa dur dur tak faili or log dur dur se inke darbar main hajir hote, or dharmik gyaan pate. 
 ajmer main jab ve dharmik prachaar karte to chishti tareeke se karte the. is tareeke main ishwar gaan padya rup main gayan ke madhyam se logon tak pahunchaaya jaataa tha. matlab ye ki, qavvaali, samakhwani, or upanyaason dwaara logon ko ishwar ke bare main bataanaa or mukti maarg darshan karwaanaa. sthaneey hindu raajaaon se bhi kai matbhed hue parantu vah sab matbhed swalpakaaleen the. sthaneey raja bhi moinuddin sahab ke pravachanon se mugdh hue or unpar koi ksht yaa aapadaa aane nahin diya.
 is tarah sthaneey logon ke hrudai bhi jeet liye, or log bhi inke mureed hone lage.
 633 hijri ke aate hi unhen pataa tha ki yah unka aakhri varsh he, jab ve ajmer ke jumma masjid main apane prashansako ke saath baithe the, to unhone shaikh ali sangal se kaha ki ve hazarat bakhtiyaar kaaki ko patr likhakar aane ke liye kahen. khwaja sahib ke baad quran-e-paak, unka galicha or unke chappal kaaki ko diya gaya or kaha "yah vishvas muhammd kaa he, jo mujhe mere pir-o-murshid se mila hai, main aap par vishvas karke aap ko de rahaa hun or uske baad unka haath liya or nabh kii ore dekha or kaha "maine tumhen allaah par nyaast kiya he or tumhen yah mauka diya he us aadar or sammaan praapt karne ke liye."us ke baad 5 or 6 rajab ko khwaja sahib apane kamare ke andar gaye or quran-e-paak padhne lage, raat bhar unki awaz sunai di, lekin subah ko awaz sunai nahin di. jab cameraa khol kar dekha gaya, tab ve swarg chale gayi the, unke maathe par sirf yah pankti chamak rahi thi "ve allaah ke mitra the or is sansar ko allaah kaa prem paane ke liye chod diya." usee raat ko kaaki ko mohammad swapan main aae the or kaha "khwaja sahib allaah ke mitra hai or main unhen lene ke liye aayaa hun.unki janaaze kii namaaz un ke bade putr khwaja facruddin ne padhai. har saal hazarat ke yahan unka urs bade paimaane par hota he.
 khwaja hossain chishti ajmeri aapako shaikh hossain ajmeri or moulana hossain ajmeri, khwaja hossain chishti ke naam se bhi janaa jaataa he, khwaja hossain ajmeri khwaja moinuddin hasan chishti ke vanshaj he, badshaah akbar ke ajmer aane se pehle se khwaja hossain ajmeri ajmer dargah ke sajjadanshin va mutavalli pracheen paariwarik rasmon ke anusaar chale aa rahe the, badshaah akbar dwaara aapako bahut pareshaan kiya gaya or kai varshon tak kaid main bhi rakhaa. dargah khwaja sahab ajmer main pratidin jo raushnee kii dua padhi jaati he vah dua khwaja hossain ajmeri dwaara likhi gai thi. aapkaa visaal 1029 hijri main hua. yahi tarikh maaloom ho saki. gumbad kii tamir badshaah shahjahan ke daur main 1047 main hui.
 hossain ebn ali ke pashast main inhon ne yah kavita likhi, jo duniyaan bhar main mashhoor hui.
 shah ast hossain, badshaah ast hussainshah hai hossain, badshaah hai hossain
 deen ast hossain, dinpanaah ast husseindharm hai hossain, dharmarakshak hai hossain
 saradad na daad dast dar dast e yajishepana sar pesh kiya, magar haath nahin pesh kiya aage yajid ke
 haqqaaq-e bina-e laa ilaah ast hussainsaty he ki hossain ne shahada kii buniyaad rakhi
 moinuddin sahab ke takreeban ek hazaar khaliph or lakhon mureed the. kayi panthon ke sufi bhi inase aakar milte or chishtiya tareeke se jud jate. inke shishyaganon main pramukh ; qutbuddin bakhtiyaar kaaki, baba farid, nizamuddin auliya, hazarat ahmad allaudin sabir kaliyari, amir khusro, nasiruddin chiraag dahalavi, bande nawaz, ashraf jahangir simnani or ata hossain faani.
 aaj kal, hazaaron bhaktagan jin main muslim, hindu, sikh, isai va anya dharmon ke log urs ke moke par haaziri dene aate hai.
 bharat upmahadweep ke har hisse main inke chaahne vaale milenge. jab inkaa urs hota he to desh videshon se aqidatmand log inke dargaah par hazri dete hai or duaayen karte hai. is urs ke moqe par bharat sarkaar or digar rajya sarkaaren anek suvidhaayen karti hai. jaise, special rail gadiyaan lagaana, sarkaari taur par urs ke nirvahan ke liye suvidhaayen karna, sarkaari yantrang tayenaat karnaa. bharat sarkaar or rajasthan rajya sarkaar kii taraf se chadar bhi chadhai jaati he. 
 inke karaamaat par kayi hindi athwa urdu filmein baniin. or in ke jivan par kayi geet bhi likhe gayi or gaaye bhi gayi.
 bharat upmahadweep main jahaan kahin bhi qavvaali hoti he, to un qavvaaliyon main inke bare main "manaqabat" gaanaa ek aam parampara he. 
 Official website of Dargah, Ajmer
 
