 anium thirunal martand verma kaa janm 1706 main hua tha. veh travnakor ke maharaja the. unhone padosi rajyon se apane paitruk domen kaa vistaar karne ke liye kaaphi yogadan diya he or puure dakshini kerala ekikrut kiya hai. unk shashan ke tahat travnakor dakshini bharat main sabse shaktishaalee ban gaya. par veh apne bhattije rama verma dwaara asafal ho gayi.
 martand verma jab 23 saal ke huye tab venaad ke singhaasana hasil kiya. unhone dach ko kuchal ladaai 1741 main vistaaravaadi dizin ko kharaab kiy. martand verma phir uski sena main anushaasan kii europea mod or aasapaas ke liye venaad domen kaa vistaar kiy. unhone ek paryaapt sthaayee sena kaa aayojan kiya or nair abhijaat varg kii shakti ko kam kiya or travnakor line par uske rajya kii uttari seemaa gadhwale.
 martand verma ke tahat travnakor samudri dukaanon ke istemaal se unki shakti ko majboot karne ke liye nirdhaarit bharat main kuch rajyon main se ek tha. vyapaar kaa niyantran bhi avadhi ke shashan kala main mahatvapurn ke rup main dekha gaya tha. yah bhi karne ke liye martand verma kii niti thi or vyapaar main europea bhagidaari ko simit karne ke ek saadhan ke rup main syrian isai, apane domen ke bheetar bade vyapaarik samudaay ko sangrakshan diya tha. kunjee vastu mirch tha, lekin anya saamaan bhi shahi ekadhikaar item ke rup main paribhaashit kiya jane laga.
 tiruvanantpuram shahar jo ise banaaya martand verma ke tahat pramukh bane or 1745 main travnakor kii rajdhani bana. kalikat ke zamorin ke khilaaf cochin ke shaasha ke saath 1757 main apane gathbandhan, jivit rahane ke liye cochin sakasham hona chahie. verma kii nitiyon mysore rajya ke khilaaf safaltaapurvak travnakor kaa bachaav karne ke liye iske alaava main sakasham tha, jo unke uttaradhikari, ram verma,, dwaara badi maatra main jari rakhaa gaya tha.
 anium thirunal martand verma ko apanaaya travnakor kii rani ko 1706 main paidaa hua, malabar ke kolhiri parivaar se di 1688. travnakor kanyakumari, bhartiya up mahadweep ke dakshini sire ke uttar main attindgal se dene ke liye ek choti si riyasat thi. is chote se rajya ke bheetar raja kii shakti ke kaaran ke rup main janaa jaataa he raison kii satta main keval nammaatr kaa tha. madampis, mukhya un ke bich ettuvitil pillmar yaa "aath makaan lords" kiya ja rahaa tha. shaasha kii shaktiyon ettar yogam, tiruvanantpuram main padmanabh ke mahaan shivalay kii prabandh samiti ke satta se rokna kaaphi had tak bhi the. ettuvitil pillmar or ettar yogam travnakor ke itihaas main ek mahatvapurn bhoomika nibhaate hai or pichhali sadi main raja aditya verma kii hatya ke liye, katha ke anusaar, jimmedaar the, paanch rani umayamm ke bete or anya isi tarah ke aparaadhon, sabhi patibaddh kii hatya travnakor royal house ukhaadnaa karne ke liye ek boli chadayi. yah prabhu martand verma 1706 main paidaa hua tha ki rajya kii durdamy raison ke tahat shaktiheen tha jahaan in sharton main tha. raja ram verma madurai nayakon ke saath ek sandhi par hastakshar kiye or ettuvitil pillamar or anya vidrohi saradaaron kii gatividhiyon kii jaanch karne ke liye desh main ek videshi bal surakshit ki martand verma, apane praarambhik varshon se ek budhimaan rajkumaar tha or yah 1726 main uski salaah par tha. isse pehle vah bhi 1723 main "neytinkara ke prince" ke rup main khud ko style, angreji ke saath ek sandhi par hastakshar kiye the. is aath lords ke cruddh or is tarah ve rajkumaar kii hatya karne par amada kii. parinaam martand verma vah apane dushmano se bachane ke liye ek jagah se yatra karne vaale kai varshon ke liye kathinaayee main rahete the, jahaan is tarah ke aadi kottarakkara, kaaymkulam ke rup main uttari rajyon kii suraksha ke liye rajdhani chhod kar bhaagna padaa tha.
 martand verma sirf ek chatur or kaarykushal raja nahi the lekin ek sakasham general bhi the. apane sainya vijay abhiyaan main unhone chaturata se ramayyan dalava, baad main uske pradhanmantri dwaara sahaayta pradaan kiy tha. saamanti prabhuon kii shakti perai ke baad unhone padosi rajyon kii ore dhyaan diya. 1731 main venaad parivaar kii ek shakha kaa shashan tha jo quilon yaa kollam, haar gaya tha or unke pichle raja kii mrityu ke baad martand verma ne apane rajya ke vilay kii anumati ek dastavej ke hastakshar par kiya gaya tha. tab tak quilon ek venaad sahaayak ho gaya tha. martand verma agle quilon parivaar ke saath gathbandhan venaad ke vikaas ko rokane kii koshish kii jab kaaymkulam, kii disha main kii ore dhyaan diya. us varsh kii antim ladaai main kaaymkulam ke raja ko maar daalaa gaya tha or jald hi shanti ke liye mukadmaa or shatruta pal ke liye samaapt ho gaya, jo apane bhai se safal rahaa. martand verma phir, 1734 main, pensionyaftaa band kiya gaya tha, jo ek anya sambandhit maharani dwaara shas alydath swarupam kotarkara kingdom, kabja kar liya. ek hi varsh main, quilon raja kii mrityu ho gai or kaaymkulam martand verma kii ichha ke khilaaf he ki raja kii sampatti par kabja kar liya. kaaymkulam raja cochin or dach ke raja kaa samarthan kiya tha. ceylone, vine imhophf, dach rajyapal jo martand verma rajyapal use chintaa nahin kii thi ki maamalon main hastkshep kii jarurat nahin he ki prathivaad karne, kaaymkulam ke khilaaf yuddh ko rokane ke liye raja se poocha. maharaja martand verma ke saath baad main ek saakshaatkaar main, dach or travnakor ke bich sambandhon ko aage tanaavpurn ho gai. yah dach rajyapal travnakor ke pradeshon par akraman karne kii dhamkee di he jab maharaja vah dach malabar main durvyavhaar maamle main holland par akraman hota he ki ek prabhavi jawaab diya ki kaha jaataa he. 1741 main dach samrajya par hamalaa kiya or puri tarah se dach sena karai or rani cochin bhaag gaye or dach se ek pension praapt karte hue ant main puri tarah se travnakor ko kotarkara kabja kar liya jo martand verma kii ichha ke khalaph kotarkara par alydath swarupam kii rani behaal tha.
 iske baad kerala main dach shakti kaa puraa grahan main jiske parinamswaroop, colechhal nirnaayak ladaai hui l colechhal ladaai 1741 i. main ladaa gaya tha haalanki dach ke saath shanti hi nishkarsh nikaala he or oktober main java main sthit batavia nagar kaa nivasee sarkaar, 1753 dwaara pushti kii thi. bees se adhik dach purushon colechhal kii ladaai main kaidiyon ke rup main liya gaya. kaidiyon ke saath dayalutaa ilaaj kiya, taaki ve maharaja ke tahat seva lene ke liye khush the. unamem se maharaja ke vishesh notice aakarshith kiya jo asthchjahious di lanoy or donadi the. aamtaur par 'valiy kapitan' ke rup main travnakor main janaa jaataa de lenoy, vah maharaja kii puri santushti ke liye kiya tha, jo ek vishesh regiment ke sanghathan or drilling kaa kaary saunpa gaya tha. di lenoy ke pad ke liye uthaaya or baad ke yudhon main maharaja ko kaaphi seva se sabit ho gaya tha. dach ke nishkasana ke baad, maharaja ab dach se madad kii maang jari rakhaa jo kaaymkulam kii ore ek baar phir se apni ore dhyaan diya. 1742 main travnakor balon quilon par kaaymkulam sampatti par hamalaa kiya or iske commander achhutaa variar.. is ladaai travnakor haraaya tha ke netritv main kaaymkulam sena lade. lekin thirunelaveli se laayaa ghudsavaar sena ke saath majboot banaaya, martand verma kaaymkulam par hamale bad rahe hai or ant main rajya ko haraa diya.
 travnakor balon main se ek sainya commander ustaesiys di lannoy, kolakel kii ladaai se yuddh ke ek kaidi tha. unhone travnakor balon kaa aadhunikeekaran kiya he or is tarah martand verma kii sainya adhigrahan main ek pramukh bhoomika nibhaai thi. kerala ke anya raajaaon ke un logon ke liye yah behatar banaaya gay tha. in ke alaava, ponpandidewar sudhaaron ke tahat rajya ke rajasav pranali, aadi bajtiy pranali or lok nirmaan, main ke bare main liya gaya tha. padmanabh mandir kaa jirnoddhar kiya gaya tha or nae rajya samarohon aise murajpam, aadi bhadraa dipam martand verma dwaara shuru kiye gaye the. martand verma bhi chhempkaraman ke rup main janaa jaataa he uske vafaadaar nair adhikariyon ke liye ek nayaa nisehud kii shuruuaat kii. travnakor ke rajya 3 janvari 1750 main bhagwaan shri padmanabh ko samarpit kiya gaya tha or uske baad vah us devtaa kaa naukar ke rup main rajya shashan padmanabh dasa kaa khitaab lene, sripadpanabha vanchhipala martand verma kulshekharperumal or maharaja bulaayaa gaya tha. ek puure ke rup main travnakor, is prakaar bhagwaan shri padmanabh, travnakor shahi parivaar kii yaa duusare shabdon "bhagwaan k desh" main devtaa kii sampatti ban gaya.
 martand verma rajya main krishi sudhaar ke liye vishesh dhyaan diya gaya tha. vartmaan din tamilnadu ke dakshini jile, kanyakumari travnakor ke dakshini hissaa tha. purv nagarkoil shahar kaa jhooth bol bhoomi ke kuch bhaagon nazil tamilnadu ke kaaran vahaan dhan kii vyapak kheti ke liye kerala ke ann bhandar mana jaataa tha bulaayaa. is kshetra kii prajnan kshamta ke kaaran martand verma dwaara shuru kii sinchai kii suvidha ke liye hi tha. 1729 or 1758 ke bich jari kiye gaye sinchai ke vishay par apane shilalekhon i. aar mahadev ayyar ne travnakor bhu - rajasav niyamavali main kai prishthon ko bharne. kaaran hi unke shasankaal ke dauraan sinchai ke liye nai naharon kii khudaai karne ke liye, us kshetra kii ekal fasal dhan ke kheton lagbhag apane utpaadan ko doguna karne, dabl fasal kheton ban gaya. pallikondan baandh, chhattuputhur baandh, sabari baandh, kumari baandh or chhointita baandh, nagarkoil ke aasapaas ke kshetra main nadi parayaru par sabhi uske dwaara nirmaan kiya he or abhi bhi parichaalan kar rahe hai. bhuthapandi ke paas, chhathuputhur baandh nirmaan kiya gaya tha or puthanaru naam kaa ek nayaa channel thovala kshetron main sinchai ke liye ise se khoda gaya tha. puthan baandh, pathpanabhapuram uske dwaara banaaya gaya, us kshetra ke liye pine kaa pani uplabdh karaayaa.
 purv unke mantri bhi tha lekin uskaa dost nahin, san 1756 main raamaayan dalava kii maut martand verma ko kaaphi dard kaa kaaran bana. vah ek shandaar sainya karier ke baad 1758 main do saal ke baad nidhan ho gaya jab tak raja kaa swasthya uske baad se bigadati shuru kar diya tha. unhone rajya main samekit jo apane bhattije maharaja karthika thirunal ram verma dharm raja dwaara 1758 main safal ho gaya tha. unki maut se pahal, martand verma apane bhattije or uttaradhikari ko talab kiya or apane antim nirdesh diya. mukhya nirdesh unke saath hastkshep karne ke liye or kaha ki mananeey association or travnakor ke bich or un main purna vishram karne ke liye maujuuda sabhi dosti se upar banaae rakhane ke liye prayaas ke bina shri padmanabh mandir main samaaroh aadi sabhi pujaaon ke rakrakhaav se sambandhit the aatmavishvaas. ve sabhi videshi takaton kaa adhik bharosemand sabit kar diya tha. ek anya mukhya anudesh rajya ke kharch ko apane rajasav se adhik nahin hona chahie tha. shahi parivaar main koi andruni kalah kabhi anumati di jaani thi. in antim nirdeshon kaa ek kam samay ke bheetar, raja ne apana jaan de diya.
