 doli, ek fin dorset bhed, ek vayask andey se safaltaapurvak pratirupit kii gai pehali stanpayi thi, haalanki pratirupit kiya gaya pehla merudandiya praani ek mendhak tha, jise 1952 main pratirupit kiya gaya tha. use scotland sthit roseline santhaan main pratirupit kiya gaya or vah chah varsh kii aayu main hui apni mrityu tak vahaan rahi. 2003-04-09 ko uske bhare hue avshesh edinburgh ke shahi sangrahalay, scotland ke rashtriya sangrahalayon kaa ek bhaag, main rakhe gaye. isaki pratirupan yojana ko raslin santhaan, jo edinburgh vishvavidhyalay ke antargat he, ke shodhakartaaon kii team ne paarit kiya tha, jisamen mukhya bhaagidaari iyan wilmet or kith campbell kii thi. iskaa janm jeevigyaan va jaivyantrikievam pratirupan ke kshetra kii bahut badi safalataa ke rup main dekha gaya tha evam daali ko atyant patrakaari tavajjo bhi di gai thi. ise kai avasaron par "vashv kii sabase vikhyath bhed" bhi kaha gaya he.
 doli saarvajanik rup se mahatvapurn thi kyonki is prayaas ne yah dikhaa diya ki kisi vishisht vayask koshika se liye gaye genetic padaarth, jo ki apane jeens ke keval ek vishisht up-samucchy ko vyakt karne ke liye yojanabaddh rup se viksit kiya gaya ho, ko ek sampurna praani ke rup main viksit hone ke liye punah yojanabaddh kiya ja saktaa he. is pradarshan se pehle, vyapak rup se prachlit is pariklpana ke liye koi sakshya nahin tha ki pruthak kii gai koi praani-koshika ek sampurna nae jeev ko janm de sakati he.
 doli bhed ke pratirupan main prati nishechit ande kii safalataa dar kam thi; uskaa janm 29 bhrunon ke vikaas ke liye 237 andon ke prayog ke baad hua, jinhone keval teen memanon ko janm diya or unamem se keval ek jivit rahaa. 9,000 prayaason se sattar bachhadon kaa nirmaan kiya gaya he or unamem se ek tihaai kii maut kam aayu main ho gai; promity ke liye 328 baar prayaas karne pade. vishesh rup se, haalanki sabase pehle pratirupit jeev mendhak the, lekin abhi tak koi bhi mendhak daihik vayask nabhik daata koshika se utpann nahin kiya gaya he.
 daali ne apana puraa jivan raslin santhaan main hi vyateet kiya, jahanuska janm hua tha. is bich use ek pahari welsh bhed ke saath janaa gaya or is bich usne teen baar santanon ko janm diya. uske pehle memne kaa janm april 1998 main hua tha, jiskaa naam bani rakhaa gaya, iske paschvarsh usne judawe, or uske bhi paschvarsh, tidve memanon ko janm diya tha. judawon kaa naam, saithi or rozi rakhaa gaya, vahiin tidavon ko lusi, darsi or katan ke naam se janaa jaataa tha. 2001 main chaar varsh kii umr main daali ko arthritis ho gai, jise baad main dawaaon dwaara thik kar diya gaya.
 prarambh main daawey kiye gaye the ki doli bhed main tezi se umr badhane jaise lakshan the. vaigyanikon ne anumaan lagaaya ki 2003 main doli kii maut rekhiy gunasutron ko samaapti se bachaane vaale diene-protein samoohon, telomir kii kami se sambandhit thi. haalanki iyan wilmet, jinhone doli ko safaltapurvak pratirupit karne vaale dal kaa netritv kiya, sahit anya anusandhankartaaon kaa tark he ki shwasan sankraman ke kaaran kam aayu main hui doli kii maut kaa pratirupan prakriya kii kamiyon se koi sambandh nahin tha. uski bad rahi shwasan sankraman, jiskaa ilaaj karnaa sambhav nahin tha, ke kaaran use multah dayamrityu de di gai thi.
 baad chloning safaltaapurvak doli ke utpaadan ke madhyam se pradarshan kiya gaya tha, kai anya bade stanadhariyon boar, hiran, ghode or belon sahit clon kiya gaya. agali bhed clon karne ke liye prayaas vyavhaarya bhrun utpaadan nahin kiya tha. ke rup main mouflon clon karne ke liye prayaas kar rahe the ek wild bail clon karne ke liye prayaas he, or adhik safal rahaa tha, donon vyavhaarya santanon main jiske parinamswaroop. reprogramming prakriya koshikaon kii chloning ke dauraan ke madhyam se jane kii jarurat he sahi nahin he or parmaanu hastantaran dwaara utpaadit bhrun aksar asaamaanya vikaas dikhaa. clon stanadhariyon bananaa atyadhik aksham tha - 1996 main doli bhed ke bachche hi he ki 277 ke prayaas se vayaskta ke liye batch gaya tha. haalanki 2014 chini vaigyanikon 70-80% safalataa dar siiron chloning or 2016 main, ek korian company, Sooam biotech 500 clon bhrun ek din kaa utpaadan kiya gaya he karne ke liye suchit kiya gaya. Wilmut, jo team he ki doli banaaya netritv, 2007 ko parmaanu takanic hastantaran manushyon main upyog ke liye paryaapt rup se kushal kabhi nahin ho saktaa he ki ghoshnaa kii.chloning luptpraaya prajatiyon ke sangrakshan main upyog karata he ho saktaa he or vilupt prajatiyon ko punerjeevit karne ke liye ek vyaavhaarik upkaran ban saktaa he. janvari 2009 main, khaadya praudyogiki or aragon ke anusandhan centre ke vaigyanikon se, uttari spain main Pyrenean obex kii chloning, junglee pahari bakrii kaa ek rup he, jo aadhikarik taur par 2000 main vilupt ghoshit kiya gaya tha haalanki navjaat obex janm ke baad sheeghra hi mrityu ho gai kii ghoshnaa kii apane fefdon main shaareerik dosha ke kaaran, yah pehali baar ek vilupt jaanavar clon kiya gaya he, or unhen jame hue utakon se zindaa se khatre main he or haal main vilupt prajati ko bachaane ke liye daravaaje khol saktaa he.
 pratiyupan kii safalataa ke baad, iyan wilmet, joki is par kaam kar rahe vaigyanik dal ke netritvakarta the, ko atyaanak khyati va patrakaari tavajjo di gai jiske kaaran, anya vaigyanikon, jinamein bhrun visheshgy kith campbell bhi shaamil the, ke prayaason ke kshati par unke ko naam atyaadhik tavajjo di jane lagi. is tathy ke ujagar hone ke baad is baat ne vivaad utapann kar diya. haalanki, baad main ek saakshaatkaar main, unhone daali kii rachana kaa "66%" shrey apane saathi kith campbell ko diya he. vaigyanik dal main unka pad principal injustigator kaa tha.
 daali ke bhare hue avshesh
 diwaar par bani hui daali kii ek graphity
