 
 jiraph africa ke jangalon me paaya jane vaala ek shaakaahaari pashu he. yah sabhi thaleey pashuon me sabase unchaa hota he tathaa jugalee karne vaala sabase bada jeev he. iskaa vaigyanik naam oont jaise munh tathaa tendue jaisi twachaa ke kaaran padaa he.
 jiraph apni lambii gardan tathaa taangen or apane vishisht singon ke liye bhi janaa jaataa he. yah ausatan 5-6 me. unchaa hota he tathaa nar kaa ausatan vazan 1,200 ki. or maadaa kaa 830 ki. hota he. jiraph apane pairon kii hadidyon main yantric tanaav ke chalate hi apane sharir kaa kareeb ek hajaar kilo bhaar uthaa paata he. yah jirafide parivaar kaa he tathaa iskaa sabase nazadiiki rishtedaar isi kul kaa africa main paaya jane vaala okapi naamak praani he. isaki nau prajatiyaan hai jo ki aakaar, rang, twachaa ke dhabbon tathaa paye jane vaale kshetron main ek duusare se bhinn hai.
 jiraph africa main uttar main chad se dakshin main dakshin africa tathaa pashchim main nizer se purv main somalia tak paaya jaataa he. amuman jiraph khule maidaanon tathaa chhitare jangalon main paye jate hai. jiraph un sthanon main rahanaa pasand karte hai jahaan prachur maatra main babul yaa keekar ke ped hon kyonki inaki pattiyaan jiraph kaa pramukh aahaar he. apni lambii gardan ke kaaran inhen unche pedo se pattiyaan khaane main koi pareshaani nahin hoti he. vayask parabhakshiyon kaa kam hi shikaar hote hai lekin inke shavakon kaa shikaar sher, tendue, lakadabagghe tathaa junglee kute karte hai. aam taur par jiraph kuch samay ke liye ekatrit hote hai tathaa kuch ghanton ke pashchaat apni-apni raah chal dete hai. nar apana dabadabaa banane ke liye ek duusare se apni gardanen ladaate hai. 
 jiraph shabd kii vyutpatti arabi bhashaa ke al-ziraafaa se huyi he. yah naam arabi bhashaa main shaayad kisi africa bhashaa ke naam se pahunchaa he. san 1590 ke lagbhag arabi bhashaa ke zarie jiraafaa shabd italvi bhashaa main pravisht hua.
 visheshgyon ne aakaar, rang, dhabbon tathaa paye jane vaale kshetron ke aadhaar par jiraph kii nau up-jatiyaan nirdhaarit kii hai. yah is prakaar hai-
