 malajal prashodhan, yaa gharelu apshisht jal prashodhan, apwaahi or gharelu donon prakaar ke apshisht jal or gharelu malajal se sandooshit padaarthon ko hataane kii prakriya he. isamen bhautik, rasinic or jaivik sandooshit padaarthon ko hataane kii bhautik, rasinic or jaivik prakriyaayein shaamil hai. iskaa uddeshy ek apshisht pravaah or ek thos apshisht yaa keechad kaa utpaadan karnaa he jo vaataavaran main nirvahan yaa punarprayog ke liye upyukt hota he. yah saamagree aksar anjaane main kai vishakt carbonic or acarbonic yogicon se sandooshit ho jaati he.
 malajal kii utpatti awasaiya, sansthagat or vanijyik evam audyogic pratishthanon se hoti he or isamen shauchalayon, snanagharon, bauchhaaron, rasoigharon, haujon ityadi se nikalne vaale gharelu apshisht drav shaamil hai jo malajal naaliyon ke madhyam se nishkasit hote hai. kai kshetron ke malajal main udyog or vaanijya se nikalne vaale apshisht taral padaarth bhi shaamil hote hai.
 dhoosar jal evam kaale jal ke rup main gharelu apshisht kaa algaav evam nikasi aaj ke viksit vishwa ke liye bahut aam hota ja rahaa he or saath main dhoosar jal kaa istemaal paudhon main pani dene ke liye kiya ja rahaa he yaa shauchalayon ko jal se saafe karne ke liye inkaa punarchakran kiya ja rahaa he. adhikansh malajal main chhaton yaa gaadi khadi karne kii jagahon se nikalne vaale satahi jal bhi shaamil hote hai or inamen apwaahi tufaani jal bhi ho saktaa he.
 tufaani jal se nipatane main sakasham malajal nikaas pranaaliyon ko sanyukt pranaaliyon yaa sanyukt malajal naaliyon ke naam se janaa jaataa he. aisi pranaaliyon se aamtaur par parhez kiya jaataa he kyonki apni mausamipan kii vajah se ye pranaliyaan malajal prashodhan ke kaary ko jatil bana detii hai or is tarah malajal prashodhan sanyantron kii kshamta ko gata detii hai. pravaahee parivartanshiltaa kii vajah se bhi prashodhan suvidhaayen aksar aavashyaktaa se adhik badi or baad main adhik mahangi ho jaati he. iske alaava, prashodhan sanyantr kii kshamta se adhik jal pravaah pradaan karne vaale baari tufaanon se malajal prashodhan pranali par bahut zyada prabhaav pad saktaa he jisase jal chhalkaav yaa atipravaah kii samasya utpann ho jaati he. aadhunik malajal naalee vikaas ke tahat varsha jal ke liye alag se tufaani jal naalee pranaaliyon kii vyavastha uplabdh karaane kii pravriti apanaayi ja rahi he.
 chunki varsha kaa jal chaatro ke upar or jameen par bahata he, isliye yah apane saath mitti ke kan evam anya talachat, baari dhaatu, carbonic yogic, jaanwaron kaa apshisht padaarth or tel evam ongan sahit vibhinn sandooshit padaarthon ko bhi le jaataa he. kuch ilaakon main is tufaani jal ko sidhe jalmargon main nishkasit karne se pehle ise prashodhan ke kuch staron se guzarana jaruri he. tufaani jal ke liye istemaal kiye jane vaale prashodhan kii prakriyaaon ke udaahranon main avsaadan basin, geeli jameen, vibhinn prakaar ke nispandan yukt evam antarveshit thos gumbaj or chakrakaar vibhaajak shaamil hai. alag swatchta naaliyon main koi tufaani jal shaamil nahin hona chahie. swatchta naaliyaan aam taur par tufaani naaliyon kii tulana main bahut choti hoti he or inhen tufaani jal ko le jane ke liye banaaya nahin gaya hai. yadi nimnataleey kshetron main swatchta naalee pranali main atyadhik tufaani jal ko nishkasit kiya gaya to vahaan aprishkrut malajal kaa jamaav ho saktaa he.
 malajal kaa prashodhan usee jagah ke aasapaas kiya ja saktaa he jahaan yah utpann hota he, yaa inhen pipon ke ek network or pump steshnon ke jariye sangrahit karke nagarpalika ke prashodhan sanyantr tak pahunchaaya ja saktaa he . malajal sangrah or prashodhan aamtaur par sthaneey, raji or sangheey viniyamon evam maanakon ke adheen he. audyogic pratishthanon se nikalne vaale apshisht jal ke liye aksar vishesh prashodhan prakriyaaon kii jarurat padati he . 
 paaramparik malajal prashodhan main teen charan shaamil ho sakate hai, jinhen praathmik, dwitiyak or tritiyak prashodhan kaha jaataa he. praathmik prashodhan ke tahat malajal ko asthaayee taur par ek supt basin main rakhaa jaataa he jahaan baari thos padaarth neeche jaakar jam jaae jabaki tel, ongan or halke thos padaarth sataha par tairte rahe. neeche baithe or upar tairte padaarthon ko hataa diya jaataa he or shesh taral padaarth ko nishkasit kiya ja saktaa he yaa dwitiyak prashodhan main istemaal kiya ja saktaa he. dwitiyak prashodhan ghule hue or prasupt jaivik padaarthon ko hataata he. dwitiyak prashodhan aamtaur par ek prabandhit sthaan main swadeshi, jal janit sookshm jeevon dwaara kiya jaataa he. dwitiyak prashodhan ke tahat prashodhit jal ko nishkasit karne yaa tritiyak prashodhan main istemaal karne se pehle isamen se sookshm jeevon ko hataane ke liye ek algaav prakriya kii jarurat pad sakati he. tritiyak prashodhan ko kabhi-kabhi praathmik or dwitiyak prashodhan se thodaa badhkar mana jaataa he. prashodhit jal ko kisi jaldhara, nadi, khadi, lagoon yaa geeli jameen main mukt karne se pehle ise kabhi-kabhi rasinic yaa bhautik rup se keetanushunya kiya jaataa he, yaa ise kisi golf ke maidan, hare-bhare raste yaa park kii sinchai ke liye istemaal kiya ja saktaa he. yadi yah paryaapt rup se saafe he, to ise bhumigat jal punarbharan yaa krishigat prayojanon ke liye bhi istemaal kiya ja saktaa he.
 
 
 purv-prashodhan ke tahat praathmik prashodhan ke nirmalakari pampon or jharniyon ko kshatigrast yaa baadhit karne vaale samagriyon ko hataata he jinhen aasaani se aprishkrut apshisht jal se ekatra kiya ja saktaa he.
 malajal dhara main bahane vaale sabhi badi vastuon ko hataane ke liye antakpravahee malajal ko chaanaa jaataa he. is kaam ko zyaadaatar aam taur par bahut badi jansankhya ko seva pradaan karne vaale aadhunik sanyantron main ek swachaalit yantravat sanchedaar avarohak chanani kii sahaayta se kiya jaataa he jabaki apekshaakrit chote yaa kam aadhunik sanyantron main ek hastchalit saafe chanani kaa istemaal kiya ja saktaa he. ek yantric avarohak chanani kii ekathran kriya aam taur par avarohak chanani par jamaav or/yaa pravaah dar ke anusaar dhimi gati ke aadhaar par hoti he. thos padaarthon ko ekatra kar liya jaataa he or baad main kisi bhumibharav ke kaam main istemaal kiya jaataa he yaa jalaakar raakh kar diya jaataa he. thos padaarthon ko hataane kii kriya ko anukool banane ke liye alag-alag aakaar vaale avarohak chanani yaa jalinuma chanani kaa istemaal kiya ja saktaa he.
 chaanan kii kriya kisi bhi malajal prashodhan sanyantr main kiya jane vaala sabase pehla kaary he, jiske tahat malajal ko vibhinn prakaar kii chanani se hokar pravaahit kiya jaataa he, jisase ki malajal main maujuud kapadon ke tukaden, kagaz, lakdi, rasoi kaa kooda-karkat ityadi jaise jal ke upar bahane vaale padaarthon ko fansaaya or hataaya ja sake. yadi in behate hue padaarthon ko nahin hataaya gaya to ye pipon ko jam kar denge yaa malajal pampon ke kaam par pratikul prabhaav daalenge. is prakaar chanani uplabdh karaane kaa mukhya uddeshy malajal main behate hue padaarthon kii vajah se hone vaale sambhavit nuksaanon se pampon or anya upkarnon kii raksha karnaa he. ise kankad kakshon se aage sthapit kiya janaa chahie. lekin yadi kankadon kii gunvattta bahut zyada myne nahin rakhti ho jaisaa ki bhoomi bharaav ke maamle main hota he, to in chaananiyon ko kankad kakshon ke baad bhi rakhaa ja saktaa he. inhen kabhi-kabhi khud kankad kakshon ke mukhya bhaag main bhi samyojit kiya ja saktaa he.
 purv-prashodhan main ek baaluu yaa kankad channel yaa kaksh nihit ho saktaa he jahaan baaluu, kankad or pattharon ke jamaav ke liye aagat apshisht jal ke veg ko samyojit kiya jaataa he. in kanon ko isliye hataa diya jaataa he kyonki ye apshisht jal prashodhan centre ke pampon or anya yantric upkarnon ko kshatigrast kar sakate hai. ho saktaa he ki chote-chote swatchta malajal pranaaliyon ke liye, kankad kakshon kii jarurat na pade, lekin bade-bade sanyantron main kankad hataav vaanchhneeya he.
 praathmik avsaadan charan main, malajal badi-badi tankiyon se hokar bahata he jise aamtaur par "praathmik nirmalak" yaa "praathmik avsaadan tank" kehete hai. in tankiyon kaa istemaal keechad ke jamaav ke liye kiya jaataa he jabaki ongan evam tel sataha par uth jate hai or unhen upar se hataa liya jaataa he. praathmik jamaav tankiyaan aamtaur par yantric rup se sanchalit scraper se susajjit hoti hai jo ekatrit keechad ko lagaataar tank ke aadhaar tal main sthit ek hoper kii taraf le jaataa he jahaan se ise keechad prashodhan kendron main bhej diya jaataa he. sabunikaran ke liye kabhi-kabhi behate hue padaarthon se ongan or tel ko nikaal liya jaataa he.in tankiyon ke ayaamon kaa nirmaan is tarah se kiya janaa chahie jo behate hue padaarthon or keechad kii atyadhik maatra ko hataane kii kriya main sahaayak siddh ho. ek vishisht avsaadan tank, malajal ke prasupt thos padaarthon main se 60 se 65 pratishat or biodi main se 30 se 35 pratishat apshisht padaarthon ko hataa sakati he.
 dwitiyak prashodhan kaa nirmaan maanav apshisht, khaadya apshisht, sabun or disergent se utpann malajal ke jaivik padaarth ko kaaphi had tak kam karne ke liye kiya gaya he. nagarpalika ke adhikansh sanyantron main viviya jaivik prakriyaaon kaa istemaal karke malajal main jame hue rasayanon ko prashodhit kiya jaataa he. kriyasheel bane rahane or jivit rahane ke liye jeev jagat ke liye oxigen or khaadya donon jaruri he. jeevanu or protozoa swaabhaavik rup se sadansheel ghulansheel carbonic sandooshit padaarthon kaa upbhog karte hai or kam ghulansheel padaarthon main se adhikansh padaarthon ko floke main parivartit kar dete hai. dwitiyak prashodhan pranaaliyon ko nimna roopon main vargeekrut kiya gaya he
 niyat film yaa sanlagn vruddhi pranali kii prashodhan prakriya main risaav filter or aavarti jaivik melak shaamil hote hai jahaan jaev padaarth madhyam taiyaar karata he or malajal isaki sataha par se gujarata he.
 prasupt-vruddhi pranaaliyon main, jaise utprerit keechad, jaev padaarth malajal se mil jaataa he or ek samaan pariman vaale jal ko prashodhit karne vaale niyat film pranaaliyon kii tulana main ek chote sthaan main yah sanchalit ho saktaa he. haalanki, niyat film pranaliyaan, jaivik padaarthon kii maatra main hone vaale prabal parivartanon kaa saamana karne main adhik sakasham hoti hai or prasupt vruddhi pranaaliyon kii tulana main ye adhik carbonic padaarth or prasupt thos padaarthon kaa hataav kar sakati hai.
 asamtal filtaron kaa uddeshy khaas taur par kade yaa parivartaneey jaivik mishranon, aam taur par audyogic mishranon, ko prashodhit karnaa he jisase inhen tab paaramparik dwitiyak prashodhan prakriyaaon dwaara prashodhit karne main aasaani ho. iske abhilakshanon main apshisht jal ko pravaahit kiye jane vaale madhyam se yukt filter shaamil hote hai. inhen is tarah se banaaya gaya hota he jisase ucch hydrolic loding or ucch stareey vathan main aasaani ho. bade-bade pratishthanon main dhaunkaniyon kaa istemaal karke media ke madhyam se hawa ko pravesh kiya jaataa he. parinami apshisht jal kii ginati aam taur par paaramparik prashodhan prakriyon kii saamaanya shrenee ke bheetar kii jaati he.
 ek filter bahut kam maatra main prasupt carbonic padaarthon ko hataata he, jabaki filter main hone vaale keval jaivik oxikaran or nitrikaran kii vajah se adhikansh carbonic padaarth ke rup main parivartan ho jaataa he. is viviya oxikaran or nitrikaran kii vajah se carbonic thos padaarth skandit prasupt padaarthon ke dher main badal jaataa he, jo itane baari bharkam hote hai jo tank kii tali main aasaani se jam sakate hai. isliye filter ke gande jal ko ek avsaadan tank ke madhyam se pravaahit kiya jaataa he jise dwitiyak nirmalak yaa dwitiyak jamaav tank yaa dharan tank kehete hai.
 aam taur par utprerit keechad sanyantron main vibhinn prakaar kii kriyavidhiyon or prakriyaaon ke madhyam se jaivik floke kii vruddhi ko badhaane ke liye ghulit oxigen kaa istemaal kiya jaataa he jo kaaphi had tak carbonic padaarthon ko hataane kaa kaam karata he.
 yah prakriya kaneey padaarthon ko fansaata he or adarsh paristhitiyon ke tahat yah ammonia ko nitrite or nitrate main or ant main nitrogen gas main badal saktaa he . 
 audyogic apshisht jal ko prashodhit karne vaali adhikansh jaivik oxikaran prakriyaaon main aam taur par oxigen or sookshmjiviya kriyaaon kaa istemaal kiya jaataa he. sataha-vaatit basinon ko 1 se 10 dinon ke dhaaran samay ke saath jaivaracinic oxigen maang kaa 80 se 90 pratishat hataav praapt hota he. in basinon kii gaharaai 1.5 se 5.0 meter tak he or ye apshisht jal kii sataha par tairne vaale motor-chaalit vaatak kaa istemaal karte hai.
 ek vaatit basin pranali main, vaatak do tarah ke kaam karte hai: ye basinon main jaivik oxikaran pratikriyaaon ke liye aavashyak hawa ko sthanantarit karte hai or hawa ko teetar vitar karne or riektaron se sampark sthapit karne ke liye aavashyak mishran kaa kaam karte hai. aamtaur par, pravaahman sataha vaatakon ko 1.8 se 2.7 kilogram oxigen prati kilowat ghante kii maatra ke baraabar hawa pradaan karne ke liye niyat kiya jaataa he. haalanki, ve utana acha mishran nahin pradaan karte hai jitna acha mishran aam taur par utprerit keechad pranaaliyon main praapt hota he or isliye vaatit basin utprerit keechad ikaayiyon ke str kaa pradarshan nahin kar pate hai.
 jaivik oxikaran prakriyaayein taapmaana ke prati samvedansheel hoti hai or 0 degree celsius se 40 degree celsius ke bich, taapmaana ke saath jaivik pratikriyaaon kii dar main vruddhi hoti he. adhikansh sataha vaatit vahikaayen 4 degree celsius or 32 degree celsius ke bich sanchalit hoti he.
 puraane sanyantron or parivartaneey bhaaran padaarthon ko praapt karne vaale sanyantron main risaav filter talon kaa istemaal kiya jaataa he jahaan tali main jame hue malajal rasayanon ko coke, chuunaa pathar ke tukdon, yaa vishesh rup se banaaya hua plastic media se bane tal kii sataha par prasaarit kiya jaataa he. is tarah ke madhyam main bade-bade sataha kshetron kaa hona aavashyak he jo jaevfilmon ke nirmaan main saahayak ho. rasayanon ko aam taur par chhidrayukt chhidkaav upkarnon ke madhyam se vitarit kiya jaataa he. vitarit rasayan kaa risaav tal ke madhyam se hota he or ise aadhaar tal kii naaliyon main ekatra kiya jaataa he. ye naaliyaan bhi hawa kaa ek strot pradaan karti hai jiskaa nitharan tal ke madhyam se hota he jo ise viviya banaae rakhte hai. jeevanu, protozoa or kavakon ke jaivik film media ke satahon par nirmit hote hai or ye carbonic saamagree ko kha jate hai yaa nahin to kam kar dete hai. is jaevfilm ko aksar keet larva, ghongha or keede kha jate hai jisase ek ishtatam motaapan banaae rakhane main madad milti he. talon ke atibhaaran se film kii motaai bad jaati he jisaki vajah se nispandan madhyam main avrodh or sataha par jal kaa jamaav hone lagata he. haal hi main media or prakriya suksh jeev vigyaan kii dizin main hui unnati se risaav filter diginon se jude kai muddon par kaabo paa liya gaya he.
 iaiti bombai main viksit mitti jaev-praudyogiki naamak ek nutan prakriya kii sahaayta se 50 jul prati kilogram prashodhit jal se kam jal kii atyadhik nune sanchaalan shakti aavashyaktaaon kii vajah se kul jal punarprayog ko sakasham banane vaali prakriya kii kshamta main jabardast sudhaar dekha gaya he. aam taur par esabiti pranaliyaan 400 milligram prati litre siodi ke malajal nivishti se 10 milligram prati litre se kam siodi praapt kar sakati hai. media main bahut zyada maatra main uplabdh sookshmjivi ghantvon ke parinamswaroop esabiti sanyantr siodi ke maanon or jeevanuon kii sankhya main bahut zyada kami kaa pradarshan karte hai. paaramparik prashodhan sanyantron ke vipareet esabiti sanyantr anya praudyogikiyon ke liye jaruri keechad niptaan kshetron kii aavashyaktaa ko baadhit karne vaale naganya keechad kaa utpaadan karte hai. mumbai shahar ke brihanmumbai municipal korporation main pariniojit 3 million litre prati din prashodhan kshamta vaale esabiti sanyantr ke vivaran vaale ek vruttchitr ko yahaan biemasi mumbai sthit esabiti dekha ja saktaa he.
 bharadiya sandarbh main paaramparik malajal prashodhan sanyantr pranaligat jeernata kii shrenee main aate hai jiske nimnlikhit kaaran hai - 1) ucch parichaalan laagat, 2) mithenogenesis or hydrogen sulphide kii vajah se upkarnon kaa sanksharan, 3) ucch siodi  or ucch maleey coliform sankhya kii vajah se prashodhit jal kii gaiyr-punarprayojyata, 4) kushal parichaalan karmiyon kaa abhaav or 5) upkaran pratisthaapan ke mudde. bharat sarkaar dwaara varsh 1986 main bade paimaane par ganga basin kii safai karaane ke prayaas kii pranaligat vifaltaaon ke udaahranon ko sankat mochan foundation dwaara pralekhith kiya gaya he jiske liye bharat sarkaar ne ganga ection plan ke tahat malajal prashodhan sanyantron kii sthapana kii thi lekin nadi ke jal gunvattta main sudhaar laane ke liye kiya gaya yah prayaas vifal rahaa. 
 jaivik vaatit filter yaa jaev filter javik carbon katautee, nitrikaran yaa anitrikaran ke saath nispandan ko sanyukt karata he. bef main aam taur par ek filter media se bharaa hua ek riector hota he. media yaa to prasupt avasthaa main hota he yaa filter ke nichle hisse kii bajri parat dwaara samarthit hota he. is media kaa doharaa uddeshy isse jude atyadhik sakriy jaev padaarthon ko sahaayta dena or prasupt thos padaarthon ko nispandit karnaa he. carbon katautee or ammonia roopantaran viviya mod main hota he or kabhi-kabhi keval ek riector main praapt kiya jaataa he jabaki nitrate roopantaran anoksic mod main hota he. bef kaa sanchaalan nirmaataa dwaara vinirdeshit dizin ke aadhaar par yaa to urdhvapravaah yaa nimnapravaah vinyas main hota he.
 membrane bioriector ek jhilli taral-thos algaav prakriya ke saath utprerit keechad prashodhan ko sanyukt karte hai. jhilli ghatak nimna dabaav sookshm nispandan yaa para nispandan kaa istemaal karata he or nirmalak or tritiyak nispandan kii jarurat ko khatm kar detaa he. ye jhilliyaan aam taur par vathan tank main dubi hui hoti he; haalanki, kuch anuprayogon main ek alag jhilli tank kaa istemaal kiya jaataa he. ek embiar pranali ke mukhya laabhon main se ek laabh yah he ki yah bade hi prabhaavshaalee dhang se paaramparik utprerit keechad prakriyaaon main keechad kii karaab jamaav se judi simaaon par kaabo paa letaa he. yah praudyogiki kaaphi had tak siees pranaaliyon kii tulana main adhik mishrit rasayan prasupt thos padaarth sankendran ke saath bioriector ke upyog kii suvidha pradaan karata he, jo keechad jamaav dwaara simit hote hai. is prakriya kaa sanchaalan aam taur par 8,000 se 12,000 milligram prati litre kii seemaa ke bheetar emsaus dwaara kiya jaataa he, jabaki siees kaa sanchaalan 2,000 se 3,000 milligram prati litre kii seemaa main hota he. embiar prakriya main unnat jaev padaarth sankendran se bahut adhik maatra main ghulit or kaneey swaabhaavik rup se sadansheel donon tarah kii samagriyon ko bade hi prabhaavshaalee dhang se hataane main aasaani hoti he. is tarah aam taur par 15 din se adhik vardhit keechad pratidhaaran baari se atyant thand ke mausam main bhi sampoorn nitrikaran ko sunishchit kiya jaataa he.
 ek embiar ke nirmaan or sanchaalan kii laagat aam taur par paaramparik apshisht jal prashodhan kii tulana main adhik hota he. jhilli filter ongan ke se dhank ja sakate hai yaa prasupt kankad dwaara ghis sakate hai or inamen upree pravaah ko pravaahit karne ke liye nirmalak kii asthirataa kaa abhaav ho saktaa he. vishwasaniyatapurvak purvaprashodhit apshisht dhaaraon ke liye yah praudyogiki uttarottar lokapriy banataa gaya he or ise vyapak sweekruti praapt hui he jahaan antakanispandan or antakpravaah ko niyantrit kiya jaataa he, haalanki or jivan-chakra laagat lagaataar kam hota gaya he. embiar pranaaliyon ke chote-chote padchihn or utpann ucch gunvattta vaale utpravahee padaarth vishesh rup se unhen jal punarprayog anuprayogon ke liye upyogi banaate hai.
 dwitiyak prashodhan charan kaa antim charan - jaivik floke yaa filter padaarthon kaa bandobast karnaa or nimna str vaale carbonic padaarth or prasupt padaarth yukt malajal kaa utpaadan karnaa. 
 aavarti jaivik melak yantric divitiyak prashodhan pranaliyaan hai, jo kaaphi majboot or carbonic bhaaran kii lahar kaa saamana karne main sakasham hoti hai. arabisi ko sabase pehle varsh 1960 main germany main sthapit kiya gaya tha or uske baad se ek vishwasaneey sanchaalak ikai ke rup main ise viksit or prashodhit kiya jaataa rahaa he. aavarti discs malajal main maujuud jeevanu or sookshm jeevon kii vruddhi main sahaayta karte hai, jo carbonic pradooshkon ko nasht or sthir karte hai. apane kaam main kaamyaab hone ke liye sookshm jeevon ko jeene ke liye oxigen or badhane ke liye khaadya kii jarurat padati he. is oxigen ko discs ke ghoomane ke samay vayumandal se praapt kiya jaataa he. bade ho jane par ye sookshm jeev tab tak media par vruddhi-vikaas karte rahete hai jab tak malajal main aavarti discon dwaara pradutt katarani balon kii vajah se unka kentul nahin utar jaataa he. arabisi se utpann hone utpravahee padaarthon ko tab antim nirmalak se hokar pravaahit kiya jaataa he jahaan prasupt sookshm jeev keechad ke rup main neeche baith jate hai. aage ke prashodhan ke liye nirmalak se is keechad ko nikaal liya jaataa he.
 kaaryaatmak dhang se isi tarah ek jaivik nispandan pranali gharelu jaljivshaala nispandan or shuddhikaran ke bhaag ke rup main kaaphi lokapriy ho gai he. jaljivshaala ke jal ko tank se baahar nikal liya jaataa he or uske baad media filter ke madhyam se pravaahit karne or jaljivshaala main waapas bhejne se pehle is jal ko mukt rup se ghoomte hue ek nalidaar fibre ke jaal vaale pahiyaa par jaharane kii tarah giraaya jaataa he. yah ghumta hua jaal vaala pahiyaa sookshm jeevon kaa ek jaevfilm aavaran viksit karata he jo jaljivshaala ke jal main maujuud prasupt apshisht padaarthon ko khate hai or pahiye ke ghoomane ke par vayumandal ke samaksh anaavruth bhi ho jate hai. vishesh rup se jaljivshaala ke jal main machhlee or anya jeevon ke mel-mutr rupi apshisht uria or ammonia ko hataane ke liye yah ek acchhee prakriya he.
 tritiyak prashodhan kaa prayojan - praapak vaataavaran main nishkasit karne se pehle utpravahee padaarth kii gunvattta ko badhaane ke liye ek antim prashodhan charan pradaan karnaa he. kisi bhi prashodhan sanyantr main ek se adhik tritiyak prashodhan prakriyaaon kaa istemaal kiya ja saktaa he. yadi keetanushodhan kiya jaataa he, to yah sadaiv antim prakriya hoti he. ise "utpravahee chamkaav" bhi kaha jaataa he.
 ret nispandan se adhikansh avshisht prasupt padaarth hat jaataa he. utprerit carbon ke nispandan se avshisht vishakt padaarth hat jate hai.
 lagoon dwaara malajal prashodhan ke tahat maanav-nirmit bade-bade talabon yaa lagunon main malajal bhandaaran ke madhyam se jamaav or aage chalakar jaivik sudhaar kaa kaary kiya jaataa he. ye lagoon bahut zyada viviya hote hai or deshi macrophite, khaas taur par narkat, ke aupniveshikaran ko aksar protsaahit kiya jaataa he. daphniya or rotiphera kii prajatiyon jaise ridhrahit praaniyon ke liye bhojan kaa prabandh karne vaala chota filter maheen kaanon ko hataakar prashodhan kii kriya main bahut zyada sahaayta karata he.
 nirmit ardra pradeshon main ejineerikrut narkat tal or isi tarah kii kai karypranaliyaan shaamil hai jinamein se sabhi ek ucch stareey viviya jaivik sudhaar pradaan karti hai or aksar chote-chote samudaayon ke liye dwitiyak prashodhan kii jagah inkaa istemaal bhi kiya ja saktaa he, ise bhi dekhen - phitorimediation. iskaa ek udhaaharan - england ke chester zu main haathiyon ke praangan kii naaliyon kii safai karne ke liye istemaal kiya jane vaala ek chota narkat bhoomi he.
 apshisht jal main poshak tatwon ke nitrogen or phosphorus kii adhik maatra nihit ho saktaa he. paryaavaran main inaki atyadhik nishkasana kii vajah se poshak tatwon kaa nirmaan ho saktaa he jinhen utrophication kehete hai jisase ghaas-phoos, shaiwal or cynobacteria kii ativruddhi main ijapha ho saktaa he. isaki vajah se shaiwal falan ho saktaa he, arthath shaiwal kii sankhya main tezi se vruddhi hone lagati he. shaiwalon kii sankhya zyada samay tak kaayam nahin rah saktaa he or ant main unamem se adhikansh mar jate hai. jeevanuon dwaara shaiwal ke apghaton main itnaa adhik jaleey oxigen istemaal hota he ki adhikansh yaa sabhi jantu mar jate hai, jisase jeevanuon dwaara vighatit hone ke liye or adhik carbonic padaarthon kaa nirmaan ho jaataa he. anoxijnikaran karne ke alaava, shaiwal kii kuch prajatiyaan vifaille tatv utpann karti hai jo peya jal kii aapurti ko dooshit kar dete hai. vibhinn prashodhan prakriyaaon ke liye nitrogen or phosphorus ko hataanaa aavashyak he.
 nitrogen ko hataane kii kriya par ammonia se nitrate main nitrogen ke jaivik oxikaran ke madhyam se asar padataa he, jiske baad anitrikaran arthath nitrate se nitrogen gas main newnikaran hota he. nitrogen gas ko vaataavaran main mukt kar diya jaataa he or is prakaar jal se hataa diya jaataa he.
 nitrikaran apane aap main do charnon vaali ek viviya prakriya he, jisamen se prayek charan ko vibhinn prakaar ke jeevanuon dwaara sahaj banaaya jaataa he. ammonia kaa nitrite main oxikaran ko sabase zyada praayah nitrosomonus esapeepi. dwaara sahaj banaaya jaataa he . nitrobacter esapeepi. dwaara sahaj banaae jane kii paaramparik manyata ke baavjood nitrate main nitrite ke oxikaran ko ab praayah vishesh rup se nitrospira esapeepi. dwaara paryaavaran main sahaj banaae jane ke rup main janaa jaataa he.
 upyukt jaivik samudaayon ke nirmaan ko protsaahit karne ke liye anitrikaran ko anoksic halaaton kii jarurat padati he. ise jeevanu ke ek vyapak vivadhta dwaara sahaj banaaya jaataa he. ret filter, lagunikaran evam narkat talon ko nitrogen ko kam karne ke liye istemaal kiya ja saktaa he, lekin utprerit keechad prakriya is kaam ko sabase zyada aasaani se kar sakati he. chunki anitrikaran dinitrogen gas main nitrate kaa newnikaran he, isliye ek electron daata kii jarurat he. apshisht jal ke aadhaar par yah carbonic padaarth, sulphide, yaa mithenul kii tarah kaa ek shaamil daata ho saktaa he.
 akele nitrate main vifaille ammonia ke roopantaran ko kabhi-kabhi tritiyak prashodhan ke rup main sanderbhit kiya jaataa he.
 kai malajal prashodhan sanyantron main anitrikaran ke liye vaataan kshetra se anoksic kshetra main nitrikrut mishrit rasayan ko sthanantarit karne ke liye aksheeya pravaah pampon kaa istemaal kiya jaataa he. in pampon ko aksar aatanrik mishrit rasayan punarchakran pampon pump) ke rup main sanderbhit kiya jaataa he.
 phosphorus ko hataane kii kriya isliye mahatvapurn he kyonki yah kai taaja jal pranaaliyon main shaiwalon kii vruddhi ko simit karne vaala ek poshak tatv he . yah khaas taur par jal punarprayog pranaaliyon ke liye bhi mahatvapurn hota he jahaan adhik phosphorus sankendran kii vajah se anupravahee upkaran karaab ho saktaa he, jaise - vipareet paraasaran.
 phosphorus ko jaivik taur par vardhit jaivik phosphorus nishkasana naamak ek prakriya main hataaya ja saktaa he. is prakriya main, bahuphosphate sangraahak jeev naamak vishisht jeevanu chaynaatmak bhang se samrudh hote hai or apni koshikaon ke bheetar bahut adhik maatra main phosphorus kaa sangrah karata hai. jab in jeevanu main sangrahit jaev padaarthon ko prashodhit jal se alag kiya jaataa he, tab in jaev thos padaarthon kaa urvarak mulya kaaphi adhik hota he.
 phosphorus hataane kii kriya ko rasinic avakshepan dwaara, aam taur par louh lavan, aluminium, yaa chuunaa ke saath, bhi kiya ja saktaa he. isaki vajah se hydroxide talachat ke rup main bahut zyada keechad utpann ho saktaa he or milaae gaye rasayan mahange ho sakate hai. rasinic phosphorus ko hataane ke liye jaivik nishkasana kii apeksha kaaphi chote upkaran kii jarurat padati he, jaivik phosphorus nishkasana kii tulana main ise sanchalit karnaa zyada aasaan or aksar bahut zyada bharosemand bhi hota he{{{author}}}, {{{title}}}, ], ].. phosphorus ko hataane kaa ek or tarika baarik letrit kaa istemaal he.
 phosphate yukt keechad ke rup main hataae jane ke baad is phosphorus ko kisi bhoomi bharan main jamaa karke rakhaa ja saktaa he yaa urvarak main istemaal karne ke liye ise phir se bechaa ja saktaa he.
 apshisht jal ke prashodhan main keetanushodhan kaa uddeshy - paryaavaran main waapas mukt kiye jane vaale jal main sookshmjivon kii sankhya ko kaaphi had tak kam karnaa he. keetanushodhan kii prabhaavashiltaa prashodhit kiye ja rahe jal kii gunvattta, istemaal kiye jane vaale keetanushodhan ke prakaar, keetanushodhan kii maatra or anya paryaavarniya parivartaneey tatwon par nirbhar karti he. matamaile jal ko prashodhit karne main kam kamyaabi milegi kyonki thos padaarth jeevon ko, khaas taur par parabangnee prakaash se, dhank sakate hai, yaa yadi inase sampark karne kii aavriti kam ho. aam taur par, kam sampark aavriti, kam maatra or ucch pravaah aadi sambhi kaarak prabhavi keetanushodhan main baadhak hote hai. keetanushodhan ke aam tareekon main shaamil hai - ozone, chlorine, parabangnee prakaash, yaa sodium hypochlorit. peya jal ke liye istemaal kiye jane vaale chlormin ke satatya kii vajah se chlormin kaa istemaal apshisht jal prashodhan main nahin kiya jaataa he.
 chlorinikaran apni kam laagat or prabhaavashiltaa ke dirghakaalik itihaas kii vajah se uttar america main apshisht jal keetanushodhan kaa sabase aam rup bana hua he. iskaa ek nuksaan yah he ki avshisht carbonic padaarth ke chlorinikaran se chlorine yukt carbonic yogic utpann ho sakate hai jo cancerkari yaa paryaavaran ke hanikaarak ho sakate hai. avshish chlorine yaa chlormin main prakritik jaleey vaataavaran main carbonic padaarthon kaa chlorinikaran karne kii kshamta bhi ho sakati he. iske alaava, chunki avshisht chlorine jaleey prajatiyon ke liye vishaiylla hota he, isliye prashodhit gande jal ko rasinic drushti se chlorinviheen kar dena chahie, jisase prashodhan kii jatilta or laagat bad jaati he.
 chlorine, iodine, yaa anya rasayanon kii jagah parabangnee prakaash kaa istemaal kiya ja saktaa he. rasayanon kaa istemaal na hone kii vajah se prashodhit jal kaa baad main upbhog karne vaale jeevon par koi vipareet prabhaav nahin padataa he, jabaki anya tareekon ke saath kuch or maamla saamne aa saktaa he. yuvi vikiran kii vajah se jeevanu, vishaanu or anya rogaanuon kii anuvanshik sanrachana kshatigrast ho jaati he jisase unamem prajnan shakti samaapt ho jaati he. yuvi keetanushodhan ke pramukh nuksaan yah hai ki lamp ke rakrakhaav or pratisthaapan kii baar-baar jarurat padati he or yah sunishchit karne ke liye atyadhik prashodhit utpravahee padaarth kii aavashyaktaa padati he ki lakshyit sookshjeev yuvi vikiran se bache nahin hai . britain main, apshisht jal main avshisht carbonic padaarthon ke chlorinikaran or praapak jal main carbonic padaarthon ke chlorinikaran main chlorine ke prabhaav ke bare chintaaon kii vajah se prakaash keetanushodhan kaa sabase aam saadhan banataa ja rahaa he. edmonton or calgary, alberta or calovna, british colombia, canada bhi apane utpravahee jal keetanushodhan ke liye yuvi prakaash kaa istemaal karte hai.
 sanlagn hone or O3 kaa nirmaan karne vaale oxigen ke tisare parmaanu main parinat karne vaale ek ucch voltage vibhav se hokar oxigen O2 ke guzarane par ozone O3 utpann hota he. ozone bahut asthir or pratikriyasheel hota he or yah sampark main aane vaale adhikansh carbonic padaarthon ko oxykrut kar detaa he, jisase kai rogajanak sookshmjeev nasht ho jate hai. chlorine kii tulana main ozone ko zyada surakshit mana jaataa he kyonki site par sangrahit kiye jane vaale chlorine ke vipareet, ozone ko aavashyaktaanusaar site par hi utpann kiya jaataa he. chlorinikaran kii tulana main ozonikaran main kam keetanushodhan upotpaada utpann hote hai. ozone keetanushodhan se hone vaala ek nuksaan yah he ki ozone utpann karne vaale upkaran kii laagat adhik hoti he or vishesh parichaalkon kii jarurat padati he.
 malajal prashodhan se utsarjit hone vaala durgandh aam taur par ek avayaviya yaa "septic" sthiti kaa ek sanket he. prasanskaran ke praarambhik charnon main badboodaar gas, sabase aam taur par hydrogen sulphide, utpann hone lagate hai. shahari kshetron main bade-bade prasanskaran sanyantron main in durgandhon ko aksar carbon riector, jaev-chikani mitti vaale ek sampark media, chlorine kii kam maatra se, yaa apriy gaison ko jeev vigyaan ke anusaar niyantrit or chayapachay dwaara utpann karne ke liye taral padaarthon ko parisancharit karke prashodhit kiya jaataa he. durgandh niyantran ke anya tareekon ke tahat hydrogen sulphide ke str ko prabandhit karne ke liye isamen louh lavan, hydrogen paroxide, calcium nitrate, ityadi milaayaa jaataa he.
 kam sthaan kaa istemaal karne ke liye or mushkil apshisht padaarthon ko prashodhit karne ke liye or aantrayik pravaah ke liye, sankar prashodhan sanyantron ke kai dizin banaae gaye hai. aise sanyantr aksar prashodhan ke teen mukhya charnon main se kam se kam do charnon ko ek sanyukt charan main sanyukt kar dete hai. britain main, jahaan bade paimaane par apshisht jal prashodhan sanyantr choti-choti jansankhya kii seva karte hai, vahaan prayek prasanskaran charan ke liye ek badi sanrachana kaa nirmaan karne ke liye package sanyantr ek vyavhaarya vikalp he.
 dwitiyak prashodhan evam niptaan ko ek saath sanyukt karne vaali ek prakaar kii pranali - krambaddh batch riector he. aamtaur par, utprerit keechad ko aprishkrut aagat malajal ke saath mishrit kar diya jaataa he or phir ise mishrit or vaatit kar diya jaataa he. mukhya kaary ke liye tali main baithe hue keechad ke ansh ke waapas aane se pehle use baha diya jaataa he or phir se vaatit kar diya jaataa he. esabiar sanyantron ko ab duniya ke kai hisson main sthapit kiya ja rahaa he.
 esabiar prasanskaran se yahi nuksaan he ki iske liye samay, mishran evam vaataan ke ek sateek niyantran kii jarurat he. is parishuddhta ko aam taur par sensoron se jude computer niyantranon se hasil kiya jaataa he. is tarah kii ek jatil or najuk pranali aisi jagahon ke liye anupyukt hoti he jahaan shaayad avishwasaneey dhang se niyantran kiya jaataa ho, karaab dhang se rakrakhaav kiya jaataa ho, yaa jahaan bijli kii aapurti ruuk-ruuk kar hoti ho. 
 package sanyantron ko ucch aaweshit yaa nimna aaweshit ke rup main sanderbhit kiya ja saktaa he. yah us tareeke ko sanderbhit karata he jis tareeke jaivik bhaar ko prasanskrit kiya jaataa he. ucch aaweshit pranaaliyon main, jaivik charan ko ek ucch carbonic bhaar evam sanyukt floke ke saath prastut kiya jaataa he or uske baad carbonic padaarth ko ek nae bhaar ke saath phir se aaweshit karne se pehle ise kuch ghanton tak oxijnikrut kiya jaataa he. nimna aaweshit pranali main jaivik charan main ek nimna carbonic bhaar shaamil hota he or yah lambe samay ke liye guffdaar se sanyukt hota he.
 ek apshisht jal prashodhan prakriya main ekatra kiye gaye keechad ko prashodhit karke ek surakshit evam prabhavi tareeke se nishkasit kar dena chahie. apghaton kaa uddeshy carbonic padaarth kii maatra or thos padaarthon main maujuud rog paidaa karne vaale sookshm jeevon kii sankhya ko kam karnaa he. sabase aam prashodhan vikalpon main avayaviya apghaton, viviya apghaton or khaad nirmaan shaamil he. yadhyapi bahut kam had tak bhasmeekaran kaa bhi istemaal kiya jaataa he.
 keechad prashodhan utpann thos padaarthon kii maatra or anya sthaan-vishesh paristhitiyon par nirbhar karata he. khaad-nirmaan kii kriya aksar sabase zyada laghu stareey sanyantron ke liye madhyam aakaar vaale sanchalanon ke liye viviya apghaton or deergh stareey sanchalanon ke liye avayaviya apghaton ke saath lagu kii jaati he.
 avayaviya apghaton ek jeevanvik prakriya he jo oxigen kii anupasthiti main kiya jaataa he. yah prakriya yaa to thermophilic apghaton ho sakati he, jisamen keechad ko 55 degree celsius taapmaana par tankiyon main kinvit kiya jaataa he, yaa yah prakriya mesophilic apghaton ho sakati he, jisamen keechad ko lagbhag 36 degree celsius taapmaana par kinvit kiya jaataa he. haalanki iskaa pratidhaaran samay bahut kam hota he, thermophilic apghaton, keechad ko garm karne ke liye urja ke khapat kii drushti se adhik mahangaa hota he.
 avayaviya apghaton, septic tankiyon main gharelu malajal kaa sabase aam prashodhan he, jo aam taur par ek din se do din tak malajal ko pratidhaarit karata he or bi.o.di. main lagbhag 35 se 40 pratishat tak kii katautee karata he. septic tank main 'viviya prashodhan ikai' ko sthapit karke avayaviya evam viviya prashodhan ke ek sangyojan ke saath is katautee main vruddhi kii ja sakati he.
 avayaviya apghaton kii ek pramukh visheshta - jaev gas kaa utpaadan he, jiskaa istemaal janaretaron main bijli utpann karne ke liye or/yaa boyleron main garm karne ke liye kiya ja saktaa he.
 viviya apghaton oxigen kii upasthiti main hone vaali ek jeevanvik prakriya he. viviya paristhitiyon ke tahat, jeevanu teji se carbonic padaarthon kaa upbhog karata he or ise carbon dioxide main badal detaa he. viviya apghaton ke liye sanchaalan kharch bahut zyada hota he kyonki blower, pump or motaron dwaara istemaal kiye jane vaale urja ke liye is prakriya main oxigen kii jarurat padati he. haalanki, oxijnikaran ke liye prakritik vaayu dhaaraon kaa istemaal karne vaali pathar fibre filter praudyogiki ke aagaman ke baad se iskaa istemaal ab nahin kiya jaataa he.
 keechad ko oxikrut karne ke liye visarak pranaaliyon yaa jet vaatakon kaa istemaal karke bhi is viviya apghaton kii kriya ko puraa kiya ja saktaa he.
 khaad-nirmaan bhi ek viviya prakriya he jiske tahat keechad ko carbon ke sroton, jaise - lakdi kaa buraada, bhusa yaa lakdi kaa tukdaa, ke saath mishrit kiya jaataa he. oxigen kii upasthiti main, jeevanu apshisht jal ke thos padaarthon or milaae gaye carbon strot donon kaa apghaton karata he or aisa karte samay bahut badi maatra main ooshmaa utpann karata he.
 nimna ushmiya gun vaale keechad ko jalaane or avshisht jal ko vashpikrut karne ke liye aavashyak poorak eendhan or vaayu utsarjan kii chintaaon kii vajah se keechad ke bhasmeekaran kii prakriya kaa istemaal bahut kam hota he. apshisht jal ke keechad ke dahan main sabase zyadaucch tikaav avadhi vaale charanyukt bahu-chulhon vaali bhattiyon or draveekrut tal vaali bhattiyonka istemaal kiya jaataa he. nagarpalika ke apshisht-se-urja sanyantron main kabhi-kabhaar sah-agnikaran kiya jaataa he, kam mahangaa hone kii vajah se is vikalp kothos apshisht ke liye pehle se maujuud suvidhaon ke rup main apana liya gaya he or iske liye kisi sahaayak eendhan kii jarurat nahin he.
 jab taral keechad utpann hota he, to antim nishkasana ke liye ise upyukt banane ke liye aage ke prashodhan kii jarurat pad sakati he. aamtaur par, nishkasana ke liye sthaan se dur le jane ke liye keechad maatra ko kam karne ke liye ise gadha kiya jaataa he. aisi koi prakriya nahin he jo jaev thos padaarthon ken nishkasana kii jarurat ko poorti tarah se khatm kar sake. haalanki, keechad ko bahut zyada garm karne or ise chote-chote golinuma daanon main parivartit karne ke liye kuch shaharon main ek atirikt kadam uthaae ja rahe hai jinamein bahut adhik nitrogen or anya carbonic padaarth hote hai. neuyork shahar main, udhaaharan ke liye, kai malajal prashodhan sanyantron main jalashunikaran suvidhaayen uplabdh hai jahaan keechad main se atirikt drav nikaalane ke liye bahulak jaise rasayanon ke yoga ke saath-saath bade-bade apkendritron kaa istemaal kiya jaataa he. centret naamak is nishkasit taral padaarth ko aam taur par apshisht jal prashodhan prakriya main phir se prashodhit kiya jaataa he. shesh padaarth ko "kek" kaha jaataa he jise kai companiyaan kam daam par kharid leti hai or ise urvarak gutikaaon main roopantarit kar detii hai. uske baad is utpaada ko ek mitti sanshodhan yaa urvarak ke rup main sthaneey kisaanon or trikhaachhadit kheton ko bech diya jaataa he, jisase bhumibharan kshetron main keechad ko nishkasit karne ke liye kam sthaan kii jarurat padati he.
 ek apshisht jal prashodhan sanyantr main kai prakriyaaon ko paryaavaran main hone vaali prakritik prashodhan prakriyaaon kii nakal karne ke liye banaaya jaataa he, chaahe vah paryaavaran ek prakritik jal nikaay ho yaa jameen. yadi atibhaarit na ho, to paryaavaran main maujuud jeevanu carbonic sandooshit padaarthon kaa upbhog karenge, haalanki isse jal main oxigen kaa str kam ho jayega or praapak jal kii samgr paristhitiki main kaaphi badlaav aa saktaa he. mul jeevanvik jansankhya carbonic sandooshit padaarthon par apana bharan-poshan karti hai or rogotpadak sookshmjivon kii sankhya parabangnee vikiran ke shikaar yaa jokhim jaisi prakritik paryaavarniya paristhitiyon dwaara kam ho jaati hai. parinamswaroop, jin maamalon main praapak paryaavaran ek ucch stareey tanukaran kii suvidha uplabdh karaate hai, un maamalon main ucch stareey apshisht jal prashodhan kii jarurat nahin pad sakati he. haalanki, haal hi main praapt sabooton se is baat kaa pataa chalaa he ki yadi jal ko peya jal ke rup main phir se istemaal kiya jaataa he to apshisht jal main bahut kam maatra main paae jane vaale hormone or apane kaaryon main hormone kii nakal karne vaale phthalet jaisi synthetic samagriyon sahit vishisht sandooshit padaarthon kaa prakritik jeev jagat or sambhawatah maanav jati par apratyaashit rup se pratikul prabhaav pad saktaa he. america or europi sangh main, kaanoon ke tahat paryaavaran main apshisht jal ke aniyantrit nishkasana kii anumati nahin he or kathor jal gunvattta aavashyaktaaon ko puraa karnaa padataa he. aane vaale dashakon main teevr vikasshil deshon ke bheetar apshisht jal kaa badhata hua aniyantrit nishkasana ek bahut bada khatra ban jayega.
 duniya bhar main prashodhit kiye jane vaale naaliyon main sangrahit apshisht jal kii bhagidaari par kuch vishwasaneey aankaden aaj bhi maujuud hai. kai vikasshil deshon main adhikansh gharelu or audyogic apshisht jal ko bina kisi prashodhan ke yaa keval praathmik prashodhan ke baad nishkasit kar diya jaataa he. latin america main sangrahit apshisht jal main se lagbhag 15 pratishat apshisht jal prashodhan sanyantron se hokar gujarata he. apshisht jal prashodhan ke sambandh main dakshin america ke venezuela naamak ek nimna ausat desh main utpann malajal main se 97 pratishat malajal ko paryaavaran main aprishkrut rup main hi nishkasit kar diya jaataa he. iran jaise madhya purv ke ek apekshaakrit viksit desh main tehran kii adhikansh jansankhya puri tarah se aprashodhit malajal ko shahar kii bhumigat jal main pahunchaa detii he.
 israel main, krishigat upyog hetu pradaan kiye jane vaale jal main se lagbhag 50 pratishat jal naaliyon kaa punarnirmit jal hota he. bhavi yojanaon main naalee ke prashodhit jal ke upyog ke saath-saath adhik vilwanikaran sanyantron ke adhishthapan kii yojanaon ko bhi shaamil karne kii jarurat he.
 adhikansh up-sahaara africa apshisht jal prashodhan rahit he.
