 asadudeen ovaisi bhartiya raajnneetijna hai. ol india majlis e itehdul muslimin ke adhyaksh hai. ve 2009 main hue aamchunaav main andhra pradesh ke hyderabad chunaav kshetra se 15 veen loksabhaa ke liye sadsy nirvaachit hue hai.asaduddin ovaisi ke pita salahuddin ovaisi bhi ek rajaneta the. vah do dashak se bhi adhik tak hyderabad ke saansad rahe.
 ovaisi kaa janm 13 may 1969 ko sultan salahuddin ovaisi or najamunessa begum ko hua tha. vah hyderabad ke ek raajnneetik parivaar se aata he. unke dada abdul vaagh ovaisi ne raajnneetik dal majalis-e-ittehadul muslimmen ko akhil bhartiya majalis-e-ittehadul muslimin ke rup main 18 sitambar 1957 main dobaaraa shuru kiya. jail se reeha hone ke baad bhi vah party ke adhyaksh ke rup main kasim rajvi kaa pad sambhala. unke pita sultan salahuddin 1962 main andhra pradesh vidhaan sabha ke liye chune gaye. 1984 main pehali baar hyderabad nirvachan kshetra se bhartiya sansad ke liye chune gaye or 2004 tak chunaav jite rahe, jab unhone asaduddin ke paksh main pad chhod diya. 2008 main unka nidhan ho gaya. unke bhai akbaruddin ovaisi telugana vidhaan sabha ke sadsy hai or isamen party kaa netritv kar rahe hai. unka sabase chota bhai burhanuddin ovaisi itaimaad ke sampadak hai. unhone osmania vishvavidhyalay se snaatak kala main snaatak kiya. vah peshey se ek barrister hai or landan ke linkan in main adhyayan karte hai. 
 ovaisi kii shaadi farien ovaisi se hui he. danpati ke chah bachche hai jinamein ek betaa, sultan uddin ovaisi or paanch betiyaan shaamil hai. unki sabase badi beti 24 march 2018 ko nawab shah alam khan or dow. moinuddin khan sandosai ke pota barkat alam khan se sagaai hui thi. unke samarthakon ne unhen nakeeb-e-milat ke rup main swaagat kiya.
 kai tippaneekaron ne ovaisi ko jinna kii tulana kii. patric francisi ke anusaar, ovaisi muslim samudaay ke ekmaatr pravaktaa hone ke liye jinna kii boli ke samaan ek tarah se "gaiyr-sampradayik muslim pahchaan" kii apil karata he. unka rashtrawaad ke saath islamvaad kaa brands hyderabad puraane shahar or mumbai main muslim yuvakon ke kattarpanth ke sambhavit kshetron main panapata he.
 ovaisi ne is tathy ko uddhrut karte hue kaha ki unki ladaai bhartiya samvidhan ke dhaanche ke bheetar he. unka kahana he ki bharat kii dharmanirpeksh partiyaan apane voton ko muslim ummidavaaron ko sthanantarit karne main sakasham nahin hai. 2014 main chune gaye 23 muslim saansadon main se 18 yaa 1 9 nirvachan kshetron main se 30% muslim matadaata the. jabaki partiyaan musalamaanon ke khilaaf bhedbhaav nahin karne kaa daawa karti hai, ve pratha main musalamaanon ko "yahudee basti kii sthiti" main chhod dete hai. isliye, muslimon ko apane swayan ke raajnneetik dal kaa vikaas karnaa chahie, obisi, daliton or yadavon ke samaan. 
 2008 ke mumbai ke hamalon ke baad, ovaisi ne nirdosh logon kii hatya ke liye jackieur rahamaan lakhvi or hafiz said ke khilaaf karrwai kii maang kii unhone kaha ki desh ke dushman musalamaanon ke dushman hai.
 ovaisi sarkari naukariyon or shiksha sansthaanon main pichde musalamaanon ke liye aarakshan kaa samarthan karte hai. vah yah bhi kehete hai ki vah hindutvvaadi vichaardhaara ke khilaaf hai lekin hinduon ke khilaaf nahin hai. 
 ovaisi kaa kahana he ki bhartiya musalamaanon ko haj sabsidi ke unmoolan ke liye makka kii yatra ke liye dharmik tirthayatra par muslim mahilaon kii shiksha ke liye paise kaa istemaal karne kaa tark he. 
 july 2016 main, ovaisi ko yah sweekaar karne ke liye unke bhaashan ke liye prashansa kii gai ki islamic rajya iraq or levent musalamaanon ke bich ek samasya he or unhen narak ke kute kehete hai. ovaisi ne apane bhaashan main kaha tha, jo 2016 kii saudi arab kii bambaari ke baad kuch masjidon se kya kaha ja rahaa he, kya or jo kattarpanthi jehar kaa injection laga rahaa he, nigaraanee ke liye diya gaya tha. 
 agast 2016 main asaduddin ovaisi ne bharat kii janaganana 2011 main twits kii ek shrinkhalaa main ahmadiya samudaay ko islam ke ek sampradaay ke rup main shaamil karne ke liye centre main apni naaraazgi vyakt kii. 
 april 2017 main, gaay vadh par pratibandh ke mudde par, ovaisi ne uttar pradesh or uttar bhartiya rajyon main gaay ke rup main pavitra rup se gaay ke ilaaj main dalit hone ke liye bhaajapa kii aalochana kii, lekin purvottar, goa or kerala main pavitra nahin tha. 
 ovaisi ne kaha ki muslim purush apni patni ko talaak ke bina turant talek ke madhyam se talaak de rahe hai, unka saamaajik rup se bahishkaar hona chahie, lekin kaha ki yah abhyaas abhi bhi maujuud he.
 ovaisi vivaadon main hai or unki raajnneeti ke kaaran samachar mukhyatah musalamaanon or daliton jaise alpsankhyakon ke bich kendrit hai. 
 ovaisi ne apane chote bhai akbaruddin ovaisi ke saath 2005 main madak jila colector ke haathon se nipatane ke aaropon ke liye maamla darj kiya tha. 20 janvari 2013 ko, unhen 14 dinon ke liye nyaayik hiraasat main bhej diya gaya tha, or baad main sangareddy jail main sthanantarit kar diya gaya. 16 april 2005 ko madak jile main sadak chaudaa karne vaali pariyojna ke liye ek masjid ke vidhwans ke khilaaf emm ke virodh se sambandhit maamla jahaan police ne aparaadhon, dange or dharmik samoohon ke bich dushmani ko badhaava dene sahit vibhinn aaropon ke tahat unhen book kiya. 
 200 9 main, mughalpura kshetra main telugu desham party ke ek matdaan agent said salimuddin ko peeth or pitane ke liye bhartiya chunaav ayog ke aadesh par ovaisi ke khilaaf maamla darj kiya gaya tha. march 2013 main, karnataka ke bidar main bina license ke bina raily ke aayojan ke liye unhen bandook le jane ke liye hiraasat main liya gaya tha. june 2014 main, ovaisi ne pradhan mantri narendra modi ke khilaaf muslim samudaay ke samarthan kii maang karne ke liye nafrat karte hue kaha. 
 7 farvari 2016 ko, ovaisi ne hyderabad police ke samaksh aatmasamarpan kar diya or baad main ek bheed dwaara hamalaa karne ke liye jamaanat di, jise usne kathith taur par netritv kiya, telugana bhartiya rashtriya congress vidhayakon ke khilaaf kiya. unke nikat sahyog said abduhah kashif or eimm party ke soshal media pramukh ne congress emelsi or vipaksh ke netaa shabir ali par hamalaa kiya. 
 march 2016 main, maharashtra main ek saarvajanik raily ko sambodhit karte hue, ovaisi ne kaha ki ve rashtriya swayamsevak sangh ke pramukh mohan bhagwat kii tippanee ke jawaab main bharat mata kii jai kabhi nahin kahenge ki nai peedi ko jap karne ke liye sikhaaya janaa chahie 2016 kii jeenyu rajdroh vivaad kaa zikr karte hue bharat kii maa kaa jaijyakaar karne vaale naare. ovaisi ne kaha, "vah kiske bhagwat ko daraane kii koshish kar rahaa he? vah dusron par apni vichaardhaara ko majaboor nahin kar saktaa he. samvidhan main kahin nahin kahata he ki ek ko 'bharat mata kii jai' kaha janaa chahie. baad main unhone spasht kiya ki unke paas naaraa 'bharat mata kii jai' ke saath koi samasya nahin he, lekin unhen aresas ke saath koi aapatti nahin he, jo deshbhakti kii pariksha ke rup main naaraa
