 acharya shri mahaprajna jain dharm ke shwetambar terapanth ke dasven sant the. mahaprajna ek sant, yogi, aadhyatmik, darshanik, adhinaayak, lekhak, vaktaa or kavi the.unki bahut pustaken or lekh unke purv naam muni nathmal ke naam se prakashit hui.
 unhone das varsh kii aayu main jain sanyasi ke rup main vikaas or dharmik pratibimb kaa jivan armbh kiya. mahaprajna ne anuvrat andolan main mukhya bhoomika nibhaai jo guru acharya tulsi ne 1949 main armbh kiya tha or 1995 ke andolan main sweekrut adhinaayak ban gaye. acharya mahaprajna ne 1970 ke dashak main acchhee tarah se niyambaddh preksha dhyaan taiyaar kiya or shiksha pranali main "jivan vigyaan" kaa vikaas kiya jo chaatro ke santulit vikaas or uskaa charitra nirmaan ke liye prayogic pahunch he.
 acharya mahaprajna kaa janm hindu tithi ke anusaar vikram samvath 1977, asadha krishna trayodashi ko rajasthan ke tamkor naamak gaanv main hua tha. unke pita kaa naam tolaram tathaa mata kaa naam baaluu tha. acharya mahaprajna kaa bachapan kaa naam nathmal tha. unke bachapan main pita kaa dehanth ho gaya tha. maan baaluu ne unka paalan-poshan kiya. unki maan dharmik pravriti kii mahila thi. is kaaran unhen bachapan se hi dharmik sanskaar mili the. 
 vikram samvath 1987, magh shukla kii dashami ko unhone das varsh kii aayu main apni mata ke saath terapanth ke acharya kalugni se diksha grahan kii. 
 acharya kalugni kii ajna se muni tulsi jo aage chal kar acharya kalugni ke baad terapanth ke nauven acharya bane, ke maargdarshan main darshan, nyaay, vyakaran, manovigyaan, jyotish, ayurveda aadi kaa tathaa jain aagam, buddha granthon, vaidic granthon tathaa pracheen shastron kaa gahan adhyayan kiya tha. ve sanskrit bhashaa ke aashu kavi the.
 acharyashri tulsi ne mahaprajna ko pehle agraganya evam vikram samvath 2022 maadya shukla saptami ko hinsar main nikaay sachiv niyukt kiya. aage chal kar unki pragna se prabhavit hokar acharya tulsi ne unhen mahaprajna kii oopaadhi se anlakrit kiya. tab se unhen mahaprajna ke naam se janaa jane laga.
 vikram samvath 2035 rajaldesar maryaada mahotsav ke avasar par acharyashri tulsi ne vikram samvath 2035 ko rajasthan ke rajaldesar main unhen apana uttaradhikari ghoshit kiya. or mahaprajna yuvacharya mahaprajna ho gaye.
 vikram samvath 2050 main rajasthan ke sujangadh main acharya tulsi ne apane acharya pad kaa virsojan kar diya or yuvacharya mahaprajna ko acharya niyukt kiya. or ve terapanth ke dasven acharya bane.
