 nirdeshaank: 15°29′N 73°49′E / 15.49°N 73.81°E / 15.49; 73.81
 panaji bharat ke pashchimi praant goa kii rajdhani he.yah mandovi nadi ke muhane ke tat par, uttari goa ke jile main nihit he. 114,405 mahanagar kii aabaadi ke saath panaji vascodigama or madagaanv ke baad goa kaa sabase bad teesraa shahar he.
 panaji kaa matlab he, panaji "ki baadh kabhi nahin" bhoomi he. panaji, goa kii rajdhani or uttari goa jila, mandovi nadi ke baayen kinare par ek chote or aakarshak shahar ke mukhyalay, latin style main nirmit laal kii chat vaale makaan ke saath bhi aadhunik gharon, acchhee tarah se rakhi udyaan, murtiyon or raste line main khadaa he gulmohar, Acassia or anya ped ke saath. panaji goa or laal- chat vaale gharon latin style main nirmit ke saath uttar goa jila, is mandovi nadi ke baayen kinare par ek chote or khubasurat shahar he, ke mukhyalay kii rajdhani main bhi aadhunik makaanon, susangathit udyaan, murtiyon or avasar panktiwaala he gulmohar, Acassia or anya ke ped ke saath. mukhya chauraahey, vaastukala, sundar vila, cobbled sadakon or dilachasp imaaraton par carch panaji ek portugali maahaul de. mukhya chauraahey par carch ke barok vaastukala, sundar vila or sadakon cobbled dilachasp imaaraton panaji ek portugali maahaul de. seedhidaar pahadiyon, sanakee balakaniyon or laal tile chhaton, prakshalit saaf charchon or ek nadi ke kinare saiyr ke saath kancreet kii imaaraton kii gadabadi ke khilaaf dher - shahar mandovi nadi ke baayen kinare par sthit he. yah shahar mandovi nadi ke bain bank ke saath jhooth - seedhidaar pahadiyon, sanakee balakaniyon or laal tilon chat, prakshalit saaf charchon or ek riversayd saiyr ke saath kancreet imaaraton kii ek gadabadi ke khilaaf uth nukila.
 adhikari kaa naam panaji he. aadhikarik naam panaji he. portugali naam Pangim tha. is portugali naam Pangim tha. angreji main kaha jaataa he. shahar panjim angreji main kaha jaataa he. yah 1960 ke dashak ke baad se panaji ke rup main vartanee kii gai he. 1,960 ke dashak ke baad se panaji ke rup main yah spasht kiya gaya he. shahar Konkanim main Ponnjim he or Ponnjê kaha jaataa he, jab lokative main bol rahaa hoon, konkani, vyapak rup se boli jane vaali sthaneey bhashaa main. shahar Ponnjim Konkanim main he or Ponnjê, jab lokative main bol bhi kaha jaataa he, konkani, is baat kii vyapak rup se sthaneey bhashaa main.
 nadi ke morche par ek chote se gaanv isse pehle, 1843 main shahar, nova goa kaa naam diya gaya tha, jab yah aadhikarik taur par goa portugali bharat ke prashasnic seat ke rup main badal diya gaya he, haalanki shahar ke vysarai pehle se hi tha nadi ke main 1759 haalanki vysaroy pehle se hi tha 1843 main vahaan le jaaya gaya morche par isse pehle ek chota sa gaanv, shahar nova goa jab ise sarkari taur par portugali bharat ke prashasnic seat ke rup main goa ke shahar ko badal diya, ke naam se punah namakaran kiya gaya tha vahaan 1,759 main chale gaye.bhugol
 panaji 15 ° 29'N 73 ° 50'E / 15.48 ° N 73.83 ° i / 15.48 par sthit he; 73.83 . panaji 15 ° 29'N 73 ° 50'E / 15.48 ° N 73.83 ° i / 15.48, 73.83 . yah 7 meter ke ek ausat oonchai he. yah 7 meter ke ek ausat oonchai he.itihaas
 oparation vijay portugali aupniveshik shashan samaapt ho gaya he, panaji 1961 main jab oparation vijay portugali aupniveshik shashan samaapt ho gaya, panaji bharat main goa ke aaraam or purv portugali coloniyon ke saath goa ke baaki he or purv portugali coloniyon ke saath bharat main shaamil kiya gaya tha, 1,961 main shaamil kiya gaya. panaji goa kii oonchai par ek rajya kii rajdhani main 1987 main rajya kaa darja ke liye ban gaya panaji ek rajya kii rajdhani goa kii oonchai par rajya karne ke liye 1,987 main bana. 1961 or 1987 ke bich, yah goa, daman or div centre shasit pradesh kii rajdhani thi. 1,961 or 1,987 ke bich, yah centre shasit pradesh goa, daman or div kii rajdhani thi. ek nai vidhansabha parisar march 2000 kaa udghaatan kiya gaya, mandovi nadi ke us paar, olto Porvorim main. ek nai vidhansabha parisar main march main 2,000, mandovi nadi ke paar, olto Porvorim main kaa udghaatan kiya gaya. panaji bhi uttari goa jile ke prashasnic mukhyalay he. panaji bhi uttari goa jile ke prashasnic mukhyalay he.
 2011 bharat kii janaganana ke anusaar, panaji 114,405 kii aabaadi thi. 2011 ke bharat janaganana ke rup main, panaji 114,405 kii aabaadi thi. purushon or mahilaon kii jansankhya 49% se 51% he. purushon or mahilaon kii jansankhya 49% se 51% he. panaji 81% kii ek ausat sakshartaa dar 59.5% ke rashtriya ausat kii tulana main adhik he: purush sakshartaa 85% he, or mahila sakshartaa 77% he. panaji 81% kii ek ausat sakshartaa dar 59.5% ke rashtriya ausat se adhik: purush sakshartaa 85% he or mahila sakshartaa he 77% he. panaji main, jansankhya kaa 9% umr ke 6 varsh se kam he. panaji main, jansankhya kaa 9% umr ke 6 varsh se kam he.
   * rajya: goa rajya: goa
   * sthaan: panaji, pehle bulaayaa panjim ek chote se goa main sthit shahar he. sthaan: panaji, pehle panjim naamak ek chote shahar goa main sthit he.
   * jila: uttari goa. jila: uttar goa.
   * nikatatam shahar: old goa or mapusa. nikatatam shahar: old goa or mapusa.
 panaji main garmi ke mausam main garmi or jaade main ekasaan he. degree celsius or sardiyon main yah 32 & nbsp ke bich aam taur par he; degree celsius or 20  degree celsius garmiyon taapmaana 40 & nbsp tak pahunchataa dauraan. taapmaana may ko greeshmakaal march ke dauraan 40 degree celsius tak pahunchataa he or sardiyon main disambar yah aamtaur par 32 degree or 20 degree celsius ke bich rahaa he
 monsoon avadhi main baari barish or tej hawaaon ke saath june se sitambar tak he. is monsoon avadhi june sitambar ko baari varsha or vaatamay hawaaon ke saath se he. mimi ; vaarshik ausat varsha 2,932 & nbsp he. vaarshik ausat varsha 2,932 mimi hoti he.
 shahar ke dil carch yaa nagar squaire garden main portugali barok hamaara ladi ko shuddh garbhaadhan carch kii, multah 1,541 banaaya ke saath he main. anya paryatakon ke aakarshan, puraane or punarnirmaan adilshahi pales shaamil hai 16 veen sadi se dating, menages Braganza santhaan or kendriya pustkaalay, mahalakshmi mandir, jama masjid masjid, saint sebstian or Fontainhas kii chapel, saamaanya taur par aisa kshetra he jisamen puraani latin quarter mana jaataa he, saath hi miramar ke paas ke samudr tat. anya paryatak aakarshanon main shaamil hai puraane or adilshahi pales, 16 veen shatabdi se dating punarnirmaan ke menages Braganza santhaan or kendriya pustkaalay, is mahalakshmi mandir, jama masjid masjid, girjaghar saint sebstian or Fontainhas kii, jo puraani latin quarter mana jaataa he saamaanya kshetra main he, saath hi miramar ke aasapaas ke samudr tat. farvari main pahari ke sheersh par maala or isaki vaarshik jatra main hanuman mandir panaji ke ek pramukh aakarshan he. hanuman mandir maala main pahari chotii farvari main or isaki vaarshik jatra par panaji ke ek pramukh aakarshan he.
 farvari main carnival samaaroh sadakon par ek rangarang parade main shaamil hai. farvari main anandotsav samaaroh sadakon par ek rangarang parade main shaamil hai. is shigmo / xigmo, yaa holi ke baad he. yah shigmo dwaara / xigmo, peechha kiya jaataa he yaa holi. shahar main dipavali kii pichhali raat ko Narkasur parade bahut rangeen he. shahar main dipavali kii pichhali raat par Narkasur parade bahut rangeen he.
 panaji main prasiddh sthanon rahe hai 18 june road, maala kshetra, miramar samudr tat or kala academy saanskrithik isaki sanrachana ke liye janaa jaataa centre vaastukar charles korea dwaara banaaya gaya. khayr panaji main sthanon gyaat ne 18 june road shahar ke dil main, maala kshetra, miramar bich or kala academy saanskrithik kendra isaki sanrachana dwaara vaastukar charles korea kaa nirmaan karne ke liye jate hai jane. kala academy panaji main ek jagah he jahaan goa apni samskruti or kala. kala academy panaji main ek jagah he jahaan goa shokes apni samskruti or kala.
