 doorsanchaar shabd kaa prayog kisi vidyut sanket kaa kisi durardh kshetra tak sanchaarit yaa preshit karne ke arth main hota he.
 electronics or soochna praudyogiki, utpaadan or niryaat donon ke sandarbh main bhartiya udyog ke sabase teji se badhate kshetra hai. airospes or raksha electronics ko apvadswarup chhod den to aaj electronics udyog ke liye license kii jarurat nahin rah gai he. videshi nivesh main udaarikaran or puri arthvyavastha kii aayaat niryaat niti ke saath yah kshetra vishaal bazaar ke rup main na keval sambhavit ruchi aakarshith kar rahaa he balki antarrashtriya companiyon ke liye sambhavit utpaadan aadhaar he.
 haal ke samay main, 'software vikaas or iti sakriy seva' vaishvik sandarbh main bharat ke liye aalaa avasar ke rup main ubhari he. sarkaar bharat ko vaishchik soochna praudyogiki kii mahashakti or soochna kranti ke yug main awwal banane ke liye sabhi aavashyak kadam uthaa rahi he. sarkaar ne desh kii sheersh paanch praathamiktaaon ke rup main soochna praudyogiki ko badhaava dene kii ghoshnaa kii he or soochna praudyogiki tathaa software vikaas par rashtriya kaarybal kaa gathan kiya he.
 antipi-1999 ke anusaar global mobile nijee sanchaar upgrah ke liye license pradaan karne sambandhi niti ko 2 navambar 2001 ko antim rup diya gaya or isaki ghoshnaa kii gai.
 jiempisies license pradaan karne kii prakriya ek pechida prakriya he. jiempisies license kaa aavedan samast prastaav sahit vidhi pravartan agency ko suraksha nikasi hetu prastut kiya jaataa he. prastaav ko antar-mantralay samiti jisamen sachiv, cabinet sachiv, raksha sachiv, grih sachiv, sachiv or nideshak hote hai, se suraksha ke drushtikon se anaapatti praapt hone ke pashchaat aashay patr jari kiya jaataa he.
 is samay ek aavedak company ko jiempisies license ke liye aashay patr jari kiya ja chukaa he or license par ab hastakshar kiye jane hai. is prakriya main suraksha nigaraanee ke sambandh main jiempisies getwe or bhu-stesan kii jaanch kii shaamil he. license shulk, jo rajasav bhagidaari ke rup main he, samyojit sakal rajasav kaa 10 pratishat he or pravesh shulk ek karod rupye hai.
