 aavart sarini ke tatva lithium, sodium, potacium, rubidium, sijium or francium ke samooh ko kshar dhaatuen kehete hai. yah samooh aavart sarini ke es-block main sthit he.kshar dhaatuen samaan gun vaali hai. ve sabhi mulaayam, chamakdaar tathaa maanak taap tathaa daab par ucch abhikriyasheel hoti hai tathaa komalta ke kaaran ek chaaku se aasaani se kaati ja sakati hai.chunki ye sheeghra abhikriya karne vaale hai, at: vaayu tathaa inke bich kii rasinic abhikriya ko rokane hetu inhen tel aadi main sangrahit rakhana chaiye. yah gaiyr mukt tatv ke rup main prakritik rup se lavan main paae jate hai. sabhi khoje gayi kshar dhaatuen apni maatra ke kram main prakruti main paae jate hai jinamein kramvaar sodium jo sabase aam hai, tathaa iske baad potacium, lithium, rubidium, sijium tathaa antim francium, francium apane ucch radiodharmita ke kaaran sabase durlabh he.
 kshar dhaatuon ke hydroxide ko jab pani main bhang kiya jaataa he tab ve bhi atyant taqatvar kshar hote hai.
 petalite kii khoj 1800 main ek brazil ke rasayanashastri jose boniphesio de andrada ne uto, sweden ke dweep kii khudaai ke dauraan kii thi. 1817 main johaan agast afvedson naamak rasayanajna jos jacob bergelius naamak rasayanajna ke prayogshaala main petalite ayask kaa vishleshan kar rahe the tabhi unhen ek nae tatv kii upasthiti kaa pataa chalaa. yah nayaa yogic sodium tathaa potacium ke samaan tha tathaa iske carbonate tathaa hydroxide jal main kam ghulansheel tathaa anya kshar dhaatuon se adhik kshareey the. lithium greek shabd λιθoς se bana he.
 sodium yogic pracheen kaal se gyaat he tathaa namak maanviya gatividhiyon ke liye atyant aavashyak hota he. iskaa upyog puraane samay main namak ke vephers german sainikon ko unke vetan ke saath dene main bhi karte the. madhyakaalin europe main bhi sodium ke mishran ko 'sodinum' naam se sirdard kii dawa ke rup main prasaarit kiya gaya tha. hamphri davy ne san 1907 main electrolysis paddati se shuddh sodium ko pruthak kiya.
 potacium athwa dahatu ek kshar dhaatu he. iskaa pratik akshar 'K' he. iske do sthir samasthanik gyaat hai. ek asthir samasthanik prakruti main nune maatra main paaya jaataa he. inke atirikt teen anya samasthanik kritrim rup se nirmit hue hai. potacium ke yogic puraatan kaal se kaam main laae ja rahe hai, charakasamhita main bhasma se kshar banane kii vidhi kaa varnan aayaa he. chini turkistan me sthit buddhamandir main ek puraatan chikitsakeey granth kii 1890 i. main prapti hui. is granth main yavakshar kaa varnan aayaa he. in sab baton se pataa chalata he ki pautacium kshaaron kaa upyog puraatan kaal main bhi aushadhi tathaa rasinic kriyaaon main hota tha. potacium kaa pruthakkaran 1807 i. england main sar hamphri davy ne potacium hydroxide ke vidyudvishlaishan dwaara kiya. potash shabd ke aadhaar par davy ne is tatv kaa naam potacium rakhaa. potacium ke pruthakkaran main hi sarvapratham electrolysis kaa upyog kiya gaya tha.
 rubidium kii khoj 1860 main hidelburg main robert bansen tathaa gustav kirchaaf ne kii thi jo pehle vyakti the jinhone tatwon kii khoj ke liye spectrum analysis ko upyukt mana. yah ek rasinic tatva he. yah aavart sarini ke pratham mukhya samooh kaa chauthaa tatv he. isamen dhaatugun vartmaan hai. iske teen sthir samasthanik praapt hai, jinaki dravyaman sankhyaayein kramash: 85, 86, 87 hai. spectrumdarshi dwaara prayogon main do nai laal rekhaayen milin, jinke kaaran iskaa naam rubidium rakhaa gaya. lepidolite ayask main rubidium kii maatra lagbhag 1% rahati he. iske atirikt abhrak tathaa cartellide main bhi yah kam maatra main miltaa he. potacium tathaa rubidium ke platinic chlorideon kii vileyata bhinn bhinn he, jiske kaaran in donon ko alag kar sakate hai.
 sijium kii khoj mineral water main gustav kirchof tathaa robert bansen ne 1860 main germany main kii thi. isaki vajah se utsarjit spectrum main chamakdaar neeli rekhaayen dikhi. unhone latin shabd sijiyas se naam banaaya jiskaa arth aasamaani nila hota he. sijium spectroscope se khoja gaya pehla tatv he jisaki khoj spectroscope ke avishkaar ke sirf ek varsh baad hui.
 isaki khoj main lagbhag chaar galtiyaan thim baad main curi institute ke margaret peri ne san 1939 main actinium-227 ke namoonay se isaki khoj kii jisamen electronwalt se urja kshay dikhaai diya, peri ne 80 electronwalt ke saath kshay kano ko dekha. unhone soncha yah gatividhiyaan purv agyaat kshay ke kaaran ho saktaa he. kai prakaar ke gatividhiyon se unhen isamen thorium, radium, sisa, vismut, yaa thallium ke hone kii sambhaavna dikhi. unhen nayaa tatv mila, jisamen kshar dhaatuon jaise gun the. actinium-227 ke alpha kshay ke kaaran peri ko vishwaas ho gaya ki yah tatv 87 he. unhone beta kshay se alpha kshay ke anupaat kaa nirdhaaran kiya. unke pratham pareekshan main 0.6% se kam shakhaon main alpha tha. sanshleshan kii tulana main yah antim tatv tha jo prakruti main dhundha gaya.
 1
