 
 yah bermuda trikon, jise shaitan ke trikon ke rup main bhi janaa jaataa he, uttar pashchim atlantic mahaasaagar kaa ek kshetra he jisame kuch vimaan or satahi truti yaa prakruti ke krityon kii simaaon ke pare he. lokapriy samskruti ne gaayab hone kii kuch ghatnaon ko apasaamaanya, bhautikee ke niyamon ke nilamban, yaa bhoomi se pare kii jivit vastuon . kii gatividhiyon se sambaddh bataaya. haalanki baad ke lekhakon dwaara aspasht rup se suchit yaa srujit anek ghatnaon ko pradarshit karte hue vaastavik dastavej uplabdh hai or anek sarkari agenciyon ne samudr ke anya kshetra ke samaan gaayab hone kii prakruti or ullekith sankhya or dastavejon par kaary kiya he, parantu yathochit jaanch ke baad bhi anek avarnit rah gaye hai.
 trikon kii akruti lekhak ke ullekh se bhinn he, kuch iskaa aakaar ko florida ke jal damru madhya, bahama se ajores tak puure caribbean dweep kshetra ko or purvi atlantic ko aavruth karte hue bataate hai, anya isame mexico kii khadi ko bha shaamil karte hai. lekhan kaaryon main adhik parichit trikoniya seemaa main kuch bindu atlantic tat par florida ; sen juaan, puerto rico; or atlantic ke madhya dweep bermuda, main he, jisame adhikansh durghatnaon ke kendra bahamas or florida ke jal damru madhya ke madhya rahe hai. 
 america, europe or caribbian dweep main sthit bandargahon or yahan se roj anek jahaajon ke guzarane ke saath yah vishwa ke sabase adhik jahaajon kii len vaale kshetron main se ek he, bahut se krooj pot bhi hai or florida or dwipon ke bich niyamit rup se manoranjan yaan bhi chalate hai. uttari binduon se florida, caribbian or dakshin america kii or jane vaale vyavsaayik or nijee vimaano ke liye bhi yah ek bahut vyast maarg he.
 samudr kaa gulf stream pravaah mexico kii khadi ke baad tribhuj main pravaahit hota he, vilupt hone kii kuch ghatnaon main isaki paanch se chah gucchhon kii dhara kii bhoomika bhi ho sakati he. aakasmik toofaan aa sakate hai or garmiyon main kshetra main aandhiyaan bhi aa sakati he. baari samudri traffic or tufaani mausam sthiti ko is prakaar aprihaary bana dete hai ki bina kisi chinh ke jahaaj toofano main kho sakate he - khaas taur par 20ve sadi ke purv jab ye unnat doorsanchaar ke saadhan, radar or upgrah takanic nahin the.
 trikon ke lekhakon ke anusaar, trikon ke bare main kuch adbhut dastavej prastut karne vaala pehla vyakti christopher columbus tha, jisane bataaya kii usne or uske chaalak dal ne, " kshitij par nrity karti adbhut roshni ", dekhi or apni laag book main ek anya sthaan par usne likhaa, akaash main aag kii lapten thi or apni laag book main hi ek or jagah par usne kshetra main compas kii betuki disha sthiti ke bare main bhi likhaa. dinaank 11 oktober 1492 kii unki log book se l unhone likhaa he :
 pehali baar 
 yah bhoomi ek navik ) ne dekhi thi, haalaanki shaam ko das baje admiral ne quarter deck par ek prakaash dekha tha, parantu vah itnaa halkaa tha kii vah use bhoomi nahin samaj sakaa, usne piro guterrez ko bulaayaa jo raja ke vastron kii dekhbhaal kiya karata tha, usne use bataaya kii usne ek prakaash dekha or usne use bhi us ore dekhne ke liye kaha jahaan vah dekh rahaa tha, usne vahi kiya jaisaa ki segovia ke rodrigo sanches ne kiya tha, use raja or maharani ne jahaajon ke bede ke saath bheja tha, parantu vah apni jagah se kuch dekh nahin sakaa. admiral ne phir se ek yaa do baar udhar dekha, unhen ek mombatti ke prakaash ke jaisaa kuch dikhaa jo upar or neeche kii taraf gati kar rahaa tha, kuch logo ke vichaar main yah bhoomi kaa ek sanket tha. parantu admiral yah nishchit kar chukaa tha ki bhoomi nikat hi thi....
 mul log book kii jaanch kar rahe aadhunik vidwaanon ne yah anumaan lagaaya kii uske dwaara dekha gaya prakaash teno ke rahavaasiyon dwaara unki dongiyon main rasoi ke liye jalaai gai aag se utpann hua tha, compass kii samasyaayen ek sitare kii hulchalon ko galat padhne ke kaaran utpann hui thi.
 samachar patron main chapa pehla lekh jisamen tribhuj kii kivdantiyon kaa ullekh tha, vah tha i ve dablue 16 sitambar, 1950 ko associated press ke madhyam se jones. do varshon baad, phet patrika ne jorge eks kaa ek sankshipt lekh "si mistry at avar bek door" prakashit kiya. send ne anek vimaanon or jahaajon ke nuksaan ko cover kiya jisame ek prashikshan mishan par lage america nausena ke paanch tii bi em bamavarshak jahaajon ke samooh ke saath flite 19 kaa nuksaan bhi shaamil tha. send kaa lekh aisa pehla lekh tha jisame aparichit trikoniya kshetra kaa ullekh tha, jahaan nuksaan hua tha. american liganpatrika ke 19 april 1962 ke ank main sirf flite 19 hi cover kii gayi. yah daawa kiya gaya ki flite pramukh ko yah kehete suna gaya tha ki "ham safed pani main pravesh kar rahe hai, kuch bhi thik nahin lag rahaa he. ham nahin jaanate hai, ham kahan hai, pani haraa he, kahin bhi safed pani nahin he." yah bhi daawa kiya gaya ki nau sena ke jaanch board par adhikariyon ne kaha ki vimaan "mangal ke liye ud chuke hai." alokik ghatnaon ko flite 19 se jodne vaala yah pehla lekh tha, parantu farvari 1954 main ek anya lekhak vincent gadis ne argosi patrika main flite 19 ko rahasyamay gaayab hone kii ghatnaon se joda or ise ek nayaa rochak naam " di dadli bermuda trengal" diya, is lekh ke aadhaar par unhone agle varsh ek vistrut pustak invizible horijons likhi. iske anusaran main dusre anek lekhakon ne apane lekh likhe: jaan wales spencer limbo of di last, 1969; charles berlitz, di bermuda trangal, 1974; richard vinar di davills trangal, 1974, tathaa or bhi anek lekhakon ne ikrt dwaara nirdeshit in alokik tatwon ko apane lekhon main jagah di.
 erizona state uniwarsity ke ek shodh pustkaalay adhyaksh or bermuda trangal mistry: salved ke lekhak laurence david kusche ne is pravriti ko chunauti di he. kusche ke shodh kaary main balitz ke varnan tathaa pratyaksh darshiyon, sahabhaagiyon or praarambhik ghatnaon main shaamil anya vyaktiyon ke bayanon ke bich kuch ashudhiyaan tathaa asthirataa jaahir hui he. usne aise maamalon kaa ullekh kiya jiname upyukt soochnaaon ko suchit nahin kiya gaya tha jaise vishwa yatra par nikle navik donald krohrst kaa gaayab hona, jiske spasht sakshya hone ke baavjood berlitz ne ek rahasy ke rup main prastut kiya he. anya udhaaharan tha ayask-vaahak berlitz kaa atlantic bandargah ke baahar bina kisi nishaan ke teen dinon tak kho jane ke rup main varnan, jab ki yah isi naam se prashanth mahaasaagar ke ek bandargah se baahar kahin kho gaya tha. kusche ne bhi tark diye ki tribhuj ke rahasyamay prabhaav ko badhaane vaali ghatnaon kaa ek bada pratishat un ghatnaon kaa he jo vastav main isse baahar ghatit hui thi. uskaa shodh ascharyajanak tareeke se saral tha: usne us avadhi ke samachar patron main mausam kii khabaron jaisi chijen dekhi jinka in kahanio main kabhi bhi ullekh nahin tha.
 kusche ek nishkarsh par pahunchaa. 
 kusche ne nishkarsh diya ki :
 samudri beemaa company loyds of landan ne yah nirdhaarit kiya ki samudr ke kisi bhi anya kshetra kii tulana main tribhuj adhik khatarnaak nahin he or is kshetra se guzarane ke liya asaamaanya prabhaar dar nahin lee. sanyukt rajya america ke tatarakshak dastavej unke nishkarsh kii pushti karte hai. vastav main niyamit guzarane vaale poton or vimaanon kii sankhya par gaur kiye jane par gaayab hone waalon kii anumaanit sankhya atyalp he.
 tat rakshak bhi aadhikarik rup se tribhuj ke bare main shankit hai, unke dwaara ekatra or mudrit koi bhi saamagree unki jaanch ke aadhaar par nahin he, zyaadaatar dastavejikaran tribhuj lekhakon dwaara likhi ghatnaon ke vipareet he. is tarah kii ek ghatana main 1972 kaa visphot or tanker kaa doobana shaamil tha.VAmEksiko kii khadi main, uthne vaali dhundh ke dauraan tat rakshak ne nuksaan kii tasviir lee or anek shav baraamad kiye, iske baavjood tribhuj ke ek lekhak ne kaha he ki sabhi laashen gaayab ho gai thi, sirf apwaad ke rup main captain bachaa tha, jo apane cabin main coffee ke cap ko pakade apni desk par baitha hua paaya gaya., 1973 sanskaran
 bermuda tribhuj ke maamle me nova / kshitij prakaran kaaphi mahatvapurn tha jisame yah kaha gaya tha ki "jab ham mul stroton tak yaa ghatnaon me shaamil logon tak waapas laute, tab tak rahasy khatm ho chukaa tha. vigyaan ko tribhuj se sambandhit prashnon ke jawaab nahin dene hai kyonki pehali nazar me hi ve sawaal maanya nahin he. tribhuj me pot or vimaan isi tarah vyavhaar karte hai jaisaa ki ve duniya me anya jagah par karte hai"
 sanshayi shodhakartaaon, jaise arnest tebs or bairi singer, ne yah note kiya he ki kis prakaar ye rahasy tathaa apasaamaanya chijen bahut lokapriy tathaa laabhadaayak he. yah bermuda trikon jaise vishyon par vishaal maatra main saamagree ke utpaadan main sahaayak bani. ve yah darshane main samarth the ki apasaamaanya saamagree main se kuch bhraamak he yaa asookshm, parantu iske utpaadak iske vikray main lage hue hai. isliye unka daawa tha ki bazaar kaa jhukaav un pustakon, tivi speshls ityadi ke paksh main adhik he jo trikon ke rahasy kaa samarthan karte hai or acchhee anusandhan saamagree ke khilaaf hai, yadi yah shankapurna drushtikon kaa samarthan karti he.
 antat, yadi yah mana jaae ki trikon se aage bhoomi par badha jaae, jaise puerto rico, bahamas, yaa phir bermuda main hi, to kisi bhoomi-aadhaarit vaahan yaa vyaktiyon ke gaayab hone sambandhi koi sakshya nahin milte. trikon ke bheetar sthit, freeport main ek bade pot-kaarkaane or ek hawaii adde kaa sanchaalan kiya jaataa he jisase prati varsh 50,000 udaanen bhari jaati he or ek lakh paryatakon kaa aagaman hota he.
 gaayab hone ki kuch ghatnaon ki ek vyakhya main mahadwipiya samtal par methane hydrates ke vishaal kshetron kii maujuudagi par dhyaan kendrit kiya he. australia main hue prayogshaala prayogon ne sabit kiya he ki bulbule pani ke ghanatv main kami laakar ek scale model jahaaj ko dubo sakate hai; falswaroop sataha par ubharne vaala koi bhi malba gulf stream se hi failaa hoga. yah kalpana kii gai he ki methane kaa aavadhik nisaran  kehete hai, pani ke jhaagdar kshetron ko utpann kar saktaa he jiname jahaajon main paryaapt oochaal laane ki koi kshamta nahin he. yadi aisa maamla tha, to ek jahaaj ke aasapaas banane vaala is prakaar kaa koi kshetra use bina kisi chetavanee ke teji se dubo saktaa tha.
 sanyukt rajya america ke dakshin purvi tat par blake rij kshetra main hydrates kii upasthiti ke bare main sanyukt rajya america bhuvaigyanik surveykshan dwaara 1981 main ek shwet patr prakashit kiya gaya tha. haalaanki, ek usgs web pej ke anusaar, aisa mana jaataa he ki pichley 15000 varshon main bermuda tribhuj se koi gas hydrates badi maatra main mukt nahin hue hai.
 compas samasyaayen trikon ki anek ghatnaon main uddhrut vaakyanshon main se ek he. kuch logon ne kshetra main asaamaanya sthaneey chumbakeey visangatiyon kii sambhaavna kaa anumaan lagaaya he, haalaanki inke ghatit hone ko dikhaaya nahin he. yah bhi yaad rakhana chahie ki compaason main chumbakeey dhruv ke sambandh main prakritik chumbakeey bhinnata hoti he. udhaaharan ke liye, sanyukt rajya america main, sirf ve sthaan jahaan uttar chumbakeey  north) or bhugolic uttar north) ek saamaan he, visconsin se mexico kii khadi kii or aane vaali ek rekha par sthit hai. navik ise sadiyon se jaanate hai. parantu janata itani jaagruk nahin ho sakati tathaa yah soch sakati he ki tribhuj jaise ek bade kshetra main compass ke parivartan main kuch rahasyamay ho saktaa he, jo ki swaabhaavik he.
 badi aandhiyaan shaktishaalee tufaan hai jo bumadhya rekha ke nikat atlantic main paidaa hote hai or ye hajaaron jindagiyon ko khatm karne or arabon dollar ke nuksaan ke liye aitihaasik rup se jimmedaar he. 1502 main francisco de bobadillaa ke spani jahaji bedon ke doobane ki ghatana kisi vinaashkari aandhi ke kaaran hone vaali pehali ghatana thi. ateet main in tufaanon ne tribhuj se sambandhit anek ghatnaon ko janm diya he.
 gulf stream ek samudri lahar he jo mexico kii khadi se nikal kar florida ke jaldamru se uttari atlantic main gai he. sankshep main, samudr ke bheetar yah ek nadi he or ek nadi ke saamaan, isame tairne vaale padaarth ho sakate hai, jo hote hi hai. pani main utarane vaala ek chota jahaaj yaa engine kii samasya vaali ek choti naav, bataaye gaye sthaan se dhara dwaara dur le jaae jaayenge jaisaa ki cabin kruger viccraft ke saath 22 disambar, 1967 ko hua, tat se ek mile kii duri par iske engine main kharabi aane kii soochna mili thi, parantu jab ek tatarakshak kattar vahaan pahunchaa tab yah vahaan nahin tha.
 shant samudron main bhi aakasmik rup se atyadhik badi lehren dikhaai de sakati he. ek aisi hi shararti tarang se samudri rakshak prabhavit ho gaya tha, phir 1982 main vishwa ke sabase bade apatati platform, newfoundland kaa tat ulat-pulat ho gaya. tab bhi, yah maanane ke liye koi vishesh kaaran nahin he ki bermuda kshetra main shararti tarangen adhik saamaanya he or vayuyanon ke kho jane ke liye yah spashtikaran sweekaar nahin kiya ja saktaa.
 kisi vayuyan yaa jahaaj ke kho jane ke liye hone vaali adhikrut jaanchon main sarvaadhik prayukt spashtikaran maanav truti he. manushya galtiyaan karne ke liye janaa jaataa he, chaahe ve jaanboojhkar kii gayi ho yaa aakasmik tareeke se, par inkaa parinaam vipadaaon main hota he or bermuda tribhuj main hone vaali haniyaan koi apwaad nahin he. udhaaharan ke liye, ek tatarakshak ne tenkar ve. i. ke kho jane ke liye vashpashil benzene avshisht kii safai ke liye uchit prashikshan kii kami ko bataaya. 1972 main dhundh vyavsaayee harvey connover kii naukayan nauka, revonok, ke kho jane kaa kaaran manushya kaa ziddeepan ho saktaa he, kyonki usne 1 janvari, 1958 ko dakshin florida ke ek toofaan ke munh main apni naav utaar di thi. kai sarkari report main ek ullekith tathy yah he ki malbe ke abhaav main, jiskaa adhyayan kiya ja saktaa tha, anek haniyon kaa nishkarsh nahin nikaala ja sakaa he.
 inhe do shreniyon main baant sakate hai, yuddh kii kaarywahi or samudri dakaiti kii kaarywahi anek haniyon ke liye dushman kii filon kaa ricard jaancha gaya he, jabaki doobane kii anek ghatnayen vishwa yudhon ke dauraan dushman kii chhapamari yaa pandubbiyon se jodi gayi he tathaa vibhinn aadesh log books main lipibaddh kii gayi he, bahut si anya ghatnayen jo sandigdh rup se is shrenee main aati thi, siddh nahin ho saki he; aisa andeh he ki 1918 main uassoes saychlops tathaa dwitiya vishwa yuddh main judwaan naavon protus or nerus ke kho jane ko bhi pandubbiyon se sambaddh mana gaya parantu german dastavejon main isaki koi kadi maujuud nahin he.
 samudri dakaiti, ko samudr main ek chote jahaaj yaa naav par kabja karne ke rup main paribhaashit kiya he, jo aaj bhi jari he. jabaki jahaaj main laden maal ke liye samudri dakaiti pashchimi prashanth or hind mahaasaagar main zyada saamaanya he, vahiin nashile padaarthon ke taskar bhi taskari ke liye paryatak naavon kii chori karte hai or caribbian kshetra main navikon or naavon ke gaayab hone main inkaa bhi haath ho saktaa he. caribbian kshetra ke aitihaasik drushti se prasiddh jaldasyuon main shaamil he edward teach blecoard or jin laphite  kabhi kabhi laphite ko khud bhi ek tribhuj kaa shikaar kaha jaataa he.
 shushk bhoomi par sanchalit ek anya prakaar kii samudri dakaitibankars yaa nuksaan pahunchane vaale jahaajon ko gumraah karne ke liye tat par ek prakaash chamakaate the, taaki ye jahaaj tat kii or ruukh karen, tab ye nuksaan pahunchane karne vaale hi unhen maal utaarne main madad karte the. sambhav he ki in nuksaan pahunchane waalon ne kisi navik ko bhi khatm kar diya hoga jisane inkaa virodh kiya hoga. nuksaan pahunchane waalo ki pratha ko nagas head, dakshin kerolina kehete the jisame ve ek bhatke hue ghode par ek laalaten lataka dete the jaise vah tat par chal rahaa ho.
 tribhuj lekhakon ne ghatnaon ko samajhane ke liye kuch alokik siddhanton kaa istemaal kiya he. ek spashtikaran main atlantis mahadweep ke kho jane kii kaalpanik ghatana main chodi gai takanic ko dosha diya gaya he. kabhi kabhi atlantis kii kahani se judaa hai, bahamas main sthit bimini dweep par jalmagn chattan kaa nirmaan, jise bimini sadak ke rup main janaa jaataa he or jo kuch paribhaashaon dwaara tribhuj main he. kathith manovegyanik edgar kaayse ke anuyaayi bimini sadak kii khoj ko uski bhavishyavaanee ke saath jodate hai ki atlantis ke saboot 1968 main praapt honge. maanane vaale is nirmaan ko ek sadak, diwaar yaa anya strot ke rup main varnit karte hai, haalaanki bhuvaigyanik ise prakritik rup se nirmit samajhate hai.
 anya lekhak in ghatnaon ko yufo se jodate hai. is vichaar kaa prayog steven spilberg ne unki filoclose encounters of di third kayind main kiya, jisame flit 19 kaa apharan alian dwaara dikhaaya gaya tha.
 ek pratishthit bhashavid or visham ghatnaon par vibhinn atirikt pustakon ke lekhak ke pote charles berlitaj ne is asaadhaaran spashtikaran kaa hi anusaran kiya he or tribhuj main hone vaale nuksaanon kaa kaaran aspashtikrut yaa visham takaton ko bataaya he.
 flit 19 ke samaan 
 flite 19, TBM yudhak bamavarshak vimaan kii ek prashikshan udaan thi jo atlantic ke upar se guzarate hue 5 disambar, 1945 ko laapata ho gayi thi. aisa mana jaataa he ki is udaan ko asaamaanya ghatnaon or visham compas reedings kaa saamana karnaa padaa or yah ki ek shant din, yah udaan jinaki dekharekh main udi thi, ve the ek anbhavi payalat, leftinentcharles carol tailor . is sajeesh main yah bhi joda gaya ki durghatana par prastut nausena ki report main ise "agyaat kaarnon yaa prayojanon " se sambaddh bataaya gaya tha. aisa mana jaataa he ki tailor kii maa apane bete kii pratishtha bachaana chaahati thi, isliye usne unhen "agyaat kaaran " likhane ke liye vivash kiya, jabaki tailor ke hisaab se vah 50 kimi uttar purv kii ore tha. 
 jabaki kahani ke is sanskaran ke buniyadi tathy anivaary rup se sateek hai, kuch mahatvapurn vivaran laapata hai. is ghatana ke ant tak mausam tufaani ho gaya tha; tailor ke paas mahatvapurn tareeke se keval udaan ke liye liya gaya samay hi tha, par vah dakshin florida kshetrase parichit nahin tha or udaan ke dauraan laapata hone kaa uskaa purana itihaas tha, vishwa yuddh ke dauraan vah teen baar aisa kar bhi chukaa tha or apane vimaanon ko pani main utaarne ke liye majaboor bhi kiya ja chukaa tha or nausena kii report tathaa tailor or flite 19 ke anya payalton ke bich hue vaartalap kii likhit recording main chumbakeey samasyaon ke koi sanket nahin he.Kay aap yeah jante hai
 1872 main meri selesty ke rahasyamay dhang se laapata ho jane kaa maamla bhi bahut kuch parantu aspasht rup se tribhuj se judaa he, jahaaj portugal ke tat par chhut gaya hoga. sambhawatah yah ghatana bermuda ke tat par sitambar 13, 1864. ko ek samaan naam ke jahaaj meri selesty ke doobane ke saath bhramit ho sakati he. kusche ne likhaa he ki is ghatana ke bare main bahut se "tathy " vastav main arthur conan doyal kii laghu kahani ke ek kaalpanik jahaaj meri selesty se sambaddh he. je habakuk jeffson kaa vaktavy meri selesty kii vaastavik ghatana par aadhaarit he, parantu kaalpanik he.
 ellen austin sambhawatah ek laapata jahaaj ke kareeb aa gaya, us par savaar ek puraskrit navik ke saath usne 1881 main neuyork jane ke liye prayaas kiya. kahaniyon ke anusaar, laapata jahaaj nahin mila; dusre log bataate hai ki laapata jahaaj phir dikhaa par uskaa puraskrit navik us par nahin tha, iske baad vah dusre puraskrit navik ke saath phir se gaayab ho gaya. landan ke loyad kii jaanch record 1854 main nirmit meta ke astitv ko sabit karte hai; 1880 main meta kaa naam badalakar alan austin kar diya gaya tha. is jahaaj yaa anya kisi bhi jahaaj ke liye koi hataahat suchi nahin he, jisase yah sanket mil sake ki baad main laapata hue jahaaj ke board par badi sankhya main purush laapata hue the.
 is ghatana ke parinamswaroop america nausena ke itihaas main jiwanon kaa sabase bada aisa nuksaan hua jo yuddh se sambandhit nahin tha, jab uassoes cychlops ke niyantran adhikari the, leftinent commander ] bina kisi chinh ke kho gaya. haalanki kisi bhi siddhant ke liye koi majboot sakshya nahin he, par vyakhyaaon ke rup main tufaan, ult palat or dushman kii gatividhi, sabhi sujhaaye gaye hai.
 thodosia barr alsatn america ke purv up raashtrapati haaron barr kii beti thi. tribhuj ke sambandh main uske gaayab ho jane ko kam se kam ek baar uddhrut kiya gaya he. vah patriot ke board par ek yatri thi jo charlston, dakshin carolina se neuyork shahar ke liye 30 disambar, 1812 ko chalaa tha or phir uske bare main kabhi kuch nahin suna gaya. kaarnon main samudri dakaiti or 1812 kaa yuddh donon hi bataaye gaye hai, tathaa inke saath hi unhen tribhuj ke baahar texas main rakhane kii kahani bhi bataayi gai he.
 ek navik ke rup main captain joshua slocum kaa kaushal bahes se pare tha; akele naav chalaa kar duniya bhar kii yatra karne vaala vah pehla aadmi tha. jisane 1909 main, apni naav spray main vah caribbean se venezuela jane ke liye ek maarg par nikal padaa. vah gaayab ho gaya; koi saboot nahin tha ki jab spray kho gayi thi, tab vah tribhuj main hi ho. yah anumaan lagaaya gaya ki vah ek steamer se kuchal diya gaya ho yaa phir ek whale dwaara maar diya gaya ho, spray ek vayuyan ke saamaan aawaaj karti thi or sambhavit anya kaarnon par vichaar karne kii drushti se slocum bhi ek navik ke rup main bahut anbhavi tha or 1924 main vah kanoonee taur par mrit ghoshit kar diya gaya. ek rahasy ke hote hue, apasaamaanya gatividhi ke koi gyaat sakshya nahin tha
 ] ek halake pot kep lukout se 29 janvari, 1921 ko dekha gaya tha. ]]carol e, 1919 main nirmit ek five-mossted skinar dearing 31 janvari, 1921 ko kep heteras, uttari carolina ke nikat diamond shols par jameen main dhansa hua paaya gaya. us samay ki afvaahen or anya baaten ye sanket detii he ki dearing samudri dakaiti kaa shikaar ho gaya tha, sambhawatah yah nishedh ke dauraan avaidh vyapaar sanchaalan kaaryon se jud gaya ho or sambhawatah iske saath ek or jahaaj ho, esesahevit, jo lagbhag usee samay gaayab hua. bas kuch hi ghanton ke baad, ek agyaat steamer is halake pot ke paas se nikalakar dearing ke maarg se gujara or usne is halake pot ke sabhi sanketon ko nazarandaaj kar diya. aisa anumaan lagaaya jaataa he ki heavit vah rahasyamay jahaaj ho saktaa he or dearing ke navikon ke gaayab hone main sambhawatah yah shaamil ho saktaa he.
 28 disambar, 1948 ko, ek vayuyan duglas disi-3 sankhya na16002, sen juaan, puerto rico se miami ke liye ek udaan ke dauraan gaayab ho gaya. vimaan yaa isame savaar 32 logon kaa koi nishaan nahin mila. nagar vaimaaniki board kii jaanch se sankalit dastavej se, vimaan ke gaayab hone ke bare main ek sambhavit kaaran mila tha, lekin tribhuj ke lekhakon dwaara is par bamushkil hi dhyaan diya gaya; vimaan kii badariyon kii jaanch hui thi or paaya gaya tha ki unka charging kam tha, parantu sen juaan main payalat dwaara unhen bina charge kiye phir se jahaaj main lagane ke aadesh die gaye the. yah puri tarah se vidyut vifaltaa kaa kaaran tha yaa nahin, yah kabhi maaloom nahin hoga. haalaanki, piston-engine vaale vayuyan apane silendaron ko chingaari uplabdh karaane ke liye ek bydaree chalit ignishan koil pranali ke sthaan par magnetose par nirbhar karte hai, isliye yah siddhant bahut zyada vichaar yogya nahin he.
 ye evaro tuder IV yatri vimaan bina kisi nishaan ke kramshah bermuda or jamaica ke raste main gaayab ho gaye the. star tiger 30 janvari, 1948 ko azores se bermuda ke liye ek udaan bharte hue kho gaya tha.star arial 17 janvari, 1949 ko bermuda se kingston, jamaica ke liye ek udaan bharte hue kho gaya tha. donon main se kisi bhi vimaan ne ek sankat kol nahin kiya; vastav main, unke antim sandesh bhi niyamit the. unke gaayab hone kaa ek sambhavit sutara 1998 main andies ke pahaado main mila; ek evaro lankastrian, usee airline dwaara chalaaya ja rahaa vimaan, star dust, 2 agast, 1947 ko bunus yrs, argentina, se santiyago, chile ke liye udaan bharte hue kho gaya tha. is vimaan ke avshesh ek glacier ke pighale hue sire par mili, jo yah bataate hai ki yaa to chaalak dal ne apane upkarnon par dhyaan nahin diya, unke upkaran vifal ho gaye the yaa santiyago ke maarg par jetstream se aane vaali pramukh hawaaon kaa anusaran nahin kiya jab yah ek parvat kii chotii se takaraayaa tha, jiske parinamswaroop yah pahaad se girte hue barf ke dher main samaate hue glacier main ja mila. phir bhi, star tiger or star arial ke sambandh main to yah sirf atakalein hi hai, jab tak vimaan nahin mil jate. is par dhyaan diya janaa chahie ki tiger star maatr kii oonchai par hi udaan bhar rahaa tha., iskaa arth yah he ki yadi yah vimaan neeche utarane ke liye majaboor tha, to iske paas sankat kaa sandesh bhejne ke liye koi samay nahin tha. jetstream yaa kisi anya ucch ghanatv vaali vaayu ko bhi koi asar dikhaane ke liye yah oonchai bahut kam thi.
 28 agast, 1963 ko amareeki vaayu sena si-135 stretotankar vayuyanon kii ek jodi durghatnagrast ho kar atlantic main nasht ho gayi. is kahani kaa tribhuj sanskaran yah bataata he ki ve durghatnagrast or nasht jarur hue the, lekin durghatana sthal alag alag the, jo atyadhik pani se alag-alag ho gaye the. haalanki, kusche kaa anusandhan darshata he ki vaayu sena kii jaanch report ke avargeekrut sanskaran main kaha gaya he ki duusare " durghatana sthal " ke rup main paribhaashit malba kshetra kii jaanch ek khoji or bachaav jahaaj ne kii thi, jise doobane se bachaane vaale ek puraane upkaran main samudri shaiwal or samudr main bahane vaali lakdi mili thi.
 tel se sulfur vaahak main parivartit, ek 39 sadasyi chaalak dal vaale tii 2 tanker, es es marine sulfur queen, ke bare main antim baar 4 farvari, 1963 ko suna gaya ki yah florida keez ke sameep he.marine sulfur queen aisa pehla jahaaj tha jiskaa ullekh 1964 main argosi patrika main chape vincent gaddis ke lekh main tha, parantu usne tatarakshak bal kii report ke baavjood ise "agyaat jagah ke liye nikle jahaaj" ke rup main chhod diya jisame na keval jahaaj ke karaab rakrakhaav kaa ullekh tha parantu yah bhi ghoshit kiya gaya tha ki yah samudr ke pratikul jahaaj tha jise kabhi bhi samudr main nahin janaa tha.
 tribhuj main ghatit adhik prasiddh hone vaali ghatnaon main ek 1921 main hui, tab japani jahaaj raphuku maaru  ke rup main samaj liya jaataa he, jo yah sankat kaa sandesh dene ke baad dub gaya, ki " ab kataar jaisaa khatra he jaldi aao !", yaa "yah ek tarah kii kataar he, jaldi aao !""kataar" kya thi, isse pani kii dhar ke saath sambhavit vyakti ke rup main lekhakon ne atakalein lagaana prarambh kar di. vaastaviktaa main jahaaj tribhuj ke aas paas kahin bhi nahin tha, na hi "dAGGER" hi sankat ke sandesh kaa ek shabd tha. he jaldi aao "), jise 21 april, 1925 ko hamberg, germany ke liye boston chhodte vakt bheja gaya tha, jahaaj ek bhayanak tufaan main ghir gaya or sabhi logon ke saath uttari atlantic main dub gaya, jabaki dusre jahaaj, arames homeric, ne bachaav kaa ek asafal prayaas kiya.
 26 sitambar, 1955 ko bermuda ke dakshin main atlantic main ek paryaton nauka bahati hui pai gai; kahanio main aamtaur par yah kaha gaya he ki teen aandhiyon ke bich navik laapata ho gaye jabaki jahaaj samudr main batch gaya. 1955 main atlantic ke aandhiyon ke mausam kii suchi main ek hi toofaan, " edith "; kaa ullekh he jo bermuda ke nikat agast ke ant main aayaa tha, doosraa "flora" purv se bahut dur tha or "kaity" tab aayaa jab naav baraamad ho chuki thi. isaki pushti ho gayi thi ki connemara IV khaali tha or bandargah main tha, jab "edith" ke kaaran naav apane lungar se chhut kar samudr main bah gayi thi.
 aadhikarik dastavejon ke alaava upar ullekith tribhuj kii lokapriy ghatnayen nimnlikhit kritiyon se aayi hai. yah note kiya janaa chahie ki tribhuj ke bheetar kuch ghatnaon ke ghatit hone kaa jo ullekh he, ve keval in stroton main hi paayi jaati hai.
 atirikt soochi ke liye, samachar patr ke sahit sandarbhon kaa prayog kiya jaataa he, dekhen bermuda tribhuj strot prishth .
