 dashapur avanti kaa pracheen nagar tha jo madhya pradesh ke gwalior kshetra main us naam ke nagar se kuch dur uttar pashchim main sthit aadhunik mandsaur he.
 bhartiya itihaas ke pracheen yug main uttar bharat main jab bhi samrajya sthapit hue, avanti praaia: unka ek praant rahaa. dashapur usee main padataa tha or kabhi-kabhi vahaan bhi shashan kii ek ikai hoti thi. uskaa koi moolyawaan aitihaasik ullekh guptyuga ke pehle kaa nahin miltaa. kumargupta pratham tathaa dwitiya or bandhuvarma kaa mandsor main 436 i. or 472 i. kaa vatsabhatti virachit lekh mila he, jisase gyaat hota he ki jab bandhuvarma kumargupta pratham kaa dashapur main pratinidhi tha, vahaan ke tantuyon ne ek suryamandir kaa nirmaan karaayaa tathaa uske vyay kaa prabandh kiya. 36 varshon baad hi us mandir ke punarudwar kii aavashyaktaa hui or vah kumargupta dwitiya ke samay sampann hua. bandhuvarma sambhavat: is sari avadhi ke bich guptasamraaton kaa dashapur main kshetreey shaasha rahaa. thode dinon baad hunon ne uske saare parshvavarti pradeshon ko rond daalaa or gupton kaa shashan vahaan se samaapt ho gaya. gwalior main milanevaale mihirkul ke sikkon se ye prathit hota he ki dashapur kaa pradesh hunon ke adhikaar main chalaa gaya. kintu unki safalataa sthaayee na thi or yashodharman vishnuvardhan naamak oulikarvanshi ek navdith raja ne mihirkul ko parrast kiya. mandsor se visan 589 kaa yashodharma kaa vasul rachit ek abhilekh mila he, jisamen use janendra, naradhipati, samrat, rajaadhiraj, parameshwar oopaadhiyaan di gai hai. uskaa yah bhi daawa he ki jin pradeshon ko gupt samrat bhi nahin bhoga sake, un sabko usne jeeta or neech mihirkul ko vivash hokar pushpamalaon se yukt apane sir ko uske donon pairon par rakhkar uski puja kerani padi. yashodharma madhyabhaarat se hokar uttar pradesh pahunchaa or punjab main mihirkul kii shakti ko nasht karata hua sara gupt samrajya rond daalaa. purv main lauhitya se prarambh kar himalay kii chotiyon ko choote hue pashchim payodhi tak tathaa dakshin-purv se mahendra parvat tak ke saare kshetra ko swytt karne kaa usne daawa kiya he. dashapur ko yashodharma ne apni rajdhani banaaya. vardhannamt dashapur ke kuch anya raajaaon kii suchnaayen praapt hoti hai. mandsor se hi abhi haal main praapt honevaale ek abhilekh se adityavardhan tathaa varahamihir kii brihatsamhita se avanti ke maharajaadhiraj dravyavardhan kii jaankaree hoti he.
