 abhigyaan shaakuntalam mahakavi kalidas kaa vishwavikhyath naatak he jiskaa anuwaad praaia: sabhi videshi bhashaaon main ho chukaa he. isamen raja dushyant tathaa shakuntala ke pranay, vivaah, virah, pratyaakhyaan tathaa punarmilan kii ek sundar kahani he. puranic katha main dushyant ko akashwani dwaara bodh hota he par is naatak main kavi ne mudrika dwaara iskaa bodh karaayaa he.
 isaki naatakeeyata, iske sundar cathopakathan, isaki kavy-saundarya se bhari upmaayen or sthaan-sthaan par prayukt hui samyochit sukhtiyaan; or in sabase badhkar vividh prasangon kii dhvanyaatmakataa itani adbhut he ki in drushtiyon se dekhne par sanskrit ke bhi anya naatak abhigyaan shaakuntal se takkar nahin le sakate; phir anya bhashaaon kaa to kahana hi kya ! to  yaheen sabase zyada acha he.
 kalidas ne abhigyaan shaakuntal kii kathavstu moulik nahin chuni. yah katha mahabharat ke adiparv se lee gai he. yon padmapurana main bhi shakuntla kii katha milti he or vah mahabharat kii apeksha shakuntala kii katha ke adhik nikat he. is kaaran vinternitz ne yah mana he ki shakuntala kii katha padmapurana se lee gai he. parantu vidwaanon kaa kathan he ki padmapurana kaa yah bhaag shakuntala kii rachana ke baad likhaa or baad main prakshipt prathit hota he. mahabharat kii katha main durvasa ke shaap kaa ullekh nahin he. mahabharat kaa dushyant se yadi thik ulataa nahin, to bhi bahut adhik bhinn he.
 mahabharat kii shakuntala bhi kalidas kii bhaanti salajj nahin he. vah dushyant ko vishwamitra or menka ke sambandh ke falswarup hue apane janm kii katha apane munh se hi sunaati he. mahabharat main dushyant shakuntala ke rup par mugdh hokar shakuntala se gandharv vivaah kii prarthana karata he; jis par shakuntala kahati he ki main vivaah is shart par kar sakati hum ki rajsinghaasana mere putr ko hi mili. dushyant us samay to sweekaar kar letaa he or baad main apni rajdhani main lautakar jaan-boojhkar lajjawash shakuntala ko grahan nahin karata. kalidas ne is prakaar aprishkrut rup main praapt hui katha ko apni kalpana se adbhut rup main nikhaar diya he. durvasa ke shaap kii kalpana karke unhone dushyant ke charitra ko ooncha uthaaya he. kalidas kii shakuntala bhi abhijatya, saundarya or karunaa kii murti he. iske atirikt kalidas ne sari katha kaa nirvaah, bhaavon kaa chithran ityadi jis dhang se kiya he, vah moulik or apurv he.
 shakuntla raja dushyant kii patni thi jo bharat ke suprasiddh raja bharat kii mata or menka apsara kii kanya thi. mahabharat main likhaa he ki shankutala kaa janm menka apsara ke garbh se hua tha jo ise van main chhodkar chali gai thi. van main shankuton aadi ne hinsak pashuon se isaki raksha kii thi, isi se iskaa naam shakuntla padaa. van main se ise kanv rishi uthaa laae the or apane ashram main rakhkar kanya ke samaan paalate the.
 ek baar raja dushyant apane saath kuch sainikon ko lekar shikaar khilne nikle or ghoomte phirte kanv rishi ke ashram main pahunche. rishi us samay vahaan upasthit nahin the; isse yuvati shakuntla ne hi raja dushyant kaa aatithy satkar kiya. usee avasar par donon main prem or phir gandharva vivaah ho gaya. kuch dinon baad raja dushyant vahaan se apane rajya ko chale gaye. kanv muni jab lautakar aae, tab yah jaanakar bahut prasann hue ki shakuntla kaa vivaah dushyant se ho gaya. shakuntla us samay garbhvatee ho chuki thi. samay paakar uske garbh se bahut hi balvan or tejasvi putr utpann hua, jiskaa naam 'bharat' rakhaa gaya. kehete hai, 'bharat' naam 'bharat' ke naam par hi padaa.
 kuch dinon baad shakuntla apane putr ko lekar dushyant ke darbar main pahaunchi. parantu shakuntla ko bich main durvasa rishi kaa shaap mil chukaa tha. raja ne ise bilkul nahin pahachaanaa or spasht kah diya ki na to main tumhen jaanata hoon or na tumhen apane yahan aashray de saktaa hoon. parantu isi avasar par ek akashwani hui, jisase raja ko vidit hua ki yah meri hi patni he or yah putr bhi meraa hi he. unhen kanv muni ke ashram kii sab baaten samaran ho ain or unhone shakuntla ko apni pradhan rani banaakar apane yahan rakh liya.
 ‘abhigyaan shaakuntalam’ main anek maarmik prasangon ko ullekh kiya gaya he. ek us samay, jab dushyant or shakuntala kaa pratham milan hota he. doosraa us samay, jab kanv shakuntala ko apane ashram se patigrih ke liye vidaa karte hai. us samay to swayan rishi kehete hai ki mere jaise rishi ko apni paalita kanya main yah moh he to jinaki oras putriyaan patigrih ke liye vidaa hoti hai us samay unki kya sthiti hoti hogi.
 teesraa prasang he, shakuntala kaa dushyant kii sabha main upasthit hona or dushyant ko usko pahchaanane se inkaar karnaa. chauthaa prasang he us samay kaa, jab machuaare ko praapt dushyant ke naam vaali anguthi usko dikhaai jaati he. or paanchvaan prasang marichi maharishi ke ashram main dushyant-shakuntala ke milan kaa.
 shakuntala main kalidas kaa sabase bada chamatkaar uske dhvanyatmak sanketon main he. isamen kavi ko vilakshan safalataa yah mili he ki usne kahin bhi koi bhi vastu nishprayojan nahin kahi. koi bhi paatr, koi bhi cathope-kathan, koi bhi ghatana, koi bhi prakritik drishy nishprayojan nahin he. sabhi ghatnaayen yah drishy aage aane vaali ghatnaon kaa sanket chamatkaarik reeti se pehle hi de dete hai. naatak ke prarambh main hi greeshm-varnan karte hue van-vaayu ke patal kii sugandhi se milakar sugandhit ho uthne or chaaya main letate hi neend aane lagane or diwas kaa ant romantic hone ke dwaara naatak kii katha-vastu kii mote taur par soochna de di gai he, jo kramshah pehle shakuntala or dushyant ke milan, uske baad neend-prabhaav se shakuntala ko bhul jane or naatak kaa ant sukhad hone kii suchak he. isi prakaar naatak ke praarambhik geet main bhramaron dwaara shiris ke phulon ko zaraa-zaraa-sa chuumane se yah sanket miltaa he ki dushyant or shakuntala kaa milan alpasthayee hoga. jab raja dhanush par baan chadaaye harin ke peeche daude ja rahe hai, tabhi kuch tapasvi aakar rokte hai. kehete hai-‘maharaj’ yah ashram kaa harin he, is par tir na chalaanaa.’ yahaan harin ke atirikt shakuntala kii ore bhi sanket he, jo harin ke samaan hi bholi-bhali or asahaay he. ‘kahaan to harinon kaa atyant chanchal jivan or kahaan tumhaare vajra ke samaan kathor baan !’ isse bhi shakuntala kii asahaayta or saralata tathaa raja kii nishthurataa kaa marmasparshi sanket kiya gaya he. jab dushyant or shakuntala kaa prem kuch or badhane lagata he, tabhi nepathy se pukaar sunai padati he ki ‘tapasviyo, ashram ke praaniyon kii raksha ke liye taiyaar ho jaao. shikari raja dushyant yahaan aayaa hua he.’ isamen bhi dushyant ke haathon se shakuntala kii raksha kii ore sanket kiya gaya prathit hota he, parantu yah sanket kisi ke bhi kaan main sunai nahin diya; shakuntala ko kisi ne nahin bachaaya. isse sthiti kii karunajanakta or bhi adhik bad jaati he.
 chauthe ank ke praarambhik bhaag main kanv ke shishy ne prabhaat kaa varnan karte hue sukh or dukh ke nirantar saath lage rahane kaa tathaa priy ke viyog main striyon ke asay dukh kaa jo ullekh kiya he, vah dushyant dwaara shakuntala kaa parityag kiye jane ke liye pehle se hi prishthbhumi-si bana detaa he. paanchaven ank main rani hansapadika ek geet gaati hai, jisamen raja ko unki madhur-vritti ke liye ulaahna diya gaya he. dushyant bhi yah sweekaar karte hai ki unhone hansapadika se ek hi baar prem kiya he. isse kavi yah gambheer sanket detaa he ki bhale hi shakuntala ko dushyant ne durvasa ke shaap ke kaaran bhuulakar choda, parantu ek baar pyaar karne ke baad raniyon kii upeksha karnaa unke liye koi nai baat nahin thi. anya raniyaan bhi uski is madhukar-vritti kaa shikaar thim. hansapadika ke is geet kii prishthbhumi main shakuntala ke parityag kii ghatana or bhi krur or kathor jaan padati he. isi prakaar ke dhvanyatmak sanketon se kalidas ne saatven ank main dushyant, shakuntala or uske putr ke milane ke liye sukhad prishthbhumi taiyaar kar di he. indra raja dushyant ko apurv sammaan pradaan karte hai. uske baad hemkut parvat par prajapati ke ashram main pahunchate hi raja ko anubhav hone lagata he ki jaise vah amrit ke sarovar main snaan kar rahe hon. is prakaar ke sanketon ke baad dushyant or shakuntala kaa milan or bhi adhik manohar ho uthta he.
 german kavi gete ne abhigyaan shaakuntalan ke bare main kaha tha-
 isi prakaar sanskrit ke vidwaanon main yah shloke prasiddh he-
 iskaa arth he - kavy ke jitne bhi prakaar hai unamem naatak vishesh sundar hota he. naatakon main bhi kavy-soundarya kii drushti se abhigyaan shaakuntalan kaa naam sabase upar he. abhigyaan shaakuntalan kaa naam sabase upar he. abhigyaan shaakuntalan main bhi uskaa chaturth ank or is ank main bhi chauthaa shloke to bahut hi romantic he.
 abhigyaan shaakuntal main naatakeeyata ke saath-saath kavy kaa ansh bhi yathesht maatra main he. isamen shringaar mukhya ras he; or uske sanyog tathaa viyog donon hi pakshon kaa paripaak sundar rup main hua he. iske atirikt hasya, vir tathaa karun ras kii bhi jahaan-tahaan acchhee abhivyakti hui he. sthaan-sthaan par sundar or manoharini utprekshaayen na keval pathak ko chamatkrit kar detii hai, kintu abhisht bhav kii tivrata ko badhaane main hi sahaayak hoti hai. saare naatak main kalidas ne apni upamaaon or utprekshaon kaa upyog kahin bhi keval alankaar-pradarshan ke liye nahin kiya. prayek sthaan par unki upama yaa utpreksha arth kii abhivyakti ko raspurn banane main sahaayak hui he.
 kalidas apni upamaaon ke liye sanskrit-sahitya main prasiddh hai. shaakuntal main bhi unki upyukt upama chunane kii shakti bhalee-bhaanti prakat hui. shakuntala ke vishay main ek jagah raja dushyant kehete hai ki ‘vah aisa phool he, jise kisi ne suungha nahin he; aisa navpallav he, jis par kisi ke nakhon kii kharonch nahin lagi; aisa ratna he, jisamen chhed nahin kiya gaya or aisa madhu he, jiskaa swaad kisi ne chakhaa nahin he.’ in upamaaon ke dwaara shakuntala ke saundarya kii ek anokhi jhalak hamaari ankhon ke saamne aa jaati he. isi prakaar paanchaven ank main dushyant shakuntala kaa parityag karte hue kehete hai ki ‘he tapaswini, kya tum vaise hi apane kul ko kalankit karnaa or mujhe patit karnaa chaahati ho, jaise tat ko todakar bahane vaali nadi tat ke vriksh ko to giraati hi he or apane jal ko bhi malin kar leti he.’ yahaan shakuntala kii chat ko todakar bahane vaali nadi se di gai upama raja ke manobhaav ko vyakt karne main vishesh rup se sahaayak hoti he. isi prakaar jab kanv ke shishy shakuntala ko saath lekar dushyant ke paas pahunchate hai to dushyant kii drushti un tapasviyon ke bich main shakuntala ke upar jaakar padati he. vahaan shakuntala ke saundarya kaa vistrut varnan na karke kavi ne unke mukh se keval itnaa kahalava diya he ki ‘in tapasviyon ke bich main vah ghunghat vaali sundari koun he, jo pile patton ke bich main nai konpal ke samaan dikhaai pad rahi he.’ is choti-si upama ne pile pattey or konpal kii sadrishyata ke dwaara shakuntala ke soundarya kaa puraa hi chitrankan kar diya he. isi prakaar sarvadman ko dekhakar dushyant kehete hai ki ‘yah pratapi balak us agni ke sphuling kii bhaanti prathit hota he, jo dadhakati aag banane ke liye idhan kii raah dekhtaa he.’ is upama se kalidas ne na keval balak kii tejaswita prakat kar di, balki yah bhi spasht rup se suchit kar diya he ki yah balak bada hokar mahapratapi chakravarti samraat banegaa. is prakaar kii manohar upamaaon ke anek udhaaharan shaakuntal main se diye ja sakate hai kyonki shaakuntal main 180 upamaayen prayukt huin hai. or unamem se sabhi ek se ek badhkar hai.
 yah thik he upama ke chunaav main kalidas ko vishesh kushalta praapt thi or yah bhi thik he ki unki-si sundar upmaayen anya kaviyon kii rachanaaon main durlabh hai, phir bhi kalidas kii sabase badi visheshta upama-kaushal nahin he. upama-kaushal to unke kavy-kaushal kaa ek saamaanya-sa ang he. apane manobhaav ko vyakt karne athwa kisi ras kaa paripaak karne athwa kisi bhav kii teevr anubhuti ko jagaane kii kalidas anek vidhiyaan jaanate hai. shabdon kaa prasangochit chayan, abhisht bhav ke upyukt chand kaa chunaav or vyanjana-shakti kaa prayog karke kalidas ne apni style ko vishesh rup se romantic bana diya he.
 jahaan kalidas shakuntala ke soundarya-varnan par utre hai, vahaan unhone keval upamaaon or utprekshaon dwaara shakuntala kaa rup chithran karke hi santosh nahin kar liya he. pehle-pehle to unhone keval itnaa kahalwaya ki ‘yadi tapovana ke nivaasiyon main itnaa rup he, to samajho ki van-lataaon ne udyaan kii lataaon ko maat kar diya.’ phir dushyant ke mukh se unhone kahalwaya ki ‘itani sundar kanya ko ashram ke niyam-paalan main lagaana aisa hi he jaise nil camel kii pankhuri se babul kaa ped kaatna.’ uske baad kalidas kehete hai ki ‘shakuntala kaa rup aisa manohar he ki bhale hi usne motaa valkal vastra pahana hua he, phir usase bhi uskaa saundarya kuch gata nahin, balki badha hi he. kyonki sundar vyakti ko jo bhi kuch pahana diya jaae vahi uskaa aabhushan ho jaataa he.’ uske baad raja shakuntala kii sukumaar deh kii tulana hari-bhari phulon se ladi lata ke saath karte hai, jisase us vilakshan saudarya kaa swaroop pathak kii ankhon ke saamne chitrit-sa ho uthta he. iske baad us saundarya kii anubhuti ko charam seemaa par pahunchane ke liye kalidas ek bhramar ko le aae hai; jo shakuntala ke mukh ko ek sundar khilaa hua phool samajhakar uskaa rasapan karne ke liye uske upar mandaraane lagata he. is prakaar kalidas ne shakuntala ke saundarya ko chitrit karne ke liye anlakaaron kaa sahaara utana nahin liya, jitna ki vyanjanashkti kaa; or yah vyajana-shakti hi kavy kii jaan maani jaati he.
 
