 mispes ek saamaajik netwarking website he. iskaa mukhyalay bevarli hills, california main he jahaan yah apane nikatatam maalik news corp. digital media ke saath, jo news korporation ke adheen he, karyaalay saajha karata he. mispes, june 2006 main sanyukt rajya america main sabase lokapriy saamaajik netwarking site ban gaya. comuscore ke anusaar, adwitiya aagantukon ke masik aadhaar par, mispes ko antarrashtriya str par iske mukhya pratidwandvi fesabook ne april 2008 main peeche chhod diya. june 2009 main apane 30% karmchaariyon kii chantni karne ke baad, ab mispes main 1000 karmchaaree karyrat hai, yah company news korporation se pruthak, apane rajasav yaa laabh kaa khulaasa nahin karti. sauvaan million khaataa 9 agast 2006 ko netherland main kholaa gaya.
 2002 main frendster ke shubharambh ke baad, frendster khate vaale i-univers ke kai karmchaariyon ne isaki kshamta ko dekha or agast 2003 main saamaajik netwarking website kii adhik lokapriy visheshtaon kii nakal karne kaa faisla kiya. 10 dinon ke bheetar, mispes kaa pehla sanskaran, vimochan ke liye taiyaar tha. sait ke liye vitt, maanav sansaadhan, takneekee visheshgyata, bandwidth or sarwar kshamta kii sampoorn buniyadi suvidhaayen sulabh thim, isliye mispes kaa dal shuruuaat karne ke vishisht muddon se vichlit nahin tha. is pariyojna kaa nirikshan bread greenspan ne kiya, jinhone kris de volf, josh burman, tom anderson or i-univers dwaara pradaan kiye gaye ek programmer dal or sansadhano kaa prabandhan kiya.
 mispes ke sarvapratham upyogkarta i-univers ke karmchaaree the. company ne yah dekhne ke liye pratiyogita yojit kii ki koun sarvaadhik upyogkartaaon ko sin-ap karwaata he. company ne mispes ko aam janata tak pahunchane ke liye tab apane sansadhano kaa istemaal kiya. i-univers ne mispes main tivrata ke saath jaan foonkane ke liye apane 20 million graahakon or i-mail upyogkartaaon kaa istemaal kiya, or use saamaajik netwarking websiton ke jhund main shikhar par pahunchane kii koshish kii. ek pramukh nirmaataa the takneekee visheshgy toaan guyen, jinhone mispes platform ko sthir karne main tab madad kii, jab bread greenspan ne unhen dal main shaamil hone ke liye kaha.
 MySpace.com domen kaa mul ek sait thi jo YourZ.com, Inc ke swaamitv main thi. ise 2002 tak ek agrani online data sangrahan or aadan-pradaan kii site bananaa tha. 2004 tak, mispes or MySpace.com, jo YourZ.com se jude hue ek brands ke rup main maujuud the ne ek abhaasi sangrahan sait se ek samjik netwarking site ke rup main parivartan kiya. yah, kris devolf or ek dost se sahaj sambandh he, jisane unhen yaad dilaayaa ki usne is URL domen, MySpace.com ko pehle hi karidaa tha, jise web hosting site ke rup main istemaal kiye jane kaa iraadaa tha, kyonki donon hi ek samay main abhaasi data sangrahan vyavsaay main kaam karte the, jo swayan hi "dot bam" yug kaa shikaar tha.
 site kaa shubharambh karne ke fouran baad, team ke sadsy kris devolf ne suzav diya ki unhen mispes kii buniyadi seva ke liye shulk lenaa shuru karnaa chahie. bread greenspan ne is vichaar ko mahatva nahin diya, unka maananaa tha ki mispes ko ek vishaal or safal samudaay banane ke liye nickshulk or khulaa rakhana aavashyak he.
 devolf or burman sahit mispes ke kuch karmchaaree baad main is sampatti main equity kharidne main sakasham rahe, isse pehle ki mispes or uski janak company i-univers ko july 2005 main US$580 main rupert murdoch ke news korporation ne kharid liya . is raashi main se, vittiya salaahkaar nishpakshta raay ke anusaar lagbhag US$327 million mispes ke mulya main pradaan kiya gaya he.
 janvari 2006 main, fox ne "britain ke sangeet paridrishy kaa dohan karne" ke prayaas main mispes ke ek british sanskaran ko jari karne kii yojana kii ghoshnaa kii, jo unhone uske baad kiya. unhone china main bhi ek sanskaran jari kiya or tab se unhone aise hi sanskarnon kaa anya deshon main shubharambh kiya he.
 mispes kaa korporate itihaas or saath hi mispes ke sansthaapak ke rup main tom anderson kii sthiti saarvajanik vivaad kaa vishay rahi he.
 2007 or 2008 ke dauraan, mispes ne leout or kriyaaon, donon main apni site kii suvidhaon ko punah dizine kiya. punah dizine kii gai suvidhaon main se ek tha upyogkarta home pej, jis par sthiti adhyatan, anuprayog or sadsytaayen jaisi suvidhaon ko fesabook ke saath pratispardhaa ko dhyaan main rakhkar joda gaya. 2008 main, mispes ke hompej ko punah dizine kiya gaya. mispes music ko 2008 kii sharad ritu main, mispes profil ke ek adhyatan sanskaran ke saath, punah nirmit kiya gaya.
 10 march 2010 ko, mispes ek sudhaar se guzara or isamen kuch nai suvidhaon ko joda gaya jaise nae upyogkartaaon ke liye sifarish ingine jo unki pichhali khoj aadaton ke aadhaar par khel, sangeet or video kaa suzav detaa he. yah website, mispes gamers ke liye game alert bhejne ke alaava unke liye kai sookshm mobile anuprayog bhi jari karegi. yah site 20 se 30 sookshm anuprayog jari kar sakati he or agle saal chalane lagegi.
 mispes, purna rup se vigyaapan dwaara utpann rajasav se sanchalit hota he chunki iskaa upyogkarta model main upyogkarta ke liye bhugtan yukt koi suvidha nahin he. apni web site or sambhddha vigyaapan network ke madhyam se, mispes apane upyogkartaaon ke bare main data ekatrit karne kii kshamta main or is prakaar prayek aagatuk dwaara dekhe jane vaale vigyaapan ke chunaav ke liye vyavhaarajanak lakshyikaran ke prayog kii apni kshamta ke maamle main sirf Yahoo! se peeche hote hue duusare sthaan par he.
 8 agast 2006 ko, search ingine Google ne mispes par Google search kii suvidha or vigyaapan pradaan karne ke liye $900 million ke samjhaute par hastakshar kiye. mispes, un tamaam choti companiyon ke liye ek apratyaashit aay kaa strot siddh hua jo ki saamaajik netwarking ke dhurandharon ko vijets yaa sahaayak upkaran pradaan karte hai. Slide.com, RockYou or YouTube jaisi sabhi companiyon ko mispes par, vijet ke rup main site ke liye atirikt kaaryakshmata uplabdh karaane ke liye shuru kiya gaya. anya citon ne sait ko nijeekrut karne ke liye leout banaaya or iske maalikon ke liye saikadon hajaar dollar paidaa kiye jinamein se adhikansh kishoravay ke uttarardh yaa umr ke biswein dashak main the.
 november 2008 main, mispes ne ghoshnaa kii ki upyogkarta dwaara aplod kii gai aisi saamagree jisase MTV or uske sahaayak network dwaara dhaaran kiye gaye copirite kaa ulanghan hota he, use vigyapanon ke saath punah vitarit kiya jayega jisase companiyon ke liye rajasav utpann hoga. 
 haal ke maheenon main fasebuk or twitor ke mukaable isaki lokapriyata main ghataav ke baavjood, rupert murdoch kii mispes ko bechney kii koi yojana nahin he or na hi twitor ko kharidne kii. murdoch ne is site ko apana vyaktigat samarthan diya, jabaki unke vichaar se twitor ko apane khud ke dam par paisa banane ke tareeke nikaalane main vakt lagegaa. haalanki, 2009 main, mispes ne ek nai sthiti adhyatan suvidha ko joda. agar ek mispes upyogkarta ke paas twitor khaataa he, to twit mispes kii sthiti ko bhi adhyatan karegaa. lekin iske liye yah aavashyaktaa he ki donon khate aapas main samakramik hone chahie.
 moods, chote emoteican hai jinka prayog upyogkarta ke mood ko darshane ke liye kiya jaataa he. is suvidha ko july 2007 main joda gaya.
 prophilon main do maanak "blorbs" shaamil hote hai: "mere bare main" or "main kisase milanaa chahta hum" khand. prophilon main ek "ruchiyan" anubhag or ek "vivaran" anubhag bhi hote hai. "vivaran" anubhag main, "sthiti" or "raashi chihn" kshetra hameshaa pradarshit hote hai. haalanki, agar sadsy inhen nahin bharta he to in anubhaagon ke kshetra pradarshit nahin honge. profile main ek blog bhi shaamil he jisamen saamagree, bhaavana or media ke maanak kshetra pradarshit hai. mispes, chhaviyon ko aplod karne kaa bhi samarthan karata he. kisi ek chhavi ko "difolt chhavi" chunaa ja saktaa he, vah chhavi jo profil ke mukhya prishth, khoj prishth par dikhti he or yahi chhavi tippanee, sandesh ityadi par upyogkarta ke naam ke bagal main dikhaai degi. photoflexr dwaara sanchalit ek chhavi sampadak uplabdh he jo na keval chhaviyon ko chhaant saktaa he or contrast ko samyojit kar saktaa he, balki us chhavi ko ek cartoon main yaa nion prakaash se bane rekha chitra main parivartit kar saktaa he, yaa upyogkarta ke chehre ko $100 bill ke photo main daal saktaa he. flash ko, jaisaa ki mispes kii video seva par he, sannihit kiya ja saktaa he. bloging suvidhaayen bhi uplabdh hai.
 upyogkarta ke frends spes ke neeche "tippanee" khand he, jahaan upyogkarta ke mitra, sabhi darshakon ke padhane ke liye tippanee chhod sakate hai. mispes upyogkartaaon ke paas yah vikalp hota he ki ve kisi bhi tippanee ko mitaa sakate hai or/yaa kisi bhi tippanee ko post karne se pehle anumodith karne ko aavashyak bana sakate hai. yadi kisi upyogkarta kaa khaataa mitaa diya jaataa he, to upyogkarta dwaara anya profile par chodi gai tippanee mit jaayegi or uski jagah yah tippanee likhi hogi ki "yah profil ab maujuud nahin he."
 mispes, upyogkartaaon ko apane upyogkarta profil prishth ko HTML ke pravesh dwaara, aise kshetron ko jaise "mere bare main," "main milanaa chahta hum" or "ruchiyan" anukulit karne kii anumati detaa he. video or flash aadhaarit saamagree ko is tarah se shaamil kiya ja saktaa he. upyogkartaaon ke paas, mispes music kaa upyog karte hue apane profil pej main sangeet jodne kaa bhi vikalp he, yah seva bandon ko mispes par upyog ke liye geeton ko post karne kii anumati detii he.
 prayokta prishth kii difolt style shit par adhirohan karne ke liye mispes sampadak ke prayog se in kshetron main se ek main CSS ke pravesh dwaara apane prishth ke saamaanya swaroop ko parivartit kar saktaa he. font or rangon ko sajaane ke liye ise aksar istemaal kiya jaataa he. yah tathy ki upyogkarta dwaara joda gaya CSS prishth ke madhya main sthit hone kaa arth he ki prishth, achaanak se custom leout main parivartit hone se pehle, difolt mispes leout ke saath lod hona shuru hoga. ek vishesh prakaar kaa sanshodhan he div overle, jahaan difolt leout bade naatakeey rup se difolt text ko 
 aise kai swatantra web site hai jo mispes leout dizine upyogitaaon ko pesh karti hai jisase ek upyogkarta apane prishth ko jaisaa dekhnaa chahta he vaisaa vikalp or purvavlokan kaa chayan kar saktaa he.
 mispes ne haal hi main site main iskaa swayan kaa "profile customior" joda he, jo upyogkartaaon mispes ke madhyam se apane profil ko badalane kii anumati detaa he. is suvidha kaa upyog, CSS ke lod hone kii deree ke mudde se bachaata he, kyonki anukulit profil ke liye mispes difolt code badal jaataa he. mispes profil sampadak main, profil par link kaise dikhaai denge, iske saath ek aalochana bhi he.
 website ke mispes music khand main, sangeetkaaron ke liye jo mispes profile he vah aam profile se is prakaar se bhinn he ki vah kalakaaron ko unke MP3 gane kii puri discography aplod karne kii anumati detaa he. aploder ke paas gaanon ke prayog kaa adhikaar zarur hona chahie . gaiyr-sadsy sangeetkaar, sangeet post karne or bechney ke liye SNOCAP kaa upyog karte hue mispes kaa prayog kar sakate hai, jo mispes upyogkartaaon ke bich lokapriy sabit hua he.
 fox news or 20th centuri fox ke maalik, rupert murdoch ko mispes bechney ke kuch hi samay baad, 2005 main unhone apana khud kaa record label jari kiya, mispes records, is prayaas main ki mispes music par vartmaan main maujuud sangeet kii agyaat pratibhaaon ko khoja ja sake. is baat kii parvaah kiye bina ki kalakaar udyog main pehle se hi prasiddh he yaa abhi bhi kisi avasar kii talash main he, koi bhi kalakaar mispes par apane gane aplod kar saktaa he or ek dainik aadhaar par lakhon logon tak uski pahunch ho sakati he. kuch prasiddh gayakon, jaise lily alan or shaun kingston ne mispes ke madhyam se prasiddhi praapt kii. is website par sangeet kii uplabdhta kaa vikaas hota ja rahaa he, jo bade paimaane par yuva pratibha ke dwaara prerit he. kareeb aath million se adhik kalakaaron kii mispes dwaara khoj kii ja chuki he or pratidin kai anya khoj jari hai.
 mispes ne haal hi main apane sangeet prishth ko sabhi sangeetkaaron ke liye nai suvidhaayen jodate hue badla he. in nai suvidhaon main shaamil he, upyogkartaaon dwaara geet-suchi banane kii kshamta, jo Last.fm or anya saamaajik sangeet websiton ke samaan he, saath hi lokapriy projectaplelist ko bhi shaamil kiya he jo prophilon par lokapriy he. yah nai sangeet suvidha kai lokapriy kalakaaron se bhi gaanon kaa sangrah banaati he, yah iTunes or napster jaisi sevaaon ke samaan he. sangeet licencing adhikaar kii vajah se, march 2010 main shuru karte hue, mispes music, ek sangeet kii dukaan main badal gaya he or keval hastakshrit kalakaaron ke liye 30 second ke namoonay bajaane kii anumati detaa he.
 2007 ke uttarardh main, is site ne mispes prasaaran kii shuruuaat kii, yah prasiddh kalakaaron dwaara sajiv studio recording kii ek shrinkhalaa he.
 bulatin, post hai jinhen mispes upyogkarta ke doston kii suchi dekhne ke liye ek "bulatin board" par sabhi ke liye post kiya jaataa he. bulatin is maamle main upyogi he ki upyogkartaaon ko vyaktigat rup se ek-ek karke sandesh dene ke bajaay, puri mitra suchi se sampark kiya ja saktaa he. kuch upyogkarta bulatin kaa upyog, rajanithik, dharmik yaa kisi anya vishay se sambandhit shrinkhalaa sandesh bhejne kii seva ke rup main karte hai or kabhi-kabhi in shrinkhalaa sandeshon ko upyogkartaaon ke liye khatarnaak mana jaataa he, vishesh rup se aise sandeshon ko jinamein durbhaagya, maut, yaa aise kisi vishay kaa ullekh hota he. ve fishing ke liye hamale ke praathmik bindu ban gaye hai. buletinon ko das dinon ke baad mitaa diya jaataa he.
 mispes main ek samooh suvidha he jo upyogkartaaon ke ek samooh ko ek aam prishth or sandesh board ko saajha karne kii anumati detaa he. samooh, kisi ke bhi dwaara banaaya ja saktaa he or samooh kaa madhyasth kisi ko bhi shaamil hone ke liye kisi ko bhi chun saktaa he yaa shaamil hone ke anurodh ko sweekaar yaa inkaar kar saktaa he.
 2006 ke armbh main, mispes ne mispeswain shuru kiya, ek twarit sandesh-vaahak jo kisi ke mispes khate ko screen naam ke rup main upyog karata he. ek mispes upyogkarta, client main usee i-mail kaa prayog karte hue log karata he jo uske mispes khate ke saath judaa hua he. mispes ke anya bhaagon ke vipareet, mispeswain, Microsoft Windows ke liye svachlit software he. upyogkarta, jo mispeswain kaa upyog karte hai, nae mispes sandesh, mitra anurodh or tippaniyon kii tatkaal adhisuchana praapt karte hai.
 2007 ke armbh main, mispes ne mispesaue kii shuruuaat kii, utyub video saajha website jaisi hi ek seva. mispes, 2006 se hi video dikhaa rahaa he, lekin isane philhal ke liye naam badal kar mispesaue kar diya he. 2009 main, mispesaue ek baar phir mispes video ban gaya. 
 2008 main, mispes ne ek API shuru kiya jiske dwaara upyogkarta anya upyogkartaaon ke liye unke profile par post karne ke liye anuprayog bana sakate hai. ye anuprayog fasebuk ke anuprayog ke samaan hai. may 2008 main, mispes ne tasveeron or anya media ke sandarbh main kuch suraksha vikalpon ko joda.
 aise kai vaataavaran hai jisamen upyogkarta apane mobile phone par mispes saamagree kaa upyog kar sakate hai. america mobile phone seva pradaata helio ne 2006 ke armbh main mobile phonon kii ek shrinkhalaa jari kii jo mispes mobile naam kii ek seva kaa upyog kar sakati he jisase ek sadsy apane profile tak ja kar use sampadit kar saktaa he or saath hi anya profilein bhi dekh saktaa he. iske atirikt, UIEvolution or mispes ne, AT&T, vodaphone or rogers wireles sahit, ek vyapak str par vaahakon ke liye mispes ke ek mobile sanskaran ko viksit kiya. 
 2007 ke april maheene main, mispes ne MySpace News naamak ek seva kii shuruuaat kii jo RSS fid se samachar pradarshit karata he, jise upyogkarta jamaa karte hai. yah upyogkartaaon ko matdaan dwaara prayek samachar ko darja dene kii anumati detaa he. jis samachar ko jitna adhik vot miltaa he, vah prishth par utane hi oonche sthaan par jaati he.
 purna vargeekrut seva suchi kii peshkash ko agast 2006 main shuru kiya gaya. apane shubharambh ke baad se isamen har saal 33 pratishat ke hisaab se vruddhi hui. mispes clacyphid ko thik usee samay jari kiya tha jab yah sait internet par dikhaai di.
 29 april 2008 main shuru hone vaala ksolo.myspace.com, mispes or kSolo kaa sangyojan he, jo upyogkartaaon ko swayan kii dhwani recording ko profile pej par aplod karne kii anumati detaa he. upyogkarta ke dost us pradarshan kaa moolyankan karne main sakasham hote hai. ek video suvidha abhi tak uplabdh nahin he, lekin mispes ke sah sansthaapak or adhyaksh, tom anderson ne kaha he ki is par kaam jari he.
 mispes pole, mispes par sulabh ek suvidha he jise 2008 main waapas laayaa gaya taaki upyogkarta apane profile par matdaan post karne main sakasham ho saken or use anya upyogkartaaon ke saath saajha kar saken.
 apni forum pranali ke liye, mispes, tellegent community ke ek karyanvayan kaa upyog karata he.
 chunki adhikansh mispes prishthon ko aise vyaktiyon dwaara dizine kiya jaataa he jinhen HTML kaa kam hi anubhav hota he, prishthon kii ek badi sankhya W3C dwaara nirdhaarit ek vaid HTML yaa CSS ke mandandon ko puraa nahin karti. kharaab tareeke se swaroopit code, screen reader jaise software kaa upyog karne vaale logon ke liye abhigam samasyaayein paidaa kar sakate hai. mispes mukh prishth, yatha 20 may 2009, W3C satyapak kaa prayog karte hue kareeb 101 truti ke saath HTML satyaapan main vifal ho jaataa he .
 iske alaava, mispes ko aise rup main sthapit kiya gaya he ki koi bhi apane profile prishth ke leout or rang ko lagbhag bina kisi pratibandh ke anukulit kar saktaa he, basharte ki vigyaapan, CSS dwaara dhake nahin hon yaa anya madhyamon ke upyog se. chunki mispes upyogkarta aamtaur par kushal web develper nahin hote hai, isse aage bhi samasya paidaa ho sakati he. kharaab tareeke se nirmit mispes profile, vikrut CSS koding ke kaaran yaa upyogkartaaon dwaara apane profile main ucch bandwidth vaali samagriyon, jaise video, graphics or flash ke prayog ke kaaran web brouzar ko sambhavit rup se kund kar sakate hai. jabaki mispes, profile se sambhavit hanikaarak code ko block karata he, upyogkartaaon ko kabhi-kabhi inhen sammilit karne ke liye tareeke praapt ho jate hai. PC world ne is tathy ko ek pramukh kaaran bataaya he jiske chalate usne mispes ko, apane aaj tak ke sarvaadhik nikrusht web citon kii suchi par ise #1 par namit kiya he.
 iske alaava, nai suvidhaon ko dhire-dhire joda gaya he . isse or mispes ke sadasyon kii badhati sankhya se prayukt bandwidth main vruddhi hoti he.
 aktubar 2005 main, mispes kii site dizine main ek dosha kaa, semi dwaara pratham swa-prasaarit cross-site scrypting warm banane ke liye durupyog kiya gaya. MSNBC ne report di ki "saamaajik netwarking citen, jaise mispes, spiware ke liye ek adda banataa ja rahaa he" or "sankraman daron main vruddhi jari he, aanshik rup se MySpace.com jaisi saamaajik netwarking citon kii badhati lokapriyata ko dhanyavad." iske alaava, upyogkarta prishthon kaa anukulan, vartmaan main kuch vishisht HTML ke praveshan kii anumati detaa he jise fishing upyogkarta profil banane ke liye taiyaar kiya ja saktaa he, is prakaar pate ke rup main MySpace.com domen ko rakhaa ja saktaa he.haal hi main, fishing ke parinamswaroop jo bulatin the un par spam paaya gaya. upyogkartaaon ne apane mispes mukhaprishth par aise bulatin dekhe jo unhone post nahin kiye the or baad main unhen mahasoos hua ki ve fishing kaa shikaar hue hai. bulatin main ek vigyaapan he jo ek nakli login screen ke liye ek link pradaan karata he or unhen apana mispes i-mail or pasaward tip karne ke liye jhansa detaa he.
 profil saamagree se hi sambandhit anya suraksha ashankaayen bhi maujuud hai. udhaaharan ke liye, video ko shaamil karnaa, sabhi praaroop kshamtaaon or kaaryon ko prishth par istemaal kiye jane kii swaabhaavik rup se anumati detaa he. iskaa ek pramukh udhaaharan disambar 2006 ke maamle main dekhne ko mila, jab ambeded quicktime video ko JavaScript filon tak pahunch vaale hiserlink ke saath dikhaaya gaya, jise upyogkarta dwaara ek "fishd profil pej' par jaakar chalaaya ja saktaa tha, yaa kuch maamalon main ek upyogkarta ke "about me" ko site par kahin or dekhte hue. aise prayokta jo apni login jaankaree ko, prakat hone vaale ek nakli login baar main darj karenge, ve bhi fishing ke shikaar ho jaayenge or unke khate kaa prayog anya sadasyon ko avaanchhneeya i-mail bhejne ke liye kiya jayega, is prakaar yah is suraksha samasya failegi.
 mispes ke fishing virdohi or spam virdohi upayon ko bhi is samasya ke dushprabhav kaa saamana karnaa padaa he. mispes ne 2007 main kuch aise parivartan kiye jisase profile par bahya link ko http://msplinks.com ke madhyam se punah nirdeshit kiya jayega. udhaaharan ke liye, http://en.wikipedia.org badal kar http://www.msplinks.com/MDFodHRwOi8vZW4ud2lraXBlZGlhLm9yZw== ho jayega. mispes karmchaaree, sambhavit khatarnaak link ko niskriy karne main sakasham honge. is kadam kii aalochana kii gai he, kyonki yah profil sampadan ko mushkil karata he or spaimar ko rokane ke liye kuch nahin karata he. farvari 2008 main, mispes ne pranali ko is rup main badal diya ki jo upyogkarta aise link par clic karenge, unhen ek chetavanee milegi ki ve MySpace.com domen ko chhod rahe hai. yatha march 2008, is "suvidha" ko blogon ke liye bhi badha diya gaya he, haalanki pichhali blog pravishtiyaan aprabhavit rahati thim jab tak ki upyogkarta unhen adhyatan na kare.
 janvari 2008 main, america ke 49 rajyon ke atorni generalon ne mispes or anya sevaaon ke liye online suraksha ke liye disha-nirdesh likhe. unamem shaamil tha saamaajik netwarking sevaaon par pratibandhit vyavhaar.
 26 janvari 2008 ko, 567,000 se adhik mispes upyogkartaaon kii nijee tasveeron ko ek bag kaa upyog karte hue downlod kiya gaya, yah bag utyub par prakashit or piretbe torent site par downlod ke liye daalaa gaya tha.
 mispes ko aksar partiyon ko prachaarit karne ke liye ek sthal ke rup main prayog kiya jaataa he, kabhi-kabhi mejabaan ke sangyaan ke saath or kabhi-kabhi uski jaankaree ke bina. acchhee tarah se prachaarit kuch aisi ghatnaayen hai jahaan mispes partiyon ne, sampatti ko hazaron dollar kaa nuksaan pahunchaaya he or yahaan tak ki mrityu bhi.
 mispes par ek khate ko panjikrut karne ke liye nunatam aayu 13 varsh he, lekin yah kabhi 14 hua karti thi or kai log aaj bhi ise 14 hi samajhate hai. 13-15 varshon ke bich ke profile swachaalit rup se nijee hote hai. 16 yaa usase adhik umr ke upyogkartaaon ke paas apane profil ko sabhi ke liye dekhne ke nimitt vikalp hota he. jo khaataa "nijee" he us vyakti ke puure profil ko dekhnaa yaa use sandesh dena, mispes upyogkarta ke sidhe doston tak simit he.
 mispes, nakli profile ko hataa detaa he yadi peedit unki pahchaan kii pushti karata he or profil ko i-mail ke madhyam se ingit karata he. july 2007 main, company ne panjikrut yon aparaadhiyon ke 29,000 profile ko khoja or nasht kiya. peedophyle-virdohi sanghathan, parvarted justise ne peedophyle se nipatane ke prayaason main apni seva kaa upyog karne ke liye mispes kii prashansa kii he.
 haal hi main, mispes, kai khabaron kii surkiyon main tha jisamen kaha gaya ki kishoron ne mispes dwaara nirdhaarit pratibandh ke ird-gird tareeke nikaal liye hai. bhavishya main umr aadhaarit pravesh pratibandhon ko lagu karne ke liye adhik kade upaay kiye jaayenge, jaise kisi computer ke IP pate kaa upyog karte hue mispes ke prayog kaa prayaas kar rahe vyakti ko rokna. pratikriya main, mispes ne mata-pitaaon ko aashwaasan diya he ki website sabhi umr ke logon ke liye surakshit he. june 2006 main shuruuaat karte hue, mispes upyogkarta jinaki umr 18 se adhik set he, ve ab 13 se 15 ke bich umr vaale upyogkartaaon ko dost ke rup main nahin jod sakate hai, jab tak ki ve us upyogkarta kaa puraa naam yaa email pataa na jaanate hon. kuch tritiy paksh internet suraksha companiyon ne, jaise soshal shield ne mispes par apane bacchon kii suraksha ke bare main chintit mata-pita ke liye online samudaayon ko shuru kiya he.
 june 2006 main, solah varshiya america catherine lester ne madhya-purv main tel aviv,israel ke liye udaan bhari, usne dhokhe se apane mata-pita se apana passport banavaa liya taaki vah mispes ke madhyam se mili ek bees varshiya vyakti ke paas ja sake. jordan main america adhikariyon ne us kishori ko samajha-buja kar waapas ghar bheja.
 aktubar 2006 main, teraa saal kii migan mahor ne sibar-badmaashi kaa shikaar hone ke baad aatmahatya kar lee, jise ek dost kii maa dwaara uksaaya gaya tha jisane khud ko ek solah varshiya "josh ivance" ke rup main prastut kiya tha.
 disambar 2006 main, mispes ne gyaat yon aparaadhiyon se bacchon ko bachaane ke liye nae upayon kii ghoshnaa kii. haalanki sateek vivaran nahin die gaye the, unhone kaha ki america ke gyaat yon aparaadhiyon ko mispes profil banane se rokane ke liye "upkarnon" ko karyanvit kiya jayega.
 farvari 2007 main, texas main ek america jila nyaayadhish ne us maamle ko khaarij kar diya jab ek parivaar ne laaparvaahee, dhokhadhadi or galat prastutikaran ke liye mispes par mukadmaa daayar kar diya; us parivaar kii ek ladki kaa, ek aadmi dwaara yon utpeedan kiya gaya jisase vah mispes ke madhyam se mili thi, us ladki ne 13 saal kii hote hue ampani umr ko 18 varsh ke rup main galat prastut kiya tha. maamle kii barkhaastagi ke sambandh main, america jila nyaayadhish sam sparks ne likhaa: "yadi yuva ladakiyon kii raksha kaa daayitv kisi par he, to vah uske mata-pita hai, mispes nahin."
 aktubar 2007 main, samir hinduja or justin dablyoo. pechin dwaara jarnal of adolescence main prakashit ek adhyayan main yah nishkarsh diya gaya ki adhikansh kishor, jimmedaar tareeke se mispes kaa upyog karte hai: "jab uchit sandarbh main is par vichaar kiya jaataa he, to in parinaamon se sanket miltaa he ki mispes par vyaktigat jaankaree ke khulaase kii samasya, utani vyapak nahin he jitna ise samajha jaataa he or kishoron kii ek badi taadaad is website kaa upyog jimmedaar tareeke se kar rahi he" unhone kaha.
 june 2006 kii plaboy patrika main dev itzcof ne, mispes par sadsyta sambandhit kiye gaye apane prayog ke anubhavon ko bayaan kiya. unki anya aalochanaon main ek aalochana internet dwaara pradaan us duuri se sambandhit he jisane sadasyon ko saahas diya he, jaise mahilaon ko apane profil prishthon par alp kapadon main apni tasviren pradarshit karti hai yaa is tareeke se vyavhaar karti hai jaisaa ve milane par naa karen or unhone ingit kiya ki yah doharaapan mispes ke kendriya dizine ko baadhit karata he, arthath, logon ko ek saath laane kaa uddeshy. itzcof ne site kii nashe rupi, samay-grahi prakruti ko bhi sanderbhit kiya or ullekh kiya ki plyby plamet or mispes sadsy juli mekalo ne, jo unke mitra-bano anurodh kaa jawaab dene vaali pehali thi, is sait ko "siburcrack" ke rup main sanderbhit kiya he. itzcof kaa tark he ki mispes, kai logon ko ek sadsy ke jivan tak pahunch pradaan kar detaa he, bina itnaa samay die jo un rishton ko banaae rakhane ke liye aavashyak he aise rishton main vaastavik rishton kii gaharaai nahin hoti he.
 iske alaava, chaalaakipurn vanijyik dohan ke maamle main mispes kii kshamta ke sandarbh main itzcof, vishesh rup se aise logon ke takalifdeh or dhokhadhadi bhare vyavhaar ke aalochak hai jo ek sadsy ko avaanchit taur par sampark kar sakate hai, jaisaa ki kisi vyakti ne unase maitri karne or dating karne kii ichha se sampark kiya lekin uskaa blog vanijyik ashleel citon kii ek shrinkhalaa ke liye pralobhan se bharaa hua paaya gaya. itzcof, isi tarah apekshaakrit adhik sookshm vanijyik pralobhanon kii ninda karte hai, jaise ki profile or video ke liye binar vigyaapan or link, jo aage chalakar 20th centuri fox filmon ke vigyaapan ke rup main saamne aate hai. unhone yah bhi kaha ki mispes kaa adhik utsaahi sangeet anubhag, safal sangeetkaaron ke bajaay record label ke paksh main adhik jhukaa hua he.
 ek anya vyakti kii aalochana ko jodate hue, jise itzcof "judas" naam se sambodhit karte hai, ve kehete hai ki, jabaki aise logon ko ek saath laane kii muhim, jo ho saktaa he vaastavik jivan main na ghule-milen, sammanjanak lag sakati he, mispes swaabhaavik rup se vartmaan us saamaajik anubandh kaa ulanghan karata he jo tabhi maujuud hota he jab log aamane-saamne milte hai, unki raay main yah website, kuch or nahin bas vakt ke saath chali jane vaali sanak he:
 news corp ko mispes bechney ke baad, bread greenspan, ne company ko news corp ko beche jane par vivaad kiya. unhone daawa kiya ki intermix media ke nae CEO richard rozenblot or anya board sadasyon ne company ko isaki vaastavik keemat se kam main bechakar shairdharakon ke saath dhokhaa kiya he. vailivaig, ek gapshap blog jisane in aaropon kii soochna di, usne yah bhi daawa kiya ki mispes ke sansthaapak or lokapriy vyakti, tom anderson ne saarvajanik sambandh kaa avishkaar kiya. baad main newzvik dwaara yah pushti kii gai ki site par anderson kii umr ko yuva upyogkartaaon ko "rijhaane" ke liye kam kar diya gaya tha.
 aktubar 2006 main, greenspan ne ek vyaktigat website par "da mispes report" prakashit kii or news corp dwaara mispes ke adhigrahan par sarkaar se jaanch kii maang kii. greenspan kaa mukhya aarope yah he ki news corp ko mispes kii keemat US$327 million ke bajaay US$20 billian aankani chahie thi or usne intermix ke shairdharakon ko anuchit sauda prakriya dwaara dhokhaa diya he. haalanki, report ko vittiya press dwaara vyapak rup se sweekaar nahin kiya gaya or greenspan dwaara daayar, adhigrahan ko chunauti dene vaale ek mukademe ko nyaayadhish dwaara khaarij kar diya gaya.
 kaaryakarta samooh MoveOn.org ne mispes kii aalochana kii he, unhone daawa kiya he ki website, media virdohi vigyaapan nahin dikhaa kar sensorship kaa abhyaas karti he, yah nakli profile ko hai-profile media adhikari rupert murdoch ke badale hataa detii he or upyogkartaaon ko kuch khaas tritiy-paksh ke flash anuprayogon ko apane profile par istemaal karne se rokatii he, yah kadam sait kii suraksha main sudhaar ke liye aavashyak he. mispes ne utyub video par roak lagaakar bhi vivaad ko janm diya.
 ellison kis ke anusaar, sicurity on campus ke kaarykram nideshak, saamaajik netwarking websiten jaise fasebuk or mispes ne un peechha karne waalon kaa kaam aasaan kar diya he jo mahavidhyalay parisaron main mahilaon ko lakshya banaate hai.
 april 2007 main armbh hue mispes ke sarlikrut chini sanskaran main, is seva ke anya antarrashtriya sanskarnon kii tulana main sensorship sambandhit kai bhinnataayen hai. dharm or raajnneeti jaise vishyon par charchaa manch nahin hai or ek filtering pranali ko joda gaya he jo taiwani swatantraaa, dalai lamas, falun gong, ke bare main saamagree or anya "anupyukt vishyon" ko post karne se rokatii he. upyogkartaaon ko, anya upyogkartaaon ke "kadachaar" kii report karne kii kshamta bhi pradaan kii gai he. in aparaadhon main shaamil he "rashtriya suraksha kaa khatra, rajya kii gupt jaankariyon kaa risaav, sarkaar kaa takhta-palat, rashtriya ekta ko chhot pahunchaana or afvaahen failaana yaa saamaajik vyavastha ko khatre main daalana".
 30 janvari 2008 ko, cleveland state uniwarsity ke sahaayak professor or eithist and agnostic group ke madhyasth, bryan je pasta ne naastik upyogkartaaon, samoohon or saamagree ko mispes dwaara mitaa dene ke kaaran us par dharmik ashishnutaa ko badhaane kaa aarope lagaaya. vishesh rup se, pasta kaa aarope he ki mispes ne naastikta se naaraaz logon kii shikayaton ke aadhaar par, AAG kaa khaataa hataa diya or unka vyaktigat profile bhi or yah duusari baar tha jab mispes ne november 2007 ke baad se is samooh ko hataaya, baavjood iske ki, pasta ke anusaar, isane kabhi bhi sait kii seva ke niyamon kaa ulanghan nahin kiya. iske prishth ko thankgiving 2007 ko phir se hack kiya gaya or teen saptaah baad phir se behaal kar diya gaya, lekin ant main punah hataa diya diya gaya.
 2006 ke armbh se, mispes ne apni seva ko vibhinn kshetreey sanskarnon main upyog karne kaa vikalp shuru kiya. ye vaikalpik kshetreey sanskaran, ilaake ke anusaar swachaalit saamagree prastut karte hai, angrezi ke alaava anya sthaneey bhashaaon kii peshkash karte hai, yaa angrezi bhashi duniya main vartanee or niyamon main kshetreey bhinnataaon ko samyojit karte hai .
 vartmaan main pesh kii gai citen hai:
 
 
 
 5 farvari 2008 ko, mispes ne ek develper plateform sthapit kiya, jo vikasakartaaon ko apane vichaaron ko saajha karne or apane swayan ke mispes anuprayogon ko likhane kii anumati detaa he. udghaatan kaa shubharambh, aadhikarik vimochan se do saptaah pehle mispes ke san francisco karyaalay main ek kaaryshaala se kiya gaya. MDP, open soshal API par aadhaarit he jise Google ne november 2007 main pradaan kiya tha, taaki saamaajik network, saamaajik or antalakriyaatmak vijets kaa vikaas kar saken or jise fasebuk vikasakarta plateform ke jawaab ke rup main dekha ja sake. mispes eps kaa pehla saarvajanik beta, kareeb 1000 uplabdh anuprayogon ke saath 5 march 2008 ko jari kiya gaya.
 QCon landan 2008 main, mispes ke mukhya pranali vaastukar dan forino ne sanket diya ki mispes, internet par prati second 100 gigabits aankade bhej rahaa he, jisamen se 10 gigabits HTML saamagree he or shesh media he jaise video or chhaviyaan. sarwar avasanrachana ASP.NET par 4500 se adhik web sarwar se bani he, 1200 se adhik cash sarwar or 500 se adhik database sarwar or saath hi ek custom vitarit fil tantra jo Gentoo Linux par chalata he.
 yatha 2009, mispes ne apane kuch sarvaron main HDD se SSD praudyogiki kii ore palaayan shuru kiya he, jisase sthaan or bijli kii bachat falit hui he.
 june 2006 tak, mispes par geetkaar billy brag jaise anya kalakaaron, sangeetkaaron or band ke bich ek chintaa kaa vishay tha, jo upyogkarta samjhaute main fine print se judaa tha jis par likhaa tha "aap is prakaar, MySpace.com ko aisi saamagree ko is seva par or iske madhyam se upyog karne, pratilipi banane, sanshodhan karne, anukulit karne, anudit karne, saarvajanik pradarshan karne, saarvajanik rup se dikhaane, sangrah karne, parivartan karne, sanchaarit karne or vitarit karne kaa ek gaiyr-anany, purna bhugtan yukt or roylty mukt, vaishvik license pradaan karte hai." fine print ne vishesh chintaaon ko janm diya kyonki samjhauta murdoch ke news corp se kiya gaya tha. billy brag ne june 2006 ke pratham saptaah ke dauraan is mudde ko media ke samaksh rakhaa. mispes ke ek pravaktaa, jeff burman ne twarit pratikriya vyakt kii, "chunki kanoonee baarikiyon se kuch bhram utpann ho gaya he, ham iskaa punarikshan kar rahe hai taaki yah bilkul spasht ho jaae ki mispes, ek kalakaar kii rachanaaon ke saath, kalakaar kii icchaanusaar use saajha karne ke alaava, kuch bhi karne kaa license nahin maang rahaa he."
 27 june 2006 tak, mispes ne upyogkarta samjhaute main sanshodhan kiya or likhaa, "MySpace.com, text, fil, chitra, chhavi, video, dhwani, sangeet rachana, granthkaarita, yaa kisi bhi anya vastu par, jise aap mispes seva par post karte hai, swaamitv ke adhikaar kaa daawa nahin karata he. mispes seva par apni saamagree post karne ke baad, aisi saamagree main aapkaa sabhi swaamitv adhikaar bana rahegaa or aapke paas apni icchaanusaar us saamagree ke upyog kaa adhikaar bana rahegaa. "
 sanyukt rajya america, united kingdom, australia or malaysia main kai skulon, saarvajanik pustakaalayon or niyoktaaon ne mispes ke upyog ko pratibandhit kar diya he, kyonki unke anusaar yah "gapshap or durbhaavnapurna tippaniyon kaa ek adda he."
 yahaan tak ki new jersey main ek catholic skool ne chaatro ko ghar par mispes kaa upyog karne se nishiddh kiya he, skool ke daavon ke anusaar yah kadam online hamalaavaron se chaatro ko bachaane ke liye uthaaya gaya he, haalanki visheshgyon ne aise pratibandh kii vaidhata par sawaal uthaaya he. 2005 kii sharad ritu main sparta township, new jersey main pope jon XXIII riginal hai skool tab surkiyon main aayaa jab isane nishkasana yaa nilamban kii dhamkee dete apane chaatro ko mispes yaa aisi hi anya websiton par prishth rakhane se manaa kiya.
 haalanki skulon, vyavsaayon or kuch saarvajanik pustakaalayon main mispes ke prayog ko rokane ke liye koshish kii jaati he, ve hameshaa safal nahin hote hai; chaatro dwaara sait main log in karne ke liye, "nakli brouzaron" ke alaava, web proxis or downlod yogya software ke prayog kaa pataa chalaa he.
 turki main, MÜ-YAP ke copirite muddon ke kaaran, mispes ko 19 sitambar 2009 ko avarodhit kar diya gaya tha. turki rock sangeetkaar elin aslim ne, jinke paas ek mispes khaataa he, kaha ki turki ke swatantra sangeetkaaron ke liye yah avrodh ek gambhir ulanghan he. yatha 6 oktober us avrodh ko hataa diya gaya.
 may 2006 main, long island, neuyork ke do kishoron, shaun harrison or saverio mondeli par avaidh computer abhigam or mispes se jabaran vasuuli ke prayaas kaa aarope lagaaya gaya. donon ne kathith taur par mispes upyogkartaaon kii vyaktigat jaankaree kii chori karne ke liye sait ko hack kiya or baad main is rahasy ko ki ve kaise website main ghuse, baant dene kii dhamkee dete hue mispes se $150,000 kaa bhugtan karne ko kaha. donon kishoron ko, mispes ke karmchaariyon ke rup main khud ko prastut karne vaale los angeles ke police jasuson ne giraftaar kar liya.
 april 2007 main county daraham, britain main police ne ek 17 varshiya ladki ko aapraadhik kshati ke aarope main giraftaar kiya, jab usne apane paitruk nivas par bina apane mata-pita kii ajna liye mispes par prachaarit ek party yojit kii. desh bhar se kareeb 200 se adhik kishor-kishoriyaan party main aae, jinhone £20,000 kii kshati kii, jaise cigarette bat, kapadon par mutr or deevaaron par lekhan. ladki ke mata-pita, jo us vakt baahar gaye hue the, unhen ghar chhodkar janaa padaa.
 18 navambar 2009 ko, mispes music ne ek agyaat raashi dekar imim ko adhigrihith kar liya. 8 disambar 2009 ko adhigrahan puraa hone ke baad, yah pushti kii gai ki mispes music ne US$1 million se kam nakad dekar imim ko kharida he. mispes ne yah bhi kaha he ki ve imim upyogkartaaon ko sthanantarit karenge or unki sari sangeet soochiyon ko mispes music par pahunchaayenge. 15 janvari 2010 ko, mispes ne imim sangeet-soochiyon ko behaal karnaa shuru kiya.
 utyub pehali baar 2005 ke armbh main web par dikhaai diya or yah mispes par sheeghra hi lokapriy ho gaya kyonki mispes upyogkarta apane mispes profile main utyub video sannihit karne main sakasham the. apane nae mispes video seva ke liye pratispardhi khatre ko bhaanp kar, mispes ne apane upyogkarta profile se sannihit utyub video par roak laga di. mispes upyogkartaaon ne vyapak rup se pratibandh lagane kaa virodh kiya, jisase mispes ne uske sheeghra baad pratibandh hataa liya.
 tab se utyub, world wide web par sabase tezi se badhane vaale websiton main se ek ho gaya he, or alexa internet ke anusaar isaki pahunch mispes se aage nikal gai he. july 2006 main kai samachar sanghathanon ne khabar di ki utyub, mispes se aage nikal gaya he. sitambar 2006 ko ek niveshak baithak main, news corp. COO peter tchernin ne daawa kiya ki lagbhag sabhi aadhunik web anuprayog vastav main sirf "mispes ke dam par aage bade hai" or "agar ham aage nahin bad sakate to kam se kam hamen unase barabari karne main sakasham hona chahie."
 saanchaa:Social network saanchaa:Fox Interactive MediasAzcA:News Corporation saanchaa:Microblogging
