 kisi bhashaa main jin siddhanton evam prakriyaaon ke dwaara vaakya banate hai, unke adhyayan ko bhashaa vigyaan main vaakyavinyas, 'vaakyavigyaan' yaa cintax kehete hai. vaakya ke krambaddh adhyayan kaa naam 'vaakyavigyaan' kehete hai. vaakya vigyaan, padon ke parsparik sambandh kaa adhyayan he. vaakya bhashaa kaa sabase mahatvapurn ang he. manushya apane vichaaron kii abhivyakti vaakyon ke madhayam se hi karata he. atah vaakya bhashaa kii laghutam purna ikai he.
 vaakya vigyaan ke antargat nimnlikhit baton kaa vichaar kiya jaataa he- vaakya kii paribhaasha, vaakyon or bhashaa ke anya ag kaa sambandha, vaakyon ke prakaar, vaakyon main parivartan, vaakyon main padon kaa kram, vaakyon main parivartan ke kaaran aadi.
 vaakya vigyaan ke swaroop ke vishay main dow kapildev dvivedi ne vistaar se vivechan kiya he. unka mat is prakaar haih-
 padvigyaan or vaakya-vigyaan main antar yah he ki pad-vigyaan main padon kii rachana kaa vivechan hota he. atah usamen pad vibhaajan, kaarak, vibhakti, vachan, ling, kaal, purush aadi ke bodhak shabd kis prakaar banate hai, is par vichaar kiya jaataa he. vaakya-vigyaan usase agali koti he. isamen purvakt vidhi se bane hue padon kaa kahan, kis prakaar se rakhane se arth main kya antar hota he, aadi vishyon kaa vivechan he. dhawani nirmaapak tatva hai. jaise mitti, kapaas aadi; pad bane hue ve tatva hai, jinka upyog kiya ja saktaa he, jaise- eent, vastra aadi; vaakya vah rup he, jo vaastavik rup main prayog main aata he, jaise- makaan, sile vastra aadi. pad eent he to vaakya makaan yaa bhawan.
 tattvik drushti se dhwani, pad or vaakya main moulik antar he. dhawani multah uccharan se sambhddha he. yaa shaareerik vyapaar se utpann hoti he, atah dhwani main mukhyatya shaareerik vyapaar pradhan he. pad main dhwani or sarthakata donon kaa samanvay he. dhwani shaareerik paksh he or sarthakata maansik paksh he. pad main shaareerik or maansik donon tattvon ke samanvay se vah vaakya main prayog ke yogya ban jaataa he. sarthakata kaa sambandh vichaar se he. vichaar man kaa kaary he, atah pad main maansik vyapaar bhi he. vaakya main vichaar, vichaaron kaa samanvay, sarthak evam samanvit rup main abhivyakti, ye sabhi kaary vichaar or chintan se sambhddha he, atah maansik kaary he. vaakya main maansik athwa manovaigyanik paksh mukhya hota he. vichaaron kii purna abhivyakti vaakya se hoti he, atah vaakya hi bhashaa kaa sookshmatam sarthak ikai mana jaataa he. inkaa bhed is prakaar bhi prakat kiya ja saktaa he-
