 taklamkaan marusthal madhya asia main sthit ek registan he. iskaa adhikansh bhaag china dwaara niyantrit shinjiyang praant main padataa he. yah dakshin se kunlun parvat shrunkhlaa, pashchim se pamir parvatamala or uttar se tian shaan kii pahadiyon dwaara ghira hua he.
 bhuvaigyanikon main 'taklamkaan' ke naam ke strot ko lekar matbhed he. kuch kehete hai ki yah arabi bhashaa ke 'tark' or 'makaan' ke mishran se bana he. yah donon shabd arabi se uigur bhashaa main bhi aaye hai or hindi main bhi. dusre visheshgyon kii raay he ki yah turki bhashaaon ke 'taqalaar maakaan' se aayaa he, jiskaa arth he 'khandhiron kii jagah'. yah afawaah bhi aam he ki 'taklamkaan' kaa matlab 'andar jaaoge to baahar kabhi nahin nikloge' yaa phir 'maut kaa registan' he, lekin yah mahaz galat avadharanaen hi he.
 taklamkaan kaa kul kshetrafal 3,37,000 varg kimi he, jisamen tarim droni bhi shaamil he. iske uttari or dakshini chhoron se resham maarg kii do alag shakhaayen nikalati hai, kyonki pracheen yatri is registan ke bich se nikalne se kataraate the. isamen 85% ilaaka hilti hue ret ke tilon kaa he or yah duniya kaa doosraa sab se bada khisakane vaale retile tilon kaa registan he. china ne 20veen shatabdi main iske dakshini bhaag main sthit khotaan nagar se uttari bhaag main sthit lunatai shahar ke bich ek sadak bana di he jo bich registan se guzarati he. pichley kuch saalon se kuch upjau ilaake bhi ret kii chapet main aa gaye hai or taklamkaan thodaa sa fail gaya he.
 taklamkaan ek thanda registan he kyonki siberia se sameep hone se yahan sard hawaayen aasaani se pahunch jaati hai. sardiyon main yahan taapmaana −20 °centegrade tak gir jaataa he, haalanki shushk paristhitiyon kii vajah se yahan zyaada barf nahin girti. phir bhi san 2008 main puure taklamkaan main barf kii ek patali parat jam gai thi.
 taklamkaan ke andruni bhaag main pani bahut kam he or isamen pravesh karnaa khataranaak he. phir bhi iske ird-gird ke kuch shaharon main marudyan the jahaan resham maarg par chal rahe yatri sastaane ke liye rukate the. inamen se bahut se nagar ab khandhhar ban chuke hai or itihaaskaaron ko yahan khojane par tushaari, pracheen unani, bhartiya or buddha prabhaav ke chihn milte hai.
