 canada kii libral party, jise bolchaal kii bhashaa main grits bhi kaha jaataa he, canada ke itihaas kaa sabase purana raajnneetik dal he. yah dal udaarataavaad ke siddhant par kaam karata he or canada ke raajnneetik halkon main saamanyat: centre vaale dal ke rup main janaa jaataa he. aitihaasik rup se liberlon ko canada kii conzarvative party ke baayen or new democratic party ke daayen sthaan mila he.
 The party has dominated federal politics for much of Canada's history, holding power for almost 69 years in the 20th century—more than any other party in a developed country—and as a result, it is sometimes referred to as Canada's "natural governing party". The party's signature policies and legislative decisions include universal health care, the Canada Pension Plan, Canada Student Loans, peacekeeping, multilateralism, official bilingualism, official multiculturalism, patriating the Canadian constitution and the entrenchment of Canada's Charter of Rights and Freedoms, the Clarity Act, restoring balanced budgets in the 1990s, and making same-sex marriage legal nationwide.
 During the beginning of the 21st century, the party lost a significant amount of support, to the benefit of both the Conservatives and the NDP. In the 2011 federal election, the Liberals had the worst showing in its history, capturing only 19 percent of the popular vote and 34 seats—becoming the third-place party in the House of Commons for the first time. In the 2015 federal election, the Liberal Party under Justin Trudeau returned to prominence with its best showing since the 2000 election, winning 39.5 percent of the popular vote and 184 seats, thus regaining a majority of seats in the House of Commons.
 jaisaa kii naam se jaahir he is dal ke siddhant udaarataavaad par aadhaarit hai jiske bare main vibhinn udaaravaadi vichaarkon ne samay-samay par likhaa he. yah saamaajik udaarvaad ke liye vyaktigat swatantraaa, himmedaari, nyaaypurna samaajik vyavastha, raajnneetik va dharmik swatantraaa, rashtriya ekta, sambhaavnaaon va sansadhano main barabari, saanskrithik bahultawad, bahubhashi samaaj kaa samarthan karti he. vartmaan samay main is udaaravaadi dal ne dakshinpanthi va vampanthi vichaardhaaraon ke vibhinn pahaluon kaa samarthan kiya he. 1993 se 2006 ke dauraan banaai apni sarkaron main isane santulit bajet pesh karne main maharath hasil kii. sangheey rajkosh par boj daalane vaale sabsidi jaisi aarthik nitiyon ko isane 1995 ke baad se prantiy sarkaron ke liye chod diya or apni laal kitaab main utpaada va seva kar badalane kaa vaada kiya. isane samalangik vivaahon ko manyata di or chikitsakeey pareekshanon ke liye bhaang ke upyog ko bhi anumati di.
 april 14, 2013 ko purv pradhanmantri piyare trudeu ke putr justin trudeu ko libral dal kaa netaa chunaa gaya. in antarik chunaavon main unhen 80% se zyada mat mili. unki jeet ke baad libral dal ke liye samarthan kaafii batch gaya or chunavi surveykshanon main dal pratham sthaan tak pahunch gaya.
 tmaudeu ke chune jane se pehle labrador main may 13, 2013 ko ek upachunaav hua tha. labrador jo pehle liberlon kaa garh hua karata tha main conzarvative ummidavaar peter penashue kii 2011 ke sangheey chunaavon main jeet hui thi. penashue ko avaidh dhan lene ke maamle main istifa dena pada tha or dobaaraa upachunaavon main utarana pada. upachunaav penashue haar gayi or libral party ne jeet darj kii. 
 justin trudeu ke netritv vaali libral party ne 2015 canada ke sangheey chunaav ko etihasik tareeke se jeet liya. pichley chunaavon main tisare sthaan par pahunchane ke baad pratham sthaan par aane vaali canada ke itihaas main wo pehali party ban gai. 36 se badhakar 338 siton tak pahunchakar liberlon ne 2015 main itihaas rach diya. iske pehle sirtf bryan mulroni ke netritv main 1984 ke chunaavon main 111 siton kii badhottaree ke saath yah karnama hua tha. andryu koene ne ise "canada ke itihaas kii sabase mahanatam raajnneetik vaapasi" kii sangya di."
 canada kaa har praant main uski ek apni kshetreey libral party he. kshetreey dalon kii apni nitiyaan, praayojak, sadsytaayen, jila stareey sambanddhataayen, sabhaayen, adhikari or karyaalay hai.
 
 2 may, 2009 tak
 23wein pradhanmantri
