 shaikshik praudyogiki uchit takneekee prakriyaaon or sansadhano ke srijan, upyog tathaa prabandhan ke dwaara adhigam or kaary pradarshan sudhaar ke adhyayan or naitik abhyaas ko kehete hai. shaikshik praudyogiki shabd ke saath praayah anudeshaatmak siddhant tathaa adhigam siddhant sambhddha or shaamil hote hai. jabaki anudeshi praudyogiki main adhigam evam anudesh kii prakriyaayein tathaa pranaliyaan shaamil hai, shaikshik praudyogiki main maanviya kshamtaaon ke vikaas hetu prayukt anya pranaliyaan shaamil hoti hai. shaikshik praudyogiki software, hardware or internet anuprayogon tathaa gatividhiyon kaa samavesh karti he kintu in tak samit nahin he. lekin in shabdon ke arth ko lekar ab bhi bahes hoti he.
 shaikshik praudyogiki ko sarvaadhik saralata or sugamawa se aise upkarnon kii ek sarani ke rup main paribhaashit kiya ja saktaa he jo shikshaarthi ke seekhney kii prakriya main sahaayak siddh ho saken. shaikshik praudyogiki, praudyogiki "shabd" kii ek vyapak paribhaasha par nirbhar karti he. praudyogiki, maanav upyog kii bhautik samagriyon jaise mashiinon yaa hardware ke rup main sanderbhit kii ja sakati he, lekin isamen pranaliyaan, sanghatham kii vidhiyaan tathaa takanic jaise vyapak vishay bhi shaamil ho sakate hai. kuch aadhunik upkaran shaamil hai lekin ye sirf overhad projector, laptop, computer or calculator tak hi simit nahin hai. "smartphone" or game jaise nae upkaran gambhirtha se apni abhigyaan kshamta kii vajah se kaaphi dhyaan aakarshith karne lage hai.
 jo vaicharik khoj or aashay sampreshan ke liye shaikshik praudyogiki kaa upyog karte hai wo yaa to shikshaarthi hai yaa shikshak hai.
 maanviya kaary-pradarshan praudyogiki hastpustika par vichaar karen. sam vishyak kshetron, shaikshik or maanviya kaary-pradarshan praudyogiki ke liye praudyogiki kaa arth "vyaavhaarik vigyaan he." duusare shabdon main, vaigyanik paddati ke upyog ke dwaara moulik shodh se vyutpann koi bhi prakriya yaa prakriyaayein praudyogiki maani ja sakati hai. shaikshik yaa maanviya kaary-pradarshan praudyogiki vishuddh rup se kalanvidhiy yaa swanubhavik prakriyaaon par aadhaarit ho sakati hai, kintu donon main se kisi kaa bhi taatpary aavashyak rup se bhautik praudyogiki se nahin he. praudyogiki shabd unani shabd “techne” se bana he jiskaa arth he shilp yaa kala. ek anya shabd "takanic" bhi usee mul se aayaa he, jiskaa upyog shaikshik praudyogiki par vichaar karte samay kiya ja saktaa he. isliye shikshak kii takneekon kaa samavesh karne ke liye shaikshik praudyogiki kaa vistaar kiya ja saktaa he.
 1956 kii bloom kii pustak, texonomi of ajukational ovujactivj shaikshik manovigyaan ke paath kaa ek uttam udhaaharan he. bloom kii texonomi, adhigam gatividhiyaan abhikalpit karte samay, yah dhyaan main rakhane ke liye upyogi ho sakati he ki shikshaarthiyon ke adhigam lakshya kya hai tathaa unase kya apekshit he. baharhaal, bloom kaa kaary spasht rup se swatah hi shaikshik praudyogiki se sambhddha nahin hota or shaikshanik ranneetiyon se adhik sambandhit he.
 kuch ke anusaar, ek shaikshik praudyogvigya vah he, jo aadharbhoot shaikshanik evam manovugyanik shodh ko adhigam athwa anudesh hetu sakshya-aadhaarit prayukt vigyaan main roopantarit kar detaa he. shaikshik praudyogvigyon ke paas praayah shaikshik manovigyaan, shaikshik media, prayogtmak manovigyaan, sangyanatmak manovigyaan yaa adhik vishuddh rup main, shaikshik, anudeshaatmak yaa maanviya kaary-pradarshan praudyogiki yaa anudeshaatmak abhiklpana ke kshetron main snaatak oopaadhi hoti he. lekin neeche soochibaddh kuch siddhantkaron main se kuch hameshaa swayan apana varnan karne ke liye "shikshak" jaise shabd par variyata dete hue "shaikshik praudyogvigya" shabd kaa prayog karte the. shaikshik praudyogiki ke ek kutir udyog se ek vyavsaay main roopantaran ke bare main shuraville, brown tathaa whitaker ne charchaa kii he.
 shaikshik praudyogiki ke udbhav ko uski raah main gufaaon kii deevaaron par bani paintings main bahut hi praarambhik upkarnon ke rup main paaya ja saktaa he. lekin aamtaur par iske itihaas kaa aarambh shaikshik film yaa 1920 ke dashak kii sidney presse kii yantric shikshan mashin se mana jaataa he.nai praudyogikiyon kaa bade paimaane par pehla upyog, prashikshan filmon or anya media saamagree ke madhyam se dwittiya vishwayuddh ke america sainikon ke prashikshan main paaya ja saktaa he. aaj kii prastutikaran aadhaarit praudyogiki is vichaar par aadhaarit he ki log vishay vastu ko shravy or drishy abhigrahan se sikh sakate hai, jo anek praroopon main uplabdh he, jaise- strimming audio or video, powerpoint prastutikaran + aawaaj. 1940 ke dashak kaa ek anya rochak avishkaar hypertext, yani ve. bush kaa memex tha.1950 ke dashak ne do pramukh sthir lokapriy abhikalp diye. skinners kaary ne anudeshaatmak vishaywastu ko choti ikaayiyon main vibhajit kar, tathaa sahi anukriyaaon ko aksar jaldi puraskrit kar, "kramadeshit anudeshon" kaa vyavhaarajnya lakshyon ke sanrupan par dhyaan kendrit karnaa sambhav banaaya. apane bauddhik vyavhaaron ke vargeekaran ke aadhaar adhigam ke prati ek praveen drushtikon kii vakaalat karte hue, bloom ne anudeshaatmak takneekon kaa samarthan kiya jisane shikshaarthi kii aavashyaktaanusaar anudesh evam samay donon ko parivartit kiya. 1970 ke dashak se 1990 ke dashak tak in diginon par aadhaarit model aam taur par computer aadhaarit prashikshan ), computer sahaytayukta anudesh yaa computer kii sahaayta se anudesh kehalaate the. ek adhik sarlikrut rup main ve aaj ke "i-contents" jo ki aksar "i-set ap" kaa mukhya bhaag hota he, jaise the he, kabhi-kabhi ise web aadhaarit prashikshan yaa i-anudesh bhi kaha jaataa tha. paathyakram abhikalpak adhigam saamagree ke, graphics or multimedia prastuti ke saath sanvardhit chote-chote paath-khand banaate hai. aatm moolyankan or maargdarshan ke liye tatkaal pratikriya ke saath lagaataar bahuviklpi prashn jode jate hai. aisi i-saamagree iemes, adiel/scorm or iiqui dwaara paribhaashit maanakon par bharosa karti he.1980 or 1990 ke dashakon ne vividh prakaar kii sansthaaen, jinako ek label computer aadhaarit shiksha kii chhatari ke neeche rakhaa ja saktaa he, di. aksar rachnawadi or sangyaanavaadee adhigam siddhanton par aadhaarit, in pariveshon ne amoort evam prakshetra-vishisht samasya samaadhaan shikshan par jor diya. pasandida praudyogikiyaan sookshm sansar, anurupan or hypertext the.shiksha ke kshetra main digital sanchaar or netwarking 80 ke dashak ke madhya main shuru hue or 90 ke dashak ke madhya main, visheshkar vishwavyaapee web, email tathaa manchon ke madhyam se lokapriy hue. online adhigam ke do pramukh praroopon main antar he. computer aadhaarit prashikshan yaa computer aadhaarit adhigam, purv ke in donon hi prakaaron ne ek ore chaatr or computer abhyaas evam anushikshan tathaa duusari ore chaatr or sookshm sansar evam anurupan par jor diya. aaj, computer ke madhyam se sanchaar niyamit vidhyalay pranali main prachlit roopavali he, jahaan chaatr evam anudeshkon ke bich parsparik kriya kaa praathmik praaroop computer ke madhyam se he. aamtaur par sibiti/sibiel kaa matlab he vaiyaktikrut adhigam, jabaki siemasi main shikshak/nijee shikshak suvidha shaamil he or lacheelee shikshan gatividhiyon ke maanasadarshan kii aavashyaktaa he. iske alaava, aadhunik isiti upkarnon ke saath, adhigam samoohon or sambhddha gyaan prabandhan kaary ko banaae rakhane ke liye shiksha pradaan karata he. yah chaatr or paathyakram prabandhan ke liye upkaran bhi uplabdh karaata he.adhigam praudyogikiyaan kaksha sanvardhan ke alaava, purnakalik duurastha shikshan main bhi pramukh bhoomika nibhaati hai. jabaki adhikansh gunvattta kii peshkash kaagaj, video or samayik sibiti/sibiel saamagree par bharosa karti hai, manchon, tatkshan sandeshon, video conferencing aadi ke madhyam se i-shikshan kaa upyog badha he. chote samoohon ko lakshyit paathyakram aksar mishrit yaa sankar abhiklpana jisamen vartmaan paathyakram mishrit hota he, kaa duurastha gatividhiyon ke saath upyog karte hai or vibhinn shaikshanik shaileyon kaa upyog karte hai.2000 ke dashak main bahugun mobile tathaa sarvyaapee praudyogikiyon ke udbhav ne adhigam- ke-sandarbh paridrishyon ke anukool sthanik adhigam ko nai prerana di. kuch sahitya skool evam pramanik vyavastha donon ko ekikrut karne vaale mishrit adhigam paridrishyon kaa varnan karne ke liye ekikrut adhigam avadharana kaa upyog karte hai.
 shaikshik praudyogiki sahitya main teen mukhya saidhantik skool yaa darshanik dhaanche upasthit rahe hai. ye hai vyavahaarwad, sangyaanavaad or rachnawad, teenon vaicharik skulon main se prayek aaj ke sahitya main upasthit he, lekin inkaa vikaas usee prakaar hua he jis prakaar manevigyaan sahitya kaa hua he.
 is saidhantik sanrachana kaa vikaas evan pawalov, edward thornadike, edward si. tollman, clark el hal, bi. epa. skinner or anya kai logon ke pashu adhigam prayogon ke saath 20veen shatabdi main hua tha. kai manovaigyanikon ne in siddhanton kaa maanav adhigam ke saath varnan or prayog karne ke liye istemaal kiya. jabaki yah abhi bhi bahut upyogi he, is adhigam darshan ne kai shikshakon kaa samarthan kho diya he.
 bi.epa. skinner ne apane maukhik vyavhaar ke prakaaryaatmak vishleshan ke aadhaar par shikshan main sudhaar par vyapak rup se likhaa tha or samakaleen shiksha main nihit mithkon ko samaapt karne ke prayaas main tathaa saath hi apni pranali jise ve kramadeshit anudesh kehete the, kaa protsaahan karne ke liye "da technology of teaching" likhi. ogaden lindsle ne bhi isi prakaar vyavhaar vishleshan par aadhaarit seleration adhigam pranali viksit kii thi lekin vah keller or skinner ke model se bilkul alag thi.
 sangyanatmak vigyaan ne shikshakon ke adhigam ke prati drushtikon ko badla he. 1960 or 1970 ke dashak main sangyanatmak kranti kii shuruyaat ke bahut prarambh se adhigam siddhant main kaaphi parivartan aayaa he. vyavahaarwad kii anubhavjanya ruparekha ko zyaadaatar barkaraar rakhaa gaya bhale hi ek nayaa pratimaan shuru ho chukaa tha. sangyanatmak siddhant mastishk aadhaarit adhigam ko samajhane ke liye vyavhaar se pare dekhte hai. sangyaanavaadee is par vichaar karte hai ki maanav smriti adhigam ko badhaava dene ke liye kaise kaam karti he.
 sangyanatmak manovigyaan main atkinson-shifrine ke smriti model tathaa badele ke kaaryakari smriti model jaise smriti siddhant ke saidhantik dhaanche ke rup main sthapit ho jane ke baad, 1970, 1980, 1990 ke dashakon main adhigam kaa nayaa sangyanatmak dhaancha ubharne laga tha. is par dhyaan dena mahatvapurn he ki computer vigyaan or soochna praudyogiki kaa sangyanatmak vigyaan ke siddhant par ek bada prabhaav padaa he. computer science ke kshetra main anusandhan or praudyogiki dwaara kaaryakari smriti or deergh avadhi smriti kii sangyanatmak avadharanaon ko sugam bana diya gaya. sangyanatmak vigyaan ke kshetra par ek anya pramukh prabhaav noaam chomuski kaa he. aaj shodhakarta sangyanatmak bhaar tathaa soochna sansaadhan siddhant jaise vishyon par dhyaan kendrit kar rahe hai.
 rachnawad ek adhigam siddhant he yaa shaikshik darshan he jis par anek shikshakon ne 1990 ke dashak main vichaar karnaa shuru kar diya tha. is darshan ke praathmik siddhanton main se ek he ki shikshaarthi nai jaankaree se apane swayan ke arthon kii rachana karte hai, jab ve vaastaviktaa yaa bhinn drushtikon vaale anya logon ke saath parsparik kriya karte hai.
 rachnawadi adhigam vaataavaran kii aavashyaktaa hoti he ki chaatr apane purv gyaan evam anubhavon kaa upyog karke adhigam kii nai, sambhddha or/yaa anukuli avadharanaen taiyaar kare. is dhaanche ke tahat shikshak kii bhoomika ek maargdarshan dene vaale suvidhapradaata kii ho jaati he, taaki shikshaarthi apane swayan ke gyaan kii rachana kar saken. rachnawadi shikshakon ko chah sunishchit kar lenaa chahie ki purv adhigam anubhav upyukt tathaa sikhaai jane vaali avadharanaon se sambandhit hai yaa nahin. jonasen kaa suzav he "acchhee tarah se sanrachit" adhigam vaataavaran nausikhia shikshaarthiyon ke liye upyogi hota he or "biimaar sanrachit" vaataavaran keval adhik unnat shikshaarthiyon ke liye upyogi hote hai. praudyogiki kaa upyog karne vaale shikshakon ko ek rachnawadi drushtikon se padhaate samay aisi praudyogiki kaa chunaav karnaa chahie jo samasya samaadhaan ke vaataavaran main purv gyaan ko sudrudh kare.
 sangyojanavaad "digital yug ke liye ek adhigam siddhant" he, jise jorge cemens tathaa steven downess dwaara apane vyavahaarwad, sangyaanavaad tathaa rachnawad ke vishleshan ke aadhaar par, yah samajhane ke liye ki ham kaise jite hai, ham kaise samvaad karte hai or ham kaise sikhte hai, is par praudyogiki kaa kya prabhaav hua tha, viksit kiya gaya tha. shikshan praudyogiki or duurastha shiksha ke antarrashtriya jarnal ke kaaryakari sampadak, donald ji parin kaa kahana he ki siddhant "digital yug main seekhney ke liye ek shaktishaalee saidhantik avadharana kii rachana karne ke liye kai shikshan siddhanton, saamaajik sanrachana or praudyogiki ke praasangik tatwon ko jodta he."
 samasya aadhaarit adhigam or poochtacha aadhaarit adhigam sakriy adhigam shaikshik praudyogikiyaan hai jinka upyog seekhney kii suvidha ke liye kiya jaataa he. vah praudyogiki jisamen bhautik evam prakriya prayukt vigyaan shaamil hai, ko is pariyojna, samasya, poochtacha-aadhaarit adhigam ke saath sammilit kiya ja saktaa he kyonki in sab main ek samaan shaikshik darshan he. ye teenon hi chaatr kendrit, adarshatah ye vaastavik duniya ke paridrishyon ko shaamil karte hai jinamein chaatr sakriy rup se vivechanaatmak soch kii gatividhiyon main shaamil hote hai. vah prakriya ek praudyogiki maani jaati he, jise apnaane ke liye chaatr protsaahit hote hai. shikshakon or shaikshik praudyogvidon dwaara istemaal kii jane vaali praudyogiki ke utkrisht udhaaharan he bloom kii texonomi or anudeshaatmak abhikalp.
 yah ek aisa kshetra he jahaan nae vichaarak har roj aage aa rahe hai. anek vichaaron kaa siddhantkaron, shodhakartaaon or visheshgyon ne apane blog ke madhyam se prasar kiya he. abhiruchi ke kshetravaar shaikshik vlogers kii vyapak suchi steve hargadon ke “saportvlogers” sthal yaa scot macliod dwaara shuru kiye gayi viki “mowingforward” par uplabdh he. in main se anek blogs ko unke mitrasamooh dwaara prati varsh aduvlogar ke madhyam se puraskaar dekar sammanit kiya jaataa he. web 2.0 praudyogikiyon ne is vishay par uplabdh jaankaree main or is par aupchaarik yaa anaupchaarik rup se charchaa karne vaale shikshakon kii sankhya main baari vruddhi kii he. upar varnit kuch naye vichaarak tathaa ek dashak se adhik se sakriy vichaarak yahaan neeche soochibaddh hai.
 
 
 
 shaikshik praudyogiki kaa uddeshy, praudyogiki ke bina shiksha kii jo sthiti hoti, usamen sudhaar karnaa he. daawa kiye gayi laabhon main se kuch neeche soochibaddh hai:
 haalanki kaksha main praudyogiki ke kai laabh he, vahaan spasht kamiyaan bhi hai. uchit prashikshan kii kami, ek praudyogiki kii paryaapt maatra tak simit pahunch or praudyogiki ke kai kriyanvayanon ke liye atirikt samay kii aavashyaktaa, kuch kaaran hai jinaki vajah se aksar kaksha main praudyogiki kaa bade paimaane par prayog nahin kiya jaataa he.
 ek nayaa kaary yaa vyapaar seekhney ke samaan, kaksha praudyogiki kaa prabhavi ekikaran sunishchit karne ke liye vishesh prashikshan mahatvapurn he. chunki praudyogiki shiksha kaa antim lakshya nahin he, balki ek saadhan he jiske dwaara yah praapt kii ja sakati he, prayukt hone vaali praudyogiki or adhik paaramparik paddatiyon kii tulana main iske laabhon par shikshakon kii acchhee pakad honi chaiye. yadi in donon main kshetron main se kisi ek main bhi kami he, to praudyogiki shikshan ke lakshyon ke liye ek laabh na ho kar baadha ke rup main dekhi jaaegi.
 ek or kathinaayee pesh kii jaati he jab ek sansaadhan kii paryaapt maatra tak pahunch simit hoti he. yah aksar dekha gaya he ki computer kii maatra yaa kaksha ke upyog ke liye digital camaron kii sankhya ek puri kaksha kii jaruraton ko puraa karne ke liye paryaapt nahin hoti he. kuch kam suchit rup main aisa bhi hota he ki praudyogiki kii oonchi laagat or kharaab hone ke dar se praudyogiki anusandhan ke liye simit pahunch hoti he. anya maamalon main, laptop ke madhyam se ek kaksha main hi computer pahunch kii suvidha hone ke bajaay ek kaksha ko parivahan dwaara computer prayogshaala main le jane jaisi sansaadhan sthaapan kii asuvidha ek baadha he.
 praudyogiki karyanvayan main bhi samay lag saktaa he. kuch praudyogikiyon ke prayog main ek praarambhik seoup yaa prashikshan samay laagat nihit ho sakati he. in kaaryon ke puraa hone ke baad bhi, gatividhi ke dauraan praudyogiki kii vifaltaa paae jane par, parinaam main shikshakon ke paas ek vaikalpik paath taiyaar hona chahie. ek anya pramukh mudda praudyogiki ke vikasshil swabhaav kii vajah se uthta he. jab bhi takneekee manch badal jaataa he, naye sansaadhan dizin or vitarit karne hote hai. is tarah ke parivartanon ke baad aksar kaksha uddeshyon kaa samarthan karne ke liye gunvattta saamagree praapt mushkil hota he, unki paryaapt maatra main uplabdhta ke baad bhi shikshakon ko in sansadhano ko apane mutabik dizin karnaa hota he.
 alberta initiative for skool improvement ke shodh ke anusaar paathyakram kendrit puch-tachh or pariyojna-aadhaarit drushtikon prabhavi rup se shaikshik praudyogiki ke adhigam evam shikshan prakriya main sammishran ko samarthan dete hai.
 paaramparik kakshaon main vartmaan main computer or gaiyr computer praudyogiki ke kai prakaar upyog main hai. inamen shaamil hai:
 sthaneey skool board or kosh uplabdhta ke aadhaar par anya bahut se upkarnon kaa upyog kiya jaataa he. in main digital camera, video camera, interactive whitboard upkaran, dastauez camera yaa alsidi projector shaamil ho sakate hai.
 shaikshik praudyogiki ke saath sambandhit sansthaaon main shaamil hai:
 
 
 
 
 
 
 ! shaikshik praudyogiki ke paridrishy main hai tum kahaan ho? kaarywahi acilit melbern 2008.
 praudyogiki, vyaavhaarik or audyogic kalaon or prayukt vigyaanon se sambandhit adhyayan yaa vigyaan kaa samooh he. kai log takneekee or abhiyantriki shabd ek duusare ke liye prayukt karte hai. jo log praudyogiki ko vyavsaay rup main apanaate he unhe abhiyanta kaha jaataa he. adikaal se maanav takanic kaa prayog karata aa rahaa he. aadhunik sabhyataa ke vikaas main takneekee kaa bahut bada yogadan he. jo samaaj yaa raashtra takneekee rup se sakasham hai ve samrik rup se bhi sabal hote hai or der-saber aarthik rup se bhi sabal ban jate hai.
 aise main koi aashcharya nahin hona chaiye ki abhiyantriki kaa armbh sainik abhiyantriki se hi hua. iske baad sadaken, ghar, durg, pul aadi ke nirmaan sambandhi aavashyaktaaon or samasyaon ko hal karne ke liye civil abhiyantriki kaa pradurbhaav hua. audyogic kranti ke saath-saath yantric takneekee aayi. iske baad vaidyut abhiyantriki, rasinic praudyogiki tathaa anya praudyogikiyaan aayin. vartmaan samay computer praudyogiki or soochna praudyogiki kaa he.
 aadmi ko vyapaar se nai khojon kii ummid he.samaaj yaa raashtra kii aarthik samruddhi laabh ke liye vyapaar par nirbhar karata he.
 jab praudyogiki badhata he tab upabhoktaaon kii ummid bhi utpaadon kii vividhta, acchhee gunvattta or suraksha kii tarah bad jaati he.
 praudyogiki jatilta kaa kaaran he.aadhunik takanic behatar he or teji se kaam karte hai. lekin agar ve bighad jate he to unhen marammat karne ke liye visheshgyon kii sevaaon kii jarurat he.
 koi nayaa avishkaar, nae rojgaar ke avasar khol saktaa he. is ke kaaran shramikon ke liye avkaash ke samay bad jaati he.
 praudyogiki, utpaadan ko badhaane main madad karti he.
 anusandhan or vikaas ke liye dhan kaa aavanton karte samay, samay ek mahatvapurn kaarak he.
 naukariyaan adhik bauddhik or unnat ho gai hai.naukariyon ke liye ab shikshit yaa kushal shramikon ke sevaaon kii aavashyaktaa he.
 ek nae utpaada kii shuruuaat ek or sanghathan kii giravat kaa kaaran he.
 bahurashtriya companiyon kii shuruuaat sabase acha udhaaharan he.
 shiksha prakriya vishaal hota ja rahaa he.
 shiksha ke kshetra main shaktiyon kaa samaan vitaran.
 internet kaa upyog karke seekhney kii pranali shuru kii gai he.
 praudyogiki se paryaavaran par sakaaratmak or nakaaratmak donon prabhaav padate hai.
 vaayu pradooshan, jal pradooshan or dhwani pradooshan aadhunik takanic kaa upyog karne ke kaaran bad gaye hai.
 praudyogiki ke kaaran nae rog fail jate he.
 takneekee kranti ke kaaran prakritik sansadhano durlabh hote ja rahe hai.
 vanyajeev prajatiyon ke vilupt hona paryaavaran ke liye khatra he.
 udhaaharan: line of cmand, span of control aadi.
 udhaaharan: takanic main parivartan kaa dar
 karmchaaree praudyogiki ke kshetra main parivartan kaa virodh karte hai.
 udhaaharan: dosha ke bina utpaadan
 udhaaharan: assembly line industry
