 hathi gana yaa probosidia, shundadhari jantuon kaa ek gana he. bharat tathaa africa main paae janevaale hathi 'stanpayi' varg ke 'shundi' gana ke jantuon kaa pratinidhitiv karte hai. ye jantu apane shund evam vishaal sharir ke kaaran anya jivit stanpayi jantuon se bhinn hote hai. parantu inhen jantuon ke sadrush akaarawale kai vilupt jantuon ke jeevashm purv kaal se gyaat hai. un pracheen jantuon kii tulana anya stanpayi jantuon se kii ja sakati he. 
 hathi bahut hi pracheen jantu he. isaki visheshtaayen adhikanshat: iske deergh aakaar se sambandhit hai. africa mahadesh ke haathiyon kii oonchaai 11 se 13 foot tak hoti he. abhilikhit, adhiktam bhaar saadhe chah ton he. at: atyadhik bhaar evam sanrachana kii vishalata main ye sabhi sthalchar jivit jantuon main utkrisht hai.
 vishaal sharir kaa bhaar vahan karne ke liye inaki khambhe sadrush bhujaayen adhik sudrudh evam sthool hoti hai, jinke kankal kii banaavat gathi hui hoti he. pairon ke talave kaa adhikansh gaddidaar hota he, jo inke sharir kaa adhikansh bhaar jhelta he.
 inaki greeva choti hoti he, vishaal mastak ke donon parshv main do brihad karn pallav tathaa neeche kii ore ek lanbaa shund hota he. shund namya tathaa maansal nalee ke sadrush ek parigrahi ang he, jo kisi bhi disha main gum saktaa he. iske agr chor par anguliyon ke samaan ek yaa do rachanaayen hoti hai, jo paise jaisi kshudra vastu ko bhi sugamawa se uthaa sakati hai. shund mukh ke sampurna agrabhag, visheshat: nasa evam oshth kaa hi parivartit rup hai. donon nasa chhidr shund ke agr chor par hote hai, jinka sambandh shund ke aadhaar par sthit ghranakoshth ke do lambii naliyon ke dwaara hota he.
 asthiyon ke sthool evam chhidrit hone ke kaaran haathiyon kii caroti apekshaya bahut chote aakaar kii tathaa halki hoti he. caroti kii sanrachana ek uttolak ke samaan hoti he, falswaroop mastak kaa bhaar vahan karne ke liye lambii greeva kii aavashyaktaa nahin hoti.
 haathiyon ke charvan-danta, dantine kii patali pattiyon se bane hote hai, jo dantavlkal se ghire tathaa cement se jude hote hai. ye pattiyaan pisanevaale dharaatal ke upar ubhari hoti hai. ye danta tathaa inaki pattiyaan kramash: prayog main aati hai, falswaroop purna dantapattiyaan ek saath nahin ghis paatin. daanton kii adhiktam sankhya 28 hoti he, parantu yah is prakaar kaam main aate tathaa ghiste hai ki ek samay main keval 8 charvan danta hi prayog main aa pate hai. iske atirikt uttar vruntak danta yaa gaj danta do chote dugdh danta ke tuutane ke baad hi pragat hote hai. dantavlkal ke dwaara bane agr chor ke atirikt gaj danta ke shesh bhaag dentine ke bane hote hai. inaki vruddhi aaajeevan hoti rahati he. vaigyanikon ke abhilekhon main africa ke haathiyon ke gaj danta kii adhiktam lambaai 10 foot 3/4 inch tathaa bhaar 239 pound tak miltaa hai.
 haathiyon ke merudand ke greeva bhaag main chah choti choti kasherukaayen tathaa prishth bhaag main 19 se 21 kasherukaayen tak hoti hai. prishth bhaag kii agr kasherukaon ke tantrikeey kantak adhik lambey hote hai. kati kshetra main teen yaa chaar kasherukaayen hoti hai, tathaa secram chaar kasherukaon ke ek saath jud jane se bana hota he. puchheey kasherukaon kii sankhya tees ke nikat hoti he. pasli kii asthiyaan adhik lambii hoti hai, jinase vishaal vaksh ghira rahata he. ans mekhala ek trikonatmak skandhasthi kaa bana hota he, jo vaksh ke parshv main udagr rup se laga rahata he. pragandika, agr bahu se adhik lambii hoti he, falswaroop haathiyon kii kuhani lambaai main ashwon kii kalai ke kuch hi upar rahati he. bahipsprakoshthika tathaa antahprakoshthika kii rachana vicitra hoti he. unki ve satahen jo manibandhikaon se judati hai, lagbhag baraabar hoti he, parantu bahipsprakoshthika kaa agr bhaag apekshaya chota evam antahprakoshthika ke sammukh hota he. ye donon asthiyaan ek duusare ko katati hui peeche kii ore aati hai. manibandhika kii rachana bhi asmaan hoti he, kyonki mani bandhikasthiyaan jinaki do panktiyaan hoti hai, ek sidh main na hokar ek duusare ke andar hoti hai. anguliyon tathaa padanguliyon ke agr chor par hathi chalata he parantu hatheli or talave ke maansal ev gaddedaar hone se vishaal sharir kaa sampurna bhaar anguliyon ke chor par nahin aa paata. shroni pradesh asaadhaaran rup se chaudaa hota he. shroni, chaudee hoti he, jiske pashchbhaag se maance peshiyaan pairon ke saath judi hoti he tathaa parshv bhaag se dehabhitti kii mansapeshiyaan judi rahati hai. agrabahu ke sadrush pairon ke upree bhaag kii lambaai adhik hoti he. gulf main anugulfika bhaar vahan karne ke liye chaudee hoti he.
 haathiyon ke anya angon kii aantarik rachana saamaanya hoti he. nasa evam oshth ke dwaara bane hue shund ke atirikt inke anya angon main koi vishesh parivartan nahin hota. phupfusavarani guha kii anupasthiti in jantuon kii mukhya visheshta he. inke udariy vrushan, dwishrungi garbhashay tathaa pradeshik evam paranikamay aparaa vishesh ullekhneey hai, kyonki sirenia gana ke jantuon main bhi ye visheshtaayen milti hai. anumaanath: sirenia gana kii utpatti inhen pracheen shundi jeevon se hui hai.
 inke mastishk kii rachana pracheenkaaleen he. agr mastishk, pasch mastishk ko purna roopen nahin dhank paata he. aakaar kii vishalata tathaa upree bhaag ke aavart isaki mukhya visheshtaayen hai. inaki samaran shakti adbhut hoti he. ye apane shatru, mitra, tathaa apane sharir ke kshaton kii sheeghra nahin bhoolatey. priy falon ke paripakv hone kaa samay inhen gyaat rahata he. prashikshan ke pashchaat ye kathin shram bhi karte hai. mukhyat: nar adhik lajile swabhaav ke hote hai. inaki drushti ksheen parantu ghran evam shravan shakti teevr hoti he.
 arvachin hathi shaareerik rachana main pracheen haathiyon se sarvatha bhinn hai parantu inkaa aakaar kramash: kalantar main viksit hua he. inke sabase pracheen purvaj morithirium naamak jantu ke avshesh jeevashm ke rup main misr desh main paae gaye hai. ye uttar pradinuthan ke jeev aakaar main chote tathaa anumaanath: shunderhit the. inke sanmukh ke sabhi danta vartmaan the, jinamein upar or neeche ke ek ek jode adhik lambey the. sabhi charvan danta ati saadhaaran aakaar ke the. is prakaar bahya rup se sarvatha bhinn hone par bhi kai drushti se ye jeev vartmaan kaal ke haathiyon ke aadi purvaj maane gaye hai.
 morithirium ke adhik viksit rup mastodons yaa shankudant prajati ke jeevashm bhi misr desh main paae gaye hai. inkaa vruddhikaal alpanuthan yug se atyantnutan yug ke bich kaa samay mana gaya he. sabhi pracheen mastodons ke donon jabadon main gajadant vartmaan the. ye gajadant sarvapratham vakr nahin the. jabade adhik bade tathaa asthimay the, tathaa nasa nalee lambii thi, parantu keval agr bhaag hi sambhavat: namya tha.
 is prakaar dhire dhire jabade tathaa neeche ke gajadant chote aakaar ke tathaa upar ke gajadant adhik vakr tathaa shund adhik namya hote gaye. 'mastodons' ke agrakriti tathaa arvachin haathiyon ke mastak kramash: isi prakaar parivartit evam viksit hue. praarambhik 'mestodons' ke charvan danta aakaar main ati saadhaaran tathaa nimna shikharwale the. unki upree sataha avadhi ubhari hui nahin thi. parantu aakaar kii vruddhi evam khaadya padaarth main bhinnata aane se dantavinyas main adhik parivartan aae.
 yadhyapi mastodons kaa udbhav africa mahadesh main hua, tathaapi ye sheeghra hi prithvi ke anya bhaagon main prasruth ho gaye. is prakaar madhya nutan evam atinutan yug main ye sampurna uttari bhushetra main tathaa atyantnutan yug main dakshin america tak fail gaye. atyantnutan yug ke prarambh main hi pracheen bhu kshetra se inkaa vinaash ho gaya, parantu america main vartmaan yug ke das bees hajaar varsh pehle tak ye vartmaan rahe.
