 saamaajik netwarking seva ek online seva, plateform yaa site hoti he jo logon ke bich saamaajik netwarking athwa saamaajik sambandhon ko banane athwa unako parilakshith karne par kendrit hoti he, udhaaharan ke liye aise vyakti jinaki ruchiyan athwa gatividhiyaan samaan hoti hai. ek saamaajik netwarking seva main anivaary rup se prayek prayogkarta kaa nirupan, uske saamaajik sampark tathaa kai anya atirikt sevaayen shaamil rahati hai. adhikansh saamaajik netwarking sevaayen web aadhaarit hoti hai or prayogkartaaon ko internet kaa prayog karte hue ek-duusare se sampark karne kaa saadhan pradaan karti hai udhaaharan ke rup main i-mail tathaa instent miseging. haalanki online samudaay sevaaon ko bhi kabhi-kabhi saamaajik netwarking seva mana jaataa he. vyapak arth main, saamaajik netwarking seva vyakti kendrit hoti he jabaki online samudaay seva samooh kendrit hoti hai. saamaajik netwarking citen kisi prayogkarta ko apane vyaktigat netwarking main vichaaron, gatividhiyon, ghatnaon or unke vyaktigat ruchiyon ko baantne kii suvidha detii hai.
 saamaajik netwarking sevaaon ke mukhya prakaaron main shrenee sthaan hote hai, apane mitron se judane kii suvidha, tathaa ek sanstuti pranali jo vishwaas aadhaarit hoti he, sammilit hoti hai. lokapriy paddatiyon main inamen se kai sammilit hoti hai, jaise ki ] tathaa ] kaa prayog vishwa bhar main vistrut rup se hota he; mispes tathaa ] kaa prayog uttari america main sarvaadhik hota he; nexopia ; bebo, veekontacte, hai5, hikes, stadivizi, idblyooidblyoo, tunti, nasaza-clusa, dekayen, tagd, jing, badu tathaa scyrock europe ke bhaagon main; ]]] tathaa hai5 dakshin america, bharat tathaa madhya america main; tathaa friendster, mixi, multiplai, orkut, vretch, renren va saiworld asia tathaa prashantiy dwipon main evam twitor, fasebuk, orkut va linkdin bharat main.
 in sevaaon ke maanakeekaran ke prayaas kiye gaye taaki mitron tathaa ruchiyon kii pravishtiyon ko dohraye jane kii aavashyaktaa se bachaa ja sake 
 haalanki kuch sabase bade saamaajik netwarkingon kii sthapana vaastavik duniya ke sambandhon ke ankiyakaran kii avadharana par aadhaarit thi, kai netwarking kitabon or sangeet jaisi shreniyon se lekar gaiyr-laabh vaale vyavsaayon tathaa maatrutiv jaisi shreniyon main saamaan rup se ruchi rakhane vaale logon ko sevaayen tathaa saamaajikta pradaan karaane par kendrit thim.
 computer ke zariye hone vaale saamaajik parsparik samparkon ko computer netwarking kii sambhavyata ke rup main kaaphi pehle sujhaayaa gaya tha. computer ke zariye hone vaale sanchaar ke dwaara saamaajik netwarkingon kaa aadhaar banane ke prayaas shuruuaati online sevaaon kaa aadhaar bane, inamen yuzanet, aarapanet, listsarv tathaa buliton board sevaayen shaamil thim. saamaajik netwarking citon kii praathmik avasthaa kii kai visheshtaayen online sevaaon jaise america online, prodiji tathaa compyusarv main bhi vidyaman thim.
 world wide web par praarambhik saamaajik netwarking samanyikrut online samudaayon ke rup main shuru hui, jaise Theglobe.com, jeeositys tathaa Tripod.com . in online samudaayon main se kai main logon ko ek-duusare ke nikat sampark main laane ke liye chat room uplabdh karaaye jate the, tathaa logon ko apni vyaktigat jaankariyaan tathaa vichaar baantne ke liye vyaktigat webpez banane ke liye badhaava diya jaataa tha, tathaa iske liye prayog karne main aasaan prakaashan tul tathaa muft athwa sasta webspes diya jaataa tha. kuch samudaayon - jaise Classmates.com - ne ek alag drushtikon ko apanaate hue i-mail paton ke madhyam se logon ko ek-duusare se jod diya. 1990 ke dashak ke ant tak, prayogkarta kii profil saamaajik netwarking citon kii kendriya vishistataa ho gayi thi, inke dwaara prayogkartaaon ko apane "mitron" kii suchi banane tathaa samaan ruchi vaale anya prayogkartaaon ko khojane kii suvidha praapt hoti thi.
 saamaajik netwarking ke nae tareeke 1990 ke ant tak viksit kiye gaye or kai citon ne mitron ko khojane tathaa unke prabandhan ke liye adhik unnat suvidhaon ko viksit karnaa prarambh kar diya. saamaajik netwarking citon kii yah nai peedi, 2002 main friendster ke aane ke saath hi viksit hona prarambh ho gayi or jald hi internet kii mukhyadhara kaa hissaa ban gayi. friendster ke ek varsh pashchaat hi mispes tathaa linkdin aa gaye tathaa iske baad bebo aayaa. saamaajik netwarking citon kii lokapriyata main teevr vruddhi kaa satyaapan isi baat se kiya ja saktaa he ki 2005 tak mispes ke dekhe jane vaale pejon kii sankhya google se bhi adhik thi.
 2004 main prarambh hui fasebuk vishwa kii sabase badi saamaajik netwarking site ban chuki he.
 yah anumaan he ki vibhinn prakaar ke modelon kaa prayog karte hue aaj 200 se sakriy saamaajik netwarking citen hai.
 web aadhaarit saamaajik netwarking sevaaon ke dwaara samaan ruchiyon or gatividhiyon vaale vyaktiyon kaa raajnneetik, aarthik or bhugolic simaaon ko laanghte hue judaav sambhav ho paata he. i-mail or instent maisejon ke madhyam se online samudaayon kii sthapana hui he jisamen uphaar arthvyavastha or parsparik paropkaarita ko sahyog ke madhyam se protsaahit kiya jaataa he. suchanaaen uphaar arthvyavastha ke liye vishesh rup se anukool hai kyonki suchanaaen gaiyr-pratispardhi vastu he tathaa vyaavhaarik rup se bina kisi mulya ke uphaar main diya ja saktaa he.
 fasebuk or anya saamaajik netwarking ke saadhan tivrata ke saath vidwaanon ke anusandhan kaa vishay banate ja rahe hai. kai kshetron main vidwaan netwarking citon ke saamaajik prabhaav kii jaanch karnaa prarambh kar chuke hai, jaanch main aisi citon se pahchaan, gopneeyata, saamaajik puunji, yuva samskruti tathaa shiksha sambandhit vishyon par adhyayan sammilit he.
 kai websiten paroapkaar ke liye saamaajik netwarking model kaa prayog kar rahi hai. is tarah ke model alag-thalag udyogon tathaa chote sanghathanon ko ruchi rakhane vaale prayogkartaaon tathaa vistrut janon tak pahunch uplabdh karaate hai. saamaajik netwarking vyaktiyon ko digital rup se samvaad karne ke liye alag madhyam pradaan kar rahe hai. hypertext ke ye samudaay soochna evam vichaaron ko saajha karnaa sambhav karte hai, jo ki ek puraani ek digital avadharana he.
 saamaajik netwarking citon main kuch paaramparik suvidhaayen samaan rup se paayi jaati hai. adhikanshtah, vyaktigat prayogkartaaon ko swayan ke bare main vibhinn jaankaree ke saath profile banane ke liye protsaahit kiya jaataa he. aksar prayogkarta apni profile main khud kii tasviren aplod kar sakate hai, dusron ke padhane ke liye blog pravishtiyon ko post kar sakate hai, samaan ruchi vaale anya prayogkartaaon ko khoj sakate hai, tathaa sampark ke liye suchi ko sanchit tathaa baant sakate hai. iske atirikt prophilon main aksar mitra va anya prayogkartaaon dwaara tippanee kiye jane ke liye samarpit anubhag hote hai. prayogkarta kii gopneeyata kii raksha karne ke liye, saamaajik netwarkingon main aamtaur par aise niyantran hote hai jinase prayogkartaaon ko yah chunane kaa adhikaar miltaa he ki koun unka profil dekh sakate hai, un se sampark kar sakate hai, unhen samparkon kii apni suchi main sammilit kar sakate hai, tathaa anya.
 haal ke varshon main vistrut vividhta vaale sanghathanon dwaara apane utpaadon or sevaaon ko vigyaapit karne ke liye profile banaaya janaa aam ho gaya he.
 kuch saamaajik netwarking atirikt suvidhaayen pradaan karte hai, jaise ki ruchiyon tathaa judaav ke aadhaar par samooh banane kii kshamta, video ko stream yaa aplod karnaa, forum main paricharchaa karnaa. jiyososhal netwarking internet maanchitran sevaaon kaa prayog karte hue vibhinn bhugolic sthanon tathaa unki visheshtaon main prayogkartaaon kii bhagidaari ko vyavasthit karti he.
 saamaajik netwarkingon ke bich parsparik praayogikta badhane ke rujhaan ke peeche openaidi tathaa opensoshal jaisi takneekon kii bhoomika he.
 haal hi main mobile aadhaarit saamaajik netwarking lokapriy ho rahi he. adhikansh mobile samudaayon main prayogkarta apane mobile phone kaa prayog karte hue ab apni profile bananaa, mitra bananaa, chat rums main bhaag lenaa, chat room bananaa, nijee baatcheet, photo or video baantnaa or blog baantnaa aadi kar sakate hai. kuch companiyaan wireles seva pradaan karti hai jinase unke graahak saamaajik netwarking ke liye apane swayan ke mobile samudaay bana tathaa brands kar sakate hai, lekin uttari america kii sabase lokapriy wireles seva fasebuk mobile he.
 saamaajik netwarking kii lokapriyata main lagaataar vruddhi ho rahi he, praudyogiki ke nae prayog lagaataar kiye ja rahe hai.
 saamaajik netwarking citon ke ubharate rujhaan main sabase aage "real-time web" tathaa "lokation besd" ke siddhant hai. real-time prayogkartaaon ko saamagree ko aplod karne ke saath hi ise prasaarit karne kii anumati detaa he - yah avadharana radio or televijan prasaaran ke samaan he. real-time ke siddhant kaa prarambh twitor dwaara kiya gaya, isamen prayogkarta jo kar athwa soch rahe hote the, use vishwa bhar main prasaarit kar sakate the. fasebuk ne bhi yahi apni "fid live" ke dwaara kiya jisamen prayogkartaaon kii gatividhiyon ko hone ke saath hi pradarshit kiya ja saktaa tha. jahaan twitor shabdon par kendrit he, clistor jo ki ek anya real-time seva he, jisane samooh tasviir saajha karne par dhyaan kendrit karte hue prayogkartaaon ko kisi ghatana kii tasviren us ghatana ke samay hi prasaarit karne kii suvidha pradaan kii. mitra va aasapaas ke anya prayogkarta ghatnakram main swayan kii tasviren or tippaniyon ke rup main yogadan kar sakate hai, is prakaar photo or tippaniyon ko prasaaran ke "real-time" pahalu ke liye yogadan ke rup main aplod kiya jaataa he. sthaan aadhaarit saamaajik netwarking main, forsquare ne lokapriyata hasil kii kyonki yah prayogkartaaon ko un sthanon ko "check-in" kii anumati detaa tha jahaan par anya log bhi ekatrit hote the. gowala bhi aisi hi ek seva he jo forsquare kii tarah hi kaary karti he, yah phonon main uplabdh jeepies kshamta kaa laabh lete hue sthanik anubhav paidaa karti he. clistor, haalanki vaastavik samay shrenee kaa bhaag he, bhi ek sthaan aadhaarit saamaajik netwarking sait he, kayonki isamen prayogkartaaon dwaara banaai gayi ghatnaon ko swatah hi bhugolic rup se tag kiya jaataa he, tathaa prayogkarta aas-paas ho rahi ghatnaon ko clistor ai-phone ap kii sahaayta se dekh sakate hai. haal hi main, yelp ne apni mobile phone ap ke dwaara check-in ke zariye sthaan aadhaarit saamaajik netwarking shrenee main apane pravesh kii ghoshnaa kii he; yah forsquare athwa gowala ke liye hanikaarak hoga yaa nahin, yah to samay hi batayega kyonki internet takneekee udyog main abhi yah ek nayi shrenee he.
 is nai praudyogiki ke liye ek lokapriy anuprayog udyogon ke bich saamaajik netwarking he. companiyon ne paaya he ki fasebuk or twitor jaisi saamaajik netwarking citen apni brands chhavi banane ke achche tareeke hai. marketing jive ke lekhak jodi nimez ke anusaar, udyogon tathaa saamaajik media ke paanch upyog hai: brands jaagrukta utpann karnaa, online chhavi prabandhan saadhan ke rup main, bhartiyon karne ke liye, nayi takneekon tathaa pratispardhiyon kii bare main jaanane ke liye, tathaa lead paidaa karne vaale saadhan ke rup main sambhavit graahakon kaa pataa lagane ke liye. ye companiyaan apni online citon ke liye trephic utpann karte hue apane upabhoktaaon or graahakon ko apane utpaadon yaa sevaaon main parivartan athwa sudhaar ke vishay main vichaar-vimarsh karne ke liye protsaahit kar sakati hai.
 jis anya upyog ke vishay main charchaa kii ja rahi he vah vigyaan samudaayon main saamaajik netwarking kaa prayog he. julia porter libeskind tathaa anya ne ek adhyayan prakashit kiya he ki kaise nai jaev-praudyogiki form vaigyanik gyaan ke aadan-pradaan ke liye saamaajik netwarking citon kaa upyog kar rahi hai. apane adhyayan main ve kehete hai ki ek duusare ke saath jaankaree or gyaan saajha karke, "unke seekhney or lacheelepan main vruddhi hui he jo ki apneaap main simit soupanik sanghathan ke bheetar sambhav nahin ho sakati thi". saamaajik netwarking ne vaigyanik samoohon ko apane gyaan ke aadhaar kaa vistaar karte hue vichaaron ko baantnaa sambhav kiya he or in sadhano ke abhaav main unke siddhant "pruthak or apraasangik" ho sakate the.
 saamaajik netwarkingon kaa prayog shikshakon or chaatro ke dwaara ek sanchaar upkaran ke rup main kiya ja rahaa he. chunki adhikansh chaatr pehle hi saamaajik netwarking citon kii ek vyapak range kaa upyog kar rahe the, shikshakon ne swayan ko is pravriti se parichit karana prarambh kar diya he or ab ve iskaa prayog apane laabh ke liye karte hai. shikshak or praadhyaapak chat-room forum or samoohon ko srujit karke, kaksha kii paricharchaa ko badhaate hue, test va prashnottaree saunpna, kaksha ke baahar grihakaarya main madad aadi sab kuch kar rahe hai. saamaajik netwarking kaa prayog shikshak va chaatro ke mata-pita ke bich samvaad ko badhaava dene ke liye bhi kiya ja rahaa he. ye citen chaatro ke mata-pita ke liye shikshakon se bina mili prashn poochne tathaa apni chintaaon ko vyakt karne ko sambhav or suvidhajanak banaati hai.
 saamaajik netwarkingon ko kaaryakartaaon dwaara kam laagat vaale jamini str ke aayojan ke saadhan ke rup main prayog kiya ja rahaa he. saamaajik netwarking citon kii ek vistrut shrinkhalaa ke upyog se 2009 ke rashtriya samta march ke aayojakon dwaara lagbhag 200,000 pratibhaagiyon ko lamaband karke washington main march karne ke liye sakasham kiya, laagat main bachat puraane tareekon ke mukaable 85% se adhik kii rahi. 
 pustakaalayon ke dwaara online saamaajik netwarking kaa prayog prachlit he tathaa bad rahaa he jiskaa prayog pustkaalay ke sambhavit prayogkartaaon ke saath sampark ke saath hi pustkaalay kii sevaaon ke vistaar ke liye bhi kiya ja rahaa he.
 saamaajik netwarkingon kaa ek bada prayog college ke chaatro dwaara vyavsaay sambandhi vyaktiyon se sampark karke in samparkon kaa prayog prashikshan tathaa naukari ke maukon ko talashne ke liye kiya ja rahaa he. kisi college main online netwarking ke prabhaav par kai adhyayanon main se ek ullekhneey adhyayan fippas arabi va yoram wind dwaara advanses in soshal netwarking analysis ke rup main prakashit he.
 koi saamaajik netwarking hosting seva ek web hosting seva hi hoti he jo vishesh rup se web aadhaarit saamaajik netwarking seva ke prayogkarta banane ke saath hi kai sambandhit aplicoshan ko host karti he. aisi sevaaon ko vertical saamaajik netwarking bhi kaha jaataa he kyonki ye esenes ko banaaya janaa sunishchit karte he jinke dwaara kisi vishesh prayogkarta kii ruchiyon tathaa nish ko praapt kiya ja saktaa he; bade, ruchi-sanshaywaadee esenes kii tarah hi, aisi nish netwarking sevaayen prayogkartaaon ke lagaataar badhate hue nish samoohon ko aadhaar pradaan kar sakati hai.
 kuch saamaajik netwarking vartmaan main sadsyta ke liye dhan lete hai. aanshik rup se aisa isliye ho saktaa he kyonki saamaajik netwarking apekshaakrit nai seva he or inke prayog kaa mahatva abhi graahakon main majbootee se sthapit nahin ho paaya he. fasebuk or mispes jaise companiyaan online vigyaapan se dhan arjeet karti hai. inkaa vyapaar model badi sadsyta sankhya par aadhaarit he or sadsyta ke liye dhan lenaa hiton ke vipareet hoga. kuch kaa maananaa he ki citon ke prayogkartaaon ke vishay main gahari jaankaree ke dwaara kisi anya sait kii tulana main behatar lakshith vigyaapan kiye ja sakate hai.
 saamaajik netwarking ek swytt vyapaar model ke saath kaary karte hai, jisamen kisi saamaajik netwarking ke sadsy aapurtikarta or saamagree ke upabhokta ke rup main dohari bhoomikaaon main kaary karte hai. yah ek paaramparik vyapaar model ke vipareet he, jahaan aapurtikarta or upabhokta alag kaarak hote hai. swytt vyapaar model main rajasav vigyaapan ke madhyam se kamaaya jaataa he, parantu sadsyta aadhaarit rajasav tabhi sambhav he jab sadsyta sankhya or saamagree kaa str paryaapt rup se ooncha ho. 
 badi saamaajik netwarking sevaaon par badhati chintaaon main prayogkartaaon dwaara adhik vyaktigat jaankaree uplabdh karaayaa janaa tathaa yon shoshakon kaa khatra sammilit he. in sevaaon ke prayogkartaaon ko data chori hone tathaa virus ke bare jaankaree hone kii bhi aavashyaktaa he. haalanki, mispes or netlog jaisi badi sevaayen ghatnaon ko rokane ke prayaas main aksar kanoon pravartan ke saath kaary karti hai.
 iske atirikt atyadhik vyaktigat jaankaree rakhane se sambandhit gopneeyata kaa kathith khatra bhi he, bade nigamon yaa sarkari sansthaaon ke paas is vyaktigat jaankaree hone se profile kaa prayog kisi vyakti ke vyavhaar ke vishay main kiya ja saktaa he jisaki sahaayta se us vyakti ke viruddh ahitkar nirnay liye ja sakate hai.
 iske alaava, data par niyantran kaa bhi vishay he - prayogkarta dwaara badal athwa hataa di gayi soochna vastav main saheji rakhi ja sakati he tathaa anya pakshon ko di ja sakati he. yah khatra tab prakaash main aayaa jab vivaadaaspad saamaajik netwarking site kuchap ne prayogkartaaon ke khaaton se i-mail paton ko lekar inkaa prayog spaming ke liye kiya.
 medical or vaigyanik anusandhan main, vyaktiyon se poochi gayi soochnaaon ko sansthagat punarikshan parishad dwaara baariki se dekha jaataa he, udhaaharan ke liye kishoron tathaa unke mata-pita se anumati le lee gayi ho. yah spasht nahin he ki shodhakarta, jo saamaajik netwarking citon se data ekatra karte hai, un par yah lagu he yaa nahin. in citon par aksar atyadhik data rahata he jo ki paramparaagat sadhano ke madhyam se praapt kiya janaa bahut kathin hota he. haalanki data saarvajanik hi hota he, kisi anusandhan-patr main ise punarprakashit kiya janaa gopneeyata par akraman hi mana jaataa he.
 saamaajik netwarking citon par gopneeyata ko kai karkon dwaara kam kiya ja saktaa he. udhaaharan ke liye prayogkarta kai vyaktigat jaankariyaan rakhte hai, citon dwaara prayogkarta kii gopneeyata kii raksha ke liye paryaapt kadam nahin uthaaye jane par tisare paksh aksar is data kaa upyog vibhinn prayojanon ke liye kar sakate hai. "net peedi ke liye, saamaajik netwarking citen saamaajik baatcheet kaa pasandida madhyam ban gayi hai, dikhaave tathaa bhoomika nibhaane se lekar alag dhwani utpann karne tak. tathaapi, chunki is tarah ke manchon kaa prayog apekshaakrit aasaani se kiya ja saktaa he, post kii gayi saamagree ko prayogkarta kii vyaktigat soochnaaon main ruchi rakhane vaale kisi vyakti ke dwaara bhi dekha ja saktaa he".
 britain sarkaar kii saamaajik netwarkingon ke yatayaat par najar rakhane kii yojana jo ki i-mail thap kar sakane jaisi kshamta vaali he, fasebuk tathaa twitor par aisi hi nazar rakhe jane kaa prastaav he. in main "frending" tathaa "phaloing" ke zariye niruddeshy logon ke liye netwarking ke vishleshan ke prayaas ko vifal karnaa shaamil hoga.
 saamaajik netwarking citon kii ek pravriti prayogkartaaon ko sirf 'sakaaratmak' suchnaayen bhejnaa he. udhaaharan ke liye bebo, fasebuk va mispes jaisi citen prayogkartaaon ko tab soochna nahin bhejte hai jab koi unako mitra suchi se nikaal detaa he. isi tarah yadi koi prayogkarta kisi anya prayogkarta kii doston kii suchi main upar jaataa he, tab to bebo yah soochna bhejtaa he, lekin jab ve is suchi main neeche jate hai, tab koi soochna nahin bheji jaati he.
 iske kaaran prayogkartaaon ko avaanchit vyaktiyon ko bina kisi takaraav ke apni suchi se nikaalnaa aasaan ho jaataa he, kyonki kisi mitra ke apni suchi se gaayab ho jane par koi virala hi dhyaan de paata he. yah website par, apriy ghatnaon jaise mitra kii asweekruti, asafal rishton ke tuutane aadi par dhyaan die bina saamaanya sakaaratmak vaataavaran banaae rakhane main bhi sahaayta karata he.
 kai saamaajik netwarking sevaayen, jaise fasebuk, prayogkarta ko yah chunane kaa vikalp pradaan karti hai ki koun log uski profil dekh sakate hai. yah anadhikrut prayogkarta tak uski jaankaree pahunchane se roktaa he. kishoron kii ek badi samasya unke mata-pita dwaara apane bachche ke mispes yaa fasebuk khate ko dekha janaa he, jo ki aisa nahin chaahate hai. apni profil ko nijee banane se, kishor yah chayan kar sakate hai ki keval 'dost' banaaye gaye prayogkarta hi unki profil dekh paayen or is tarah ve mata-pita ko profil dekhe jane se roak sakate hai. kishor nirantar apane mata-pita or apane nijee jivan ke bich ek sanrachanaatmak avrodh lagane kii koshish kar rahe hai.
 kisi saamaajik netwarking seva khate main soochna sampadit kane ke liye login yaa password kii aavashyaktaa hoti he. is prakaar anadhikrut prayogkarta ko vyaktigat jaankaree, chitron or/yaa anya data daalane, badalane yaa hataane se roka ja saktaa he.
 saamaajik netwarking sevaaon dwaara pradaan apekshaakrit swatantraaa ke vishay main sangrakshakon dwaara iske durupyog kii sambhaavna jataai ja rahi he. oktober 2006 main, joush ivance ke naam se lori driu dwaara banaayin gayi ek nakli mispes profile ke kaaran megan mear ne aatmahatya kar lee. is ghatana ne dhamkiyaan dene ke liye saamaajik netwarking sevaaon ke prayog ke sambandh main vaishvik chintaaon ko janm diya.
 july 2008 main, ek british naagarik grant refel ko gopneeyata kaa ulanghan karne ke aparaadh main £22,000 kaa jurmaana adaa karne kaa dand mila. refel ne fasebuk par apane skool ke puraane mitra mathew firsht ke naam se, jisase vah varsh 2000 main alag ho chukaa tha, ek nakli pej banaaya tha. pej par jhootha daawa kiya gaya tha ki firsht samalangik or beyimaan tha.
 isi samay, saamaajik netwarking sevaaon ke vaastavik upyog 'sevaaon ke durupyog' ke aadhaar par andeh kii najar se dekhe jane lage. sitambar 2008 main, australian fasebuk prayogkarta almo keep kii profil ko site ke prashaskon ke dwaara site kii sharton kaa ulanghan ke aadhaar par pratibandhit kar diya gaya. keep un kai prayogkartaaon main se ek tha jinpar fasebuk par pratibandh is anumaan ke kaaran lagaaya gaya ki unke naam vaastavik nahin the, iskaa kaaran unke naamon kaa sisem street ke elmo charitra se miltaa-julata hona tha.
 naagarik or sarkaron kaa sarokaar kishoron ke dwaara saamaajik netwarking sevaaon ke durupyog se he, vishesh rup se online yon shoshakon ke dwaara.sarkaron dwaara karrwai kii sankhya nishchit karke samasya ko behatar dhang se samajhane or samaadhaan khojane ke liye kuch prayaas kiye gaye hai. 2008 main ek panel ne nishkarsh nikaala ki umr kaa satyaapan or scan ke rup main kiye gaye praudyogiki sudhaar aise shoshakon ko pakadvane ke online saadhan ke rup main aprabhavi rahe hai. may 2010 main, bacchon kii pornography vaali ek saamaajik netwarking site jisamen saikadon sadsy the, ko kanoon pravartan ke dwaara dhwast kiya gaya. ise "kisi ke bhi dwaara, kahin bhi, bacchon ke viruddh kiya gaya sabase bada aparaadh" samajha gaya.
 fasebuk jaisi saamaajik netwarking citon kaa ek aam durupyog yah he ki kisi vyakti ko kabhi-kabhi bhaavnaatmak rup se pratadit kiya jaataa he. is tarah ke kaaryon ko troling ke rup main sandarbhit kiya jaataa he. vaastavik duniya ke takaraavon ko online kiya janaa durlabh nahin he. troling kai alag roopon main ho sakati he, udhaaharan ke liye mrit vyaktiyon ke shradhanjali prishthon main inkaa charitra hanan, naam pukarana, samvedansheel vyaktiyon se online foohad majaak tathaa krodh evam vivaad utpann karne ke liye vivaadaaspad tippaniyan karnaa. troling ko sibar-dhamkiyon se alag samajha janaa chahie.
 online dhamkee ek apekshaakrit aam ghatana he or aksar yah shikaar ke prati bhaavnaatmak aghat ke rup main paranit hoti he. netwarking sait ke aadhaar par, lagbhag 39% prayogkarta sibar dhamkee praapt hone ko sweekaarte hai. daana boyed, jo ki saamaajik netwarkingon kii shodhakarta hai, apane lekh whai youth soshal netwarkings sait main ek kishor kaa uddhran detii hai. kishor mispes jaisi netwarking citon ke prati niraashaa vyakt karata he kyonki ye uske bhaavnaatmak tanaav kaa kaaran banati hai or vah unamem bahut naatakeeyata paata he. koi vyakti jab online hota he tab vah kya post kar saktaa he, isaki adhik simaayen nahin hai. swaabhaavik rup se kuch vyaktiyon ko aakraamak tippanee yaa chitra post karne kii shakti praapt ho gayi he, jo ki sambhawatah anya vyakti ke liye bade bhaavnaatmak ksht kaa kaaran ban saktaa he.
 adhik se adhik logon ko sanchaar ke saadhan ke rup main saamaajik netwarking kaa prayog kiye jane se parsparik sanchaar badhata ja rahaa he."benigar kaa varnan he ki maas-media ne kaise dhire-dhire parsparik sanchaar ko ek saamaajik shakti ke rup main badal diya he. {0}iske alaava, saamaajik netwarking citen yuva samskruti dwaara swayan kaa pataa lagane ke liye, rishton or saajha saanskrithik viraasaton ke liye lokapriy citen ban chuki hai."{/0} gopneeyata kaa virodhabhasakai kishor or saamaajik netwarking prayogkarta fasebuk or mispes jaisi citon kaa prayog karke parsparik sanchaar ko haani pahunchaa rahe hai. baroness greenfield, jo oxford vishvavidhyalay ke tantrikavaigyanik hai, kehete hai "mujhe dar he ki in praudyogikiyon ke kaaran chote bachche, jo dhvaniyon tathaa teevr prakaash se aakarshith hote hai, tathaa jinka prabhaav samay kshanik hota he, ke kaaran murkh na ban jaayen."
 saamaajik netwarking se sambandhit nayi praudyogikiyon ko cover karne ke liye america main patent aavednon main teji se vruddhi hui he. prakashit aavednon kii sankhya 2003 ke baad se teji se bad rahi he. prakashit aavednon kii sankhya ab 3500 se bhi adhik he. 7000 se adhik aavedan abhi tak prakashit nahin kiye ja sake hai tathaa is samay lambit hai. inamen se lagbhag 400 ko patent jari kiye gaye hai, haalanki bade paimaane par vyapaar pranali patent aavednon ke bakaayaa hone ke kaaran tathaa inhen jari karne main hone vaali samasyaon ke kaaran ye lambit hai.
 bataaya jaataa he ki nai sthapit companiyon ke liye saamaajik netwarking patent mahatvapurn hai. haalanki, yah bhi kaha gaya he ki saamaajik netwarking patent se naveenta ruukti he. 15 june 2010 ko, sanyukt rajya america patent or trademark karyaalay ne Amazon.com ko "saamaajik netwarking pranali" ke liye planetaal main uske swaamitv ke liye patent jari kiya. yah patent saamaajik netwarking pranali kaa varnan is rup main karata he:
 ek netwarking kiya hua computer system prayogkartaaon ko anya prayogkartaaon ko khoj kar unase sampark sambandhon kii sthapana ke liye vibhinn sevaayen pradaan karata he. udhaaharan ke liye, ek avatar main, prayogkarta kinhi vishesh skulon yaa anya sanghathanon ke saath judaav ke aadhaar par anya prayogkartaaon kii pahchaan kar sakate hai. yah pranali prayogkarta ke liye aisi kriyavali bhi pradaan karata he jisase ve anya prayogkartaaon ko chunakar unase sampark athwa sanchaar sthapit kar saken, tathaa unako apni vyaktigat suchnaayen pradarshit kar saken. is pranali main prayogkartaaon ko unke sambandhit sampark ke samparkon kii pahchaan ke liye suvidhaon ke dwaara sakasham banaaya gaya he. iske alaava, is pranali ke zariye unase sambandhit prayogkartaaon kii vyaktigat suchnaayen badalane par unhen swatah hi suchit kiya jaataa he.
 is patent ne lokapriy saamaajik netwarking site se isaki samanta ke kaaran dhyaan aakrisht kiya tha.
 saamaajik sampark suvidhaon kaa prayog kanoonee or aapraadhik tahakikat ke kshetra main bhi badhata ja rahaa he. mispes or fasebuk jaisi citon par prakashit suchnaayen police, puch-tachh tathaa vishwa-vidhyalay dwaara prayog kii jaati hai tathaa inke dwaara in citon ke prayogkartaaon par abhiyog chalaaya ja saktaa he. kuch sthitiyon main, mispes par post kii gayi saamagree adaalat main bhi prayog kii gayi he.
 chaatr prayogkartaaon ke viruddh saboot ke ek strot ke rup main fasebuk kaa prayog skool prashasan or kanoon pravartan agenciyon dwaara kiya ja rahaa he. yah site, college ke chaatro ke liye number ek kaa online gantavy he, prayogkartaaon ko vyaktigat vivaran ke saath profil pej banane kii anumati detii he. in prishthon ko ek hi skool ke anya panjikrut prayogkartaaon dwaara dekha ja saktaa he, jinamein aksar nivas-sahaayak tathaa campus police bhi shaamil hote hai. britain ke ek police bal ne fasebuk se chitra jaanch kar kuch logon ko hiraasat main liya tha jo kisi saarvajanik sthaan par chaaku jaise hathiyaar ko lekar khadey the . 
 haal main anekon sarkari agenciyon dwaar bhi saamaajik sampark kaa prayog shuru ho gaya he. saamaajik sampark ke vibhinn upkaran sarkaar ke liye janata ke vichaar jaanane or unhen apni gatividhiyon ke sambandh main baraabar suchit karte rahane kaa ek twarit or saral madhyam he. da centres for disease control ne bacchon kii prasiddh sait vivile par tikaakaranon ke mahatv ke sambandh main soochna pradarshit kii or da naishanal oshanik and atomosphiarik administrishan ne second life par ek kaalpanik dweep banaaya he jahaan log bhumigat gufaaon kaa pataa laga sakate hai yaa global varming ke prabhaavon ke sambandh main jaankaree praapt kar sakate hai.isi prakaar, eneese ne bhi saamaajik sampark ke kuch upkarnon kaa laabh uthaaya he jisame twitor or flikar shaamil hai. ve sanyukt rajya america kii human spes flite cameti kii samiksha ke liye bhi in upkarnon kaa prayog kar rahe hai, is cameti kaa uddeshy yah sunishchit karnaa he ki raashtra antariksh main apni sarvaadhik saahasik aakanksha ko praapt karne ke shashakt or nirantar path par aage bad rahaa he' .
 kisi udhyam ke sambandhme saamaajik sampark suvidhaon kaa upyog vyapaar or kaary ke kshetra main ek vishaal prabhaav daalane kii kshamta rakhata he.
 saamaajik sampark logon ko nimna laagat main sampark karne ke avasar detaa he; yah vyapaariyon or un chote dhandhon ke liye phydemand ho saktaa he jo apana sampark aadhaar vistrut karne ke avasar talash rahe hai. is prakaar ke sampark tantra utpaada evam suvidhaayen bikri karne vaali companiyon ke liye praayah graahak sambandh prabandhan upkaran ke rup main kaary karte hai. companiyaan saamaajik sampark kaa prayog binar or likhit prachaaron ke dwaar apane prachaar ke liye bhi kar sakati hai. chunki vyapaar kaa sanchaalan vaishvik str par hota he, isliye saamaajik sampark kii suvidha vishwa ke sabhi sthanon se sampark banaaye rakhane kii saralata pradaan karti he.
 vyavsaay ke sambandh main saamaajik sampark ke prayog kaa ek udahaaran linkdin. com he, jo vyavaasayik logon ko aapas main sampark sthapit karwaane kaa uddeshy rakhata he. linkdin kaa prayog 200 se adhik deshon main 40 million se bhi adhik logon dwaara kiya ja rahaa he.
 hub culture, joki maatr vyavsaayikon tathaa anya aise prabhaavshaalee vyapaaron ko saamaajik sampark kaa nimantran detii he, jinke karyaalay landan, euke, jaise bade shaharon main hon, jaisi saamaajik sampark suvidha ke sadasyon ke liye uplabdh physical spes kaa anya prayog yah hota he ki ve kaalpanik or vaastavik donon jagat main apane sampark sthapit kar sakate hai, jisase unke vyapaar main atirikt laabh hota he.
 saamaajik sampark kii citon kaa prayog ab vyapaar ke kshetra main bad chukaa he or brands ab apane apni swayan kii ucch kaaryaatmak kshamta yukt citen bana rahe hai, yah kshetra brands netwarking ke naam se janaa jaataa he. iske peeche vichaar yah he ki koi brands aise manch par jo ki unhen sambandhit saamagree pradaan kare, jisamen sahabhaagita kaa tatva ho or ek darja yaa ank pradaan karne kii pranali ke dwaara apane graahakon ko apni brands imange ke saath jodne ke dwaara unke saath sambandh sthapit kar saktaa he. brands netwarking saamaajik chalan ko ek vipanan upkaran ke rup main prayog karke puunji kamaane kaa ek nayaa madhyam he.
 anek saamaajik sampark netwarking logon ko sambandh banane hetu milane ke liye aapas main baatcheet or nijee jaankaree ke aadan-pradaan ke liye online suvidha uplabdh karaate hai. iske peeche logon ke iraade alag-alag ho sakate hai, jaise, kisi ke saath sirf ek baar milanaa, kuch samay ke liye sambandh bananaa or lambe samay ke liye sambandh bananaa aadi. 
 iname se adhikansh saamaajik sampark netwarking main, on line dating suvidhaon kii tarah hi, upyogkarta dwaara kuch nishchit jaankariyon kaa diya janaa aavashyak he. isamen aamtaur par upyogkarta kii aayu, ling, sthaan, ruchiyan or sambhawatah uskaa ek chitra jaisi, suchanaaen shaamil hoti hai. suraksha kii drushti se atyant nijee soochnaaon ke prakatikaran ko protsaahit nahin kiya jaataa he. iske dwaara anya upyogkartaaon ko kisi ko talash karne kaa yaa swayan kisi nishchit maandand ke antargat talash kiye jane kaa avasar miltaa he lekin saath hi saath log kuch had tak anamikta bhi rakh sakate hai jaisaa ki adhikanshtah online dating suvidhaon main hota he. online dating kii citen, saamaajik sampark citon se yah samanta rakhti hai ki in donon main hi upyogkarta anya logon se sampark karne or milane ke liye apane se sambandhit jaankaree kii ek ruparekha pradaan karte hai lekin dating kii citon par unki is prakaar kii gatividhiyon kaa ek maatr uddeshy dating hetu apni ruchi ke kisi vyakti kii talash karnaa hota he. saamaajik sampark suvidhaayen aavashyak rup se dating ke liye nahin hai; anek upyogkarta iskaa prayog apane mitron or sahakarmiyon se sampark banaaye rakhane ke liye karte hai.
 haalanki, saamaajik sampark netwarking or online dating suvidhaon ke bich ek mahatvapurn antar yah he ki online dating citon main aam taur par ek shulk kaa bhugtan karnaa padataa he jabaki saamaajik sampark citen shulkarahit hoti hai.yah antar online dating udyog kii aay main badi giravat kaa ek mahatvapurn kaaran he kyonki iske adhikansh upyogkarta ab iske badale main saamaajik sampark citon kaa prayog kar rahe hai. kai prasiddh online dating suvidhaayen jaise match.com, yahuu persenals or iharmoni.com ke upyogkartaaon kii sankhya main kami ai he, jabaki duusari ore mispes or fasebuk jaisi saamaajik sampark citon main upyogkartaaon kii sankhya main vruddhi hui he.
 sanyukt rajya america main on line dating citon kaa bhraman karne vaale internet upyogkartaaon kii sankhya 2003 main adhiktam 21 pratishat se girakar 2006 main 10 pratishat par aa gayi. bhale hi yah suvidhaon kii laagat ke kaaran, upyogkartaaon kii vividhta ke kaaran yaa anya kisi kaaran se he, lekin is baat se inkaar nahin kiya ja saktaa he ki saamaajik sampark citen on line hokar apane saathi ke chunaav karne ke nae madhyam ke rup main ubhari hai.
 da naishanal skool bords associyeshan ne yah jaankaree di he ki jo vidhyaarthee saamaajik sampark citon kaa prayog karte hai uname se 60 pratishat vidhyaarthee online hokar shaikshanik vishyon par charchaa karte hai or ascharyajanak rup se, 50 pratishat se adhik vidhyaarthee mukhyarup se skool ke kaaryon ke sambandh main charchaa karte hai. phir bhi adhikansh vidhyalay mandalon main vidhyalay ke dauraan lagbhag sabhi prakaar kii saamaajik sampark citon ke prayog ke viruddh kathor niyam lagu hai - haalanki vidhyaarthiyon or abhibhavakon kii ore se online vyavhaar main kuch samasyaon kii shikaayat kii gayi he.
 ve saamaajik sampark citen jo vidhyaarthee or shikshak ke sambandhon ke shashaktikaran kii ore kendrit hai, unka prayog ab shikshan, shikshak ke vyavsaayik vikaas or saamagree kii sahabhaagita ke liye kiya ja rahaa he. ning for teachers, larn central, tichestreet or anya aisi citen banaayi ja rahi hai jo in sambandhon ko protsaahit karengin or jisame shaikshanik blog, eportpholio, aupchaarik or sanvidatmak samudaay tathaa saath hi saath aapasi sampark bhi shaamil hoga jaise vaartalap, paricharchaa sutara or samakalik forum aadi. in citon main saamagree sahabhaagita or shrenee pradaan kiyejane kii bhi visheshta he.
 saamaajik sampark netwarking kaa prayog ab swasthya peshewaron dwaara sansthagat jaankaree va samakaksh mitron se praapt jaankaree ke prabandhan ke ek madhyam ke rup main or vyaktigat chikitsakon tathaa sansthaaon kii vishistataa ke pradarshan main kiya ja rahaa he. ek mukhya rup se chikitsakeey sampark site ke prayog se hone vaala laabh yah he ki iske sabhi sadsy rajya licencing board kii chikitsakon kii suchi dwaara jaanche gaye hote hai.
 pharmaceutical companiyon ke kshetra main saamaajik sampark citon kii bhoomika atyant rochak he kyonki yah companiyaan "apane vipanan dollaron kaa 32 pratishat" saamaajik sampark citon ke vaicharik aguaaon ko prabhavit karne main kharch kar detii hai.
 saamaajik sampark citon main apane un sadasyon kii sahaayta karne kaa bhi ek nayaa chalan shuru hua he jo anek shaareerik or maansik bimariyon se jujh rahe. aise log jo jeevanaghaatak rogon se grast hai, unke liye peshentslikami, apane sadasyon ko isi prakaar kii anya bimariyon se jujh rahe logon se sampark karne kaa avasar detaa he or unki sthiti se sambandhit anya rogiyon ke aankade uplabdh karata he. sharaabiyon or nashe ke rogiyon ke liye, sobaracerkil, swasthya-laabh kar rahe logon ko ek-duusare se sampark karne main sahaayta detaa he or unki paristhiti ko samaj paane vaale logon dwaara unhen protsaahan dilwakar unke swasthya-laabh ko or bhi shashakt karata he. dailystrength bhi ek website he jo vishyon or pravasthaao kii ek vyapak shrankhla ke liye sahaayta samooh pradaan karti he, isamen peshentslikami or sobaracerkil ke sahaayta samooh bhi shaamil hai. sparkpipal, vazan ghataane ke dauraan samakaksh vyaktiyon kii sahaayta ke liye saamaajik sampark or community upkaran pradaan karti he.
 kai pariyojnaon kaa uddeshy saamaajik netwarking sevaaon dwaara prayog kiye jane ke liye muft va open sorce software ko viksit karnaa he. in pariyojnaon main diaspora, applcid pariyojna tathaa vanasoshalweb shaamil hai.
 
 saanchaa:Middle
 |}|}
 saanchaa:Online social networking
