 gopal bhatta goswami chaitanya mahaprabhu sabase pramukh shishyon main se ek the. ve vrindavan ke prasiddh chah goswamiyon main se ek the.
 gopal bhatta goswami kaa janm sanwat 1553 vikrami main kaveri nadi ke tat par shrirang ke paas belgundi gram main hua tha. san. 1568 main jab shrigaurang dakshin yatra karte hue shrirang aae, venkat bhatta ke yahan chaturmaas vyateet kiya tha. gopal bhatta kii seva se prasann ho inhen diksha di tathaa jate samay vivaah na karne par adhyayan evam mata-pita kii seva karne kaa upadesh diya. mata pita kii mrityu par san. 1588 main vrundavan aae. shrigaurang ke aprakat hone par vruddh goswamiyon ke vishesh aagrah par yah asana par baithe. uttari tathaa pashchimi bharat ke bahut se log inke shishy hue. iske ananthar yah yatra ko nikle. devvan main gopinath ko shishy banaaya tathaa gandaki nadi se ek shaligram shila le aae, jisaki nirantar puja karte. san. 1599 main inaki abhilaashaa ke kaaran shila se radharaman kii murti kaa prakatya hua. maharasasthali kaa sthaan nishchit kar kuti banaai or usee main seva puja karne lage. san. 1642 main bhatta ji kaa tirodhan hua. krishnatatv tathaa avatharavaad par kai sfoot sandarbh likhakar jeev goswami ko sushrunkhalit karne ko diya or unhone shat sandarbh puraa kiya. inkaa haribhaktivilas brihat granth he, jo vaishnav smriti rup main vikhyath he.
 shri gopal bhatta vrundavan main shri vanchandra mahaprabhu dwaara saath main laaye logo main se ek the. ye bahut kam aayu main hi aae the. vrundavan main shri saalegram ji kii seva kii va baad main shri hariram vyas ke vachan sun kar shri saalegram ji kii upasna kii tab unmai se shri radha raman ji prakat huai. shri prabodhanand saraswati ji se shri gopal bhatta ji ne diksha lee thi. shri prabodhanand saraswati ji goswami shri hit harivansh mahaprabhu ji ke shishy the.
 shri hit vrindavan dham prakatya karta, prem upasna pravartak, vanshi avatar goswami shri hit harivansh mahaprabhu ke shishy or shri gopal bhatta ji ke guru shri prabodhanand saraswati ji krit shri hitaharivansh ashtak
 bhavarth -- shyamchandra ke vansh main shri hit harivansh naam vaale aap hi ho. param ras rupi shabdon se aapane sampoorn vishwa moh liya he anupam gun ratnon se nirmaan kiye gaye hai. dwijendra ! mere hryday main aapaki katha chitra jaisi sanlagn rahe.1.
 bhavarth -- wipro kumud kul kii chandramaa jaisaa anand dene vaale matvaare bhramar kul ko rati ras se lubhaane vaale athulaneey ras dhara kii varsha karne vaale arjuna ke astr ke samaan meri baadhaon ko dur karo. 2.
 bhavarth -- shri radhika ji kii atyant rasvati sakhiyon kii charan camel kii gali main nikunj van ke raaj hans, unki lalit lila ke gaan main vidwaanon ke dwaara prashansha se yukt hai jo aise shri hit harivansh ji kii jai ho. 3.
 bhavarth -- atul gun kii raashi, prem maadhuri ke kehane vaale, sharnaagat ko anand dene vaale, akhil bhuwan main shuddh anandsindhu kaa prakaash karne vaale aise shri harivansh chandra kii jai ho. 4.
 bhavarth -- jinane gunon ke samoohon se arthath jinhone apane gunon se shri krishna vash kiye hai, nishchay hi apni amrit vaani se uddhaar karne vaale hai, jo shri harivansh ji niravadhi prakaash karne vaale hai or shri radha-krishna main bhakthi karaane vaale meraa uddhaar karo. 5.
 bhavarth -- shri krishna priya ke dhyaan se hryday rupi akaash shuddh karne vaale, charan nakh chandra prakaash karne vaale, priya-priyatam kii atyant anand kunj main bhavayukt hit sajani, shri vyas vansh ke deepak shri harivansh chandra kii jai ho. 6.
 bhavarth -- jinke charan camel kii renu sansar rupi samudr ko paar karne kaa pul he, vilasita ke garv se garvile purushon ko tuchh karne vaale, shri radhika ji ko hryday main dhaaran karne vaale shri hit harivansh mahaprabhu kii jai ho. 7.
 bhavarth -- raman ke nrity udbhram ke shabd se paripurna shroatra hai jinke, priya priyatam kii lalit kunj ko apni ajna se pahunchaane vaale, manohar bhajan se manushyon ko priya priyatam kii samakshata ko praapt huai or karaane vaale shri hit harivansh mahaprabhu ji kii jai jayakaar ho. 8.
