 pahalavi samrajya, pracheen iran or iraq kaa pramukh rajnatik or saanskrithik kendra tha. iskaa sansthaapak parthia kaa ashk pratham, jo ki parni kabeeley kaa pramukh bhi tha, ne tritiy shatabdi isa purv main parthia kshetra ko jeet kar kii thi. mihardat pratham ne celuksi samrajya se midi va mesopotamia chhinakar or adhik vistaar kiya. apane utkarsh kaal main yah samrajya faraat nadi tak fail gaya tha, jo kshetra vartmaan main uttar-purvi turki se lekar purvi iran tak he. yah samrajya resham maarg par sthit tha, jo ki us samay roman samrajya va haan rajvansh ke madhya pramukh vyapaarik maarg tha. is kaaran se yah samrajya vyapaarik va vanijyik kendra ban gaya tha. 
 pahalvon ne kala, vaastu-kala, dharmik manyataayen or rajchihn vrahat str par apane samakaleen saanskrithik samrajyon si lee thi, jo ki persian va helinistic kalkhand ko paralakshith karte hai. is samrajya ke pratham ardh kalkhand par unani samskruti kii chhap dikhti hai, jo ki dhire-dhire ant tak irani samskruti main parivartit ho jaati he. pahalavi samrajya ke shaskaon ko "rajaadhiraj" ko oopaadhi praapt thi kyonki ye swayan ko hakhaamani samrajya kaa vaastavik uttaradhikari maanate the. 
 prarambh main pahalvon ke shatru pashchim main celuksi samrajya va purv main shaq the. jaise-jaise inke samrajya kaa pashchim kii ore vistaar hua, unka sidhaa sangharsh armenian samrajya va rome ganatantr se hone laga. romanon va pahalvon main armenia ke raajaaon ko apane kathputli ke rup main sthapit karne kii hode lagi rahati thi. pahalvon ne roman governor marcus lisseniyas crassus ko 53 isa purv main karrahaae ke yuddh main nirnaayak rup se haraakar 40–39 isa purv tak tair ko chhodkar puure levaant kshetra par apana niyantran sthapit kar liya. tathaapi mark antoni ne javaabi akraman karke ek simit safalataa praapt kii. is tarah se kuch shatabdiyon tak roman-pahalav yuddh chalata rahaa. in yudhon main kai baar romanon ne celucia va tesiphone nagaron par niyantran to kiya parantu ve lambe samay tak ise apane haath main nahin rakh paye. isi bich singhaasana ke liye pahalvon ke madhya hi grih yuddh hone lag gayi jo ki videshi akraman se bhi adhik khatarnaak the. pahalav samrajya kaa patan tab hua jab fars ke ishtkir ke shaasha ardshir pratham ne pahalvon ke viruddh baghawat kar di va antim shaasha artabanus pancham kii hatya karke saasaani samrajya kii sthapana kii, jo ki iran par muslim akraman ke pehle saatvin shatabdi tak astitv main rahaa. 
 pahalavi va unani main likhe mul pahalav strot saasaani va hakhaamani kii tulana main bahut hi durlabh he. faile hue keelaakar falkon, shilalekhon, drachma sikkon tathaa kuch charmpatron ke atirikt pahalvon kaa itihaas bahari sroton se hi praapt hue hai.    
