 oparation grand slam 1965 ,bharat-pakistani yuddh kaa ek mahatvapurn abhiyaan tha. yah jammu or kashmir main mahatvapurn akhnur pul par hamalaa karne ke liye, may 1965 main, pakistan sena dwaara taiyaar kii gai yojana ko sanderbhit karata he. yah pul na keval jammu or kashmir main ek puure paidal sena vibhaajan kaa jivan rekha tha, balki jammu ko bhi bhartiya sena ke liye ek mahatvapurn sajeesh kaa mudda bataaya ja saktaa tha. pakistani sena ke liye vifaltaa main oparation khatm ho gaya, kyonki sainya uddeshyon ko hasil nahin kiya gaya tha or baad main unhen bhartiya sena dwaara ghuspaith ke baad peeche hatane ke liye majaboor hona padaa.
 kuccha ke rain ke baad, jo 1 9 68 main baad main seemaa puraskaar ke baad pakistan ke liye kshetreey laabh main hui, pakistan main raajnneetik maahaul khush tha. bharatiyon par vishwaas jataai gai or jammu or kashmir ke musalamaanon ne thodi madad ke saath unke khilaaf vidroh kiya, general ayub khan ne oparation jibraltar ke liye apni manjuuri de di, jammu-kashmir main vidrohon ko bhadakaane ke liye sainya karmiyon kii ghuspaith ke liye visphot karne kii ek yojana or bhartiya sena ke khilaaf kashmiri logon ko thes pahunchaaya. ghuspaith 1 agast 1 9 65 ke pehle saptaah main shuru hua, kyonki pakistani paidal sena ne do-do or teenon kii tiimon main seemaa ko ghuspaith kar diya, antat 4000-5000 se adhik sankhya main sujan. pakistani sena ke niyamit sainikon ke rup main vidrohiyon kii pahchaan karne ke baad, bharat ne atirikt sainikon ko laakar unhen muqabla kiya. bhartiya sena ne pakistan ke kabje vaale kashmir main vidrohiyon ke sainya aadhaar par hamalon kii bhi shuruuaat kii. 1 sitambar 1 9 65 ko pakistani sena ne oparation grand slam ko 0500 ghanton main shuru kiya tha. iskaa lakshya 12 veen divijan par dabaav ko kam karnaa tha, jo baar-baar bhartiya hamalon se bachaav kar rahaa tha or mujaffarabad shahar ko khatre se bachaane ke liye pakistani kabje vaale kashmir main hajipir paas jaise ranneetik kshetron kii bhartiya senaayen
 akhnur sector ko chaar bhartiya paidal sena bataliyanon or tinkon ke ek squadran dwaara halke dhang se bachaav kiya gaya. paidal sena ko seemaa par patala badhaayaa gaya tha or eemex -13 tanks pakistani em 47 paton or em 48 paton tanks ke liye koi muqabla nahin tha. ek sainya or majboot pakistani dabaav ke khilaaf, bhartiya sena apane rakshaatmak padon se peeche hat gai. pakistani sainya itihaaskaar major e ech amin ke anusaar, oparation grationalam main pakistani sena main bhartiya AMX-13 tinkon par 6 se 1 laabh tha, jo pakistani paiton ke saamne 'melbox' the. topakhane ke maamle main, pakistan kii 8 inch kii bandooken us samay se behatar thim jo bharatiyon ne us samay kii thim or 6 se 1 kii kul shreshthata thi. 
 hamale ke duusare din, 12 veen infentry divijan ke major general akhtar hossain malik ke jiosi, is kshetra main samgr takaton kii kaman sanbhali, 7 veen infantry divijan ke jiosi major general yahya khan ne pratisthapit kiya, jisane hamale main deree kii. ek din. is faisle se na keval pakistani adhikari cader main bhram kaa kaaran tha, deree ne bharatiyon ko is kshetra main punarmilan karne kii bhi anumati di thi. jab 3 sitambar ko hamale kii pushti hui to kshetra main bhartiya sena kuch dinon ke liye paryaapt rup se aage badhane ke liye paryaapt rup se prabal ho gai, lekin unke paas countertacket launch karne kii takat nahin thi. jaisaa ki kshetra main kisi bhi mahatvapurn laabh ke bina do or dinon ke liye kiye gaye hamale main, 6 sitambar ko pakistan main punjab kii samvedansheel rajya main bhartiya sena ne ek nayaa morcha khol diya. bhartiya sena ke agrim ne pakistani hamale ke dahini ore kaatane kii dhamkee di thi. khatre kii gambhirtha ko mahasoos karte hue, pakistani sena ne kashmir main apana rukh band kar diya or bhartiya ghuspaith kaa muqabla karne ke liye sainya bal hataa die.
