 khwaaresm​, khwaarazm​ yaa khwaarism​ madhya asia main aamu dariyaa ke nadimukh main sthit ek nachlistaan kshetra he. iske uttar main aral sagar, purv main kizil kum registan, dakshin main karakum registan or pashchim main ustayurt pathaar he. khwaaresm​ prachinkaal main bahut si khwarezmi samskritiyon kaa centre rahaa he jinaki rajdhaniyaan is ilaake main konye-urgench or khiva jaise shaharon main raheen hai. aadhunik kaal main khwaaresm kaa kshetra uzbekistan or turkmenistan ke rashtron ke bich banta hua he. aitihaasik drushti se muslim kaal tak bharat ke saath iskaa ghanaa sambandh tha.
 khwaaresm madhya asia main sthit khiva kaa pracheen naam he. khiva ek yug main mahaan rajya tha jo vibhinn kaalon main 'korasmia', 'khwaresm' or 'jurjania' ke naam se pukaara jaataa rahaa he. un dinon vakshu madhya asia or europe ke bich cospian sagar ke raah se jalmaarg kaa kaam detii thi. coresmia kaa ullekh herodotas ke itihaas main paaya jaataa he. un dinon yah irani samrajya kaa ek ang tha. daara ne vahaan ek kshatrap niyukt kar rakhaa tha. kintu 680 i. se purv kaa uskaa vishesh itihaas gyaat nahin he. jab yah arabon ke adhikaar main aayaa or caliph kii shakti kaa hraas hua to prantiy shaasha swatantra ho gaye. itihaas main pratham gyaat shaasha 995 i. main mamoon-ebn-mohammad hua. 1017 i. main mahmud gazanvi ne usapar adhikaar kiya. pashchaat vah saljuq turkon ke haath aayaa. 1099 i. main prantiy shaasha qutubuddin ne rajdhikaar hastgat kar liya. pashchaat uske vanshaj allaudin mohammad ne iraq tak apana adhikar kiya. 1219 i. main changez khan kaa utthan aarambh hua un dinon yah madhya asia kaa sabase bada naresh tha. 1379 main taimur ne is bhu bhaag par adhikaar kiya or 1512 i. main vah uzbekon ke haath laga.
 17veen shatee main khiva roosiyon ke sampark main aayaa. yek ke kaanthe main rahanevaale kazakh logon ko cospian sagariya pradesh main dhaava maarane ke prasang main jab is dhanik pradesh kii baat gyaat hui to unhone iske mukhya nagar urgench ko luutane ke liye anek dhaave kiye. 1717 i. main rus samrat peetar mahan kaa jab vakshu nadi main louh mishrit baaluu kii baat gyaat hui to kuch is kaaran or kuch turan ke raste bharat se vyapaarik sampark sthapit karne ke uddeshy se khiv ke khan haar gaye. kintu sheeghra hi khivavasiyon ne chal karke roosi sena ko nasht kar diya.
 khiv kii ore rus kaa dhyaan 19veen shatee ke tisare dashak main pun: gaya. 1839 main general perovsky ne usapar adhikaar karne kaa prayaas kiya. is baar bhi roosiyon ko munh kii khaani padi or vinaash kaa saamana karnaa padaa. 1847 i0 main roosiyon ne seer dariyaa ke muhane par ek durg khadaa kiya. falswaroop khiv ke logon ko apana na keval bhu bhaag khona padaa varan unke haath se kar dene vole khirgiji bhi nikal gaye or roosiyon ko aage ke abhiyaan ke liye ek aadhaar praapt hua. 1869 main cospian sagar ke purvi tat par crasnovodak nagar kii sthapana hui or 1871-72 main khiv jane vaale bhu bhaag kii roosi turkistan ke vibhinn bhaagon se kaaphi jaanch padtaal karne ke baad 1873 me khiv ke viruddh bade paimaane par sainik abhiyaan aarambh hua or 10 hajaar sainik lekar general cafaman min ore se crasnovodask, orenburg or taashkand se khiv kii ore bade or bina adhik shram kiye vakshu nadi ke daahine kinare sthiti 35,700 varg mile bhoomi ko rus main sammilit kar liya. khan ko baari kar dene par baadhya kiya.
 1919 main soviet sarkaar ne khiv ke khan ko nishkasit kar khiv ko apane poorisdhikaar main le liya. ab roosi, turkistan, khiv, bukhaara tathaa cospian tatavarti pradeshon ko mila kar do soviet samaajawaadee ganraajya-uzbekistan or turkmenistan ban gaye. oktober, 1624 main ye do ganraajya soviet sangh main sammilit ho gaye.
 vartmaan samay main khwaaresm kaa kshetra uzbekistan or turkmenistan ke rashtron ke bich banta hua he.
 'khwaaresm​' shabd main 'kh' akshar ke uccharan par dhyaan den kyonki yah bina bindu vaale 'kha' se zaraa bhinn he. iskaa uccharan 'karaab' or 'kareed' ke 'kh' se miltaa he.
