 pakistan kaa sarvocch nyaayalay, islamic ganraajya pakistan kii sarvocch adaalat he or pakistan kii nyaayik vyavastha kaa sheersh hissaa he or pakistani nyaayik kram kaa shikhar bindu he. pakistan kii sarvocch nyaayalay, pakistan kanoonee or sanvaidhanik maamalon main faisla karne vaali antim madhyasth bhi he. sarvocch nyaayalay kaa sthaayee karyaalay pakistan kii rajdhani islamabad main sthit he, jabaki is adaalat kii kai up-shakhaaen, pakistan ke mahatvapurn shaharon main kaaryshil hai jahaan maamalon kii sunwaayee kii jaati he. sarvocch nyaayalay, pakistan ko kai sanvaidhanik va nyaayik vikalp praapt hote hai, jinaki vyakhya pakistan ke samvidhan main kii gai he. desh main kai sainya sarkaron or asanvaidhanik taanaashaahee sarkaron ke kaarykaal main bhi sarvocch nyaayalay ne swayan ko sthapit kar rakhaa he. saath hi, is adaalat ne sainya shakti par ek vaastavik nireekshak ke rup main swayan ko sthapit kiya he or kai avasaron main sarkaron kii nigaraanee kii he.
 is adaalat ke paas, sabhi ucch nyaayalayon or sangheey adaalat ke upar apiliy adhikaar he. iske alaava yah kuch prakaar ke maamalon par mul adhikaar bhi rakhata he. supreme court ek mukhya nyaayadhish or ek nirdhaarit sankhya ke varisht nyaayadhishon dwaara nirmit hota he, jo pradhanmantri se paraamarsh ke baad raashtrapati dwaara namit kiya jaataa he. ek baar niyukt nyaayadhish ko, ek nirdisht avadhi ko puraa karne or uske baad hi ritair hone kii ummid kii jaati he, jab tak ki ve duraachaar ke kaaran sarvocch nyaayik parishad dwaara nilambit nahin kiye jate hai.
 pakistan kii sarvocch nyaayalay ko 1956 ke samvidhan dwaara sthapit kiya gaya tha. isane 1948 main, aadesh dwaara sthapit, sangheey adaalat kaa navaroop tha. 1956 main is ke gathan ke samay se hi isane apana nyaayik adhikaar sanjoe rakhaa he evam anek saini sarkaron ke kaarykaal ke dauraan bhi yah apana adhikaar jataane main safal rahaa he. 
 1956 ke samvidhan ke anusaar: ucchtam nyaayalay karanchi main sthapit thi, parantu 1949 main ise lahore main punarsthapit kar diya gaya, jahaan yah maujuuda lahore ucch nyaayalay ke bhawan main kaaryshil tha. 1973 ke samvidhan ke dastauez main sarvocch nyaayalay ko islamabad main sthapit karne kii baat kii gai he evam yah aashaa jataai gai he kii sarvocch nyaayalay desh kii rajdhani main sthapit ho. parantu raashi ke abhaav ke kaaran nyaayalay ke bhawan ko us samay islamabad main nahin nirmit kiya ja sakaa tha. atah 1974 main nyaayalay ko lahore se rawalpindi le aayaa gaya. 1989 main, sarkaar dwaara islamabad main sarvocch nyaayalay ke nae bhawan ke nirmaan ke liye dhanrashi aavantit kii gai. islamabad ke constichution aivenue par sthit maujuuda bhawan ke nirmaan kii shuruyaat keval 1990 main hi ho saki, parantu mudra ke abhaav ke kaaran 1993 tak keval mukhya bhawan kaa nirmaan hi kiya ja sakaa, atah aage ke nirmaan kaary ko 1993 main roak diya gaya. 31 disambar 1993 main nayaayalay ko rawalpindi se islamabad main nirmit bhawan main punarsthapit kiya gaya evam parisar ke anya bhawanon ke nirmaan ko 2011 tak puraa kiya gaya.
 pakistan ke samvidhan ke bhaag 7, adhyay dwitiya main anuchhed 176 ta 191 main adaalat pakistan ke vikalp, leout, niyamon or kartavyon kii pahchaan kii gai he. unke lekh kaa sarsari samiksha aabhal main kaha gaya he:
 upar varnit kiye gaye avlokan ke alaava, samvidhan pakistan main ja baja duusare adhyay or virgon main kanoonee, sanvaidhanik or gharelu maamalon main adaalat se sampark karne kaa aadesh diya gaya he. pakistan ke nyaayik vyavastha main sarvocch nyaayalay kaa yah bhoomika spasht he ki vah pakistan ke anya bhaagon main na keval sanvaidhanik or kanoonee najar rakhe balki unke sarkari shakhaon main vikalp or kartavyon kii sahi pahchaan or vitaran bhi amal main laae.
 samvidhan kii dharaayen 176 se 190 sarvocch nyaayalay ko anek sanvaidhanik adhikaar dete hai, jinke upyogan se raashtrapati kii kaary swatantraaa par niyantran va baadhaayen daali ja sakati he. udhaahranswaroop: samvidhan ke anusaar raashtrapati ke paas qaumi asembli ko bhang karne kaa adhikaar he, parantu aise kisi bhi vivaadasper bhangan ko vaiddh yaa avaiddh qaraar dene kaa adhikaar sarvocch nyaayalay ko diya gaya he. iske alaava raashtrapati dwaara liye gaye kisi bhi nirnay va aadesh ke nirikshan va use gaiyr sanvaidhanik va avaidh qaraar dene kaa adhikaar bhi nyaayalay ko diya gaya he. haalaanki ye praavdhaan samvidhan dwaara ankit kiye gaye hai, parantu inhen aamtaur par upyog nahin kiya jaataa he. parantu yadi pakistan ke sanvaidhanik itihaas ke sandarbh main dekha jaae to aise adhikaron kaa istemaal kai avasaron par kiya jaataa rahaa he.
 kai vivaadaaspad nirnyon ke baavjood is nyaayalay kaa pakistani raajnneeti main ahm sthaan he, atah anek sainya sarkaron va rajnatik anban ke dauron ke baad bhi is nyaayalay ne apana sthaan banaae rakhaa he, evam kai baar sena ke avaidh takaton par lagaam daalati rahi he, or yah pakistan ke kuch sabase sammanneey sansthaanon main se ek he or aam janata main ise vishwaas kii drushti se dekha jaataa he.
  raajnneeti praveshdwar
 sarvocch nyaayalay, pakistan kii nyaaypalika kaa shikaar bindu he, evam pakistani nyaayik tantra kaa shreshthatam va ucchtam nyaayalay he. pakistan kii nyaaypalika kii shreneebaddh pranali he jisamen adaalaton ke do virgon he: 
 shreshthatar nyaaypalika main, ucchtam nyaayalay ke atirikt, sangheey sharia adaalat or paanch prantiy ucch nyaayalayon aate hai, jiske sheersh par supreme court virajman he. sarvocch nyaayalay ke nichali str par, prayek chaar praanton evam islamabad rajdhani kshetra ke liye gathit ucch nyaayalay he. pakistan kaa samvidhan, nyaaypalika par samvidhan kii raksha, sangrakshan va bachaav kaa daayitv saunpta he. naa ucchtam nyaayalay, naa hin, ucch nyaayalay, janajaatiy kshetron ke sambandh main adhikarita kaa prayog kar sakate hai, sivaay anyathaa yadi pradaan kii jaay to. aaazaad kashmir or gilgit-baltistan ke vivaadit kshetron ke liye alag nyaayik pranali he.
 adhinsth nyaaypalika main vah nyaayalay hai jo shreshthatar pranali kii adheen aati he. isamen, civil or aapraadhik janapadiya nyaayalay va anya anek vishesh adaalatein shaamil hai, jo, banking, beemaa, seemaa shulk va utpaada shulk, taskari, drugs, aatankwaad, karadhaan, paryaavaran, upabhokta sangrakshan, or bhrashtachar sambandhit maamalon main adhikarita kaa prayog karti hai. aapraadhik adaalaton ko dand prakriya samhita, 1898 ke tahat banaaya gaya tha or civil adaalatein, pashchimi pakistan civil nyaayalay adhyadesh, 1964 dwaara sthapit kiye gaye the. saath hi, rajasav adaalatein bhi hai, jo ki pashchimi pakistan bhu-rajasav adhinium, 1967 ke tahat kaam kar rahe hai.
 in saare nyaayalayon dwaara liye gaye nirnay apil-baddh hai. arthath nirnay ko unchi adaalaton main chunauti di ja sakati he. isamen antyat nirnayadhikaar sarvocch nyaayalay kaa hota he.
 pakistan ke mukhya nyaayadhish, pakistan kii nyaaypalika ke pramukh evam ucchtam nyaayalay ke mukhya nyaayadhish hote hai. ve ucchtam nyaayalay ke 16 nyaayadhishon main varishthatam hote hai.mukhya nyaayadhish pakistan kii nyaayik pranali ke pramukh prashasnic adhikari he evam yah pakistan kaa ucchtam nyaayalay pad he jo sangheey nyaaypalika kii niti nirdhaaran vah ucchtam nyaayalay main nyaayik kaaryon kaa karyanvayan ke liye jimmedaar he. is pad par niyukti ke liye namakan pakistan ke pradhanmantri dwaara evam niyukti antat pakistan ke raashtrapati dwaara kii jaati he. adaalat kii sunwaayee par adhyakshata karte hue mukhya nyaayadhish ke paas nyaayalay kii niti nirdhaaran ke liye atyant takat he. saath hi aadhunik parampara anusaar mukhya nyaayadhish ke kaary kshetra ke antargat raashtrapati ko shapath dilaane kaa bhi mahatvapurn sanvaidhanik kaary hepakistan ke sarvapratham mukhya nyaayadhish sar abdul raashid the.
 maujuuda sanvaidhanik praavdhaanon ke anusaar sarvocch nyaayalay main mukhya nyaayadhish ke atirikt, adhiktam 16 or nyaayadhish rah sakate hai.
 pakistan ke supreme court main ek mukhya or 16 anya niyukt nyaayadhishon ke hote hai. nyaayadhish ke rup main anubhav ke 5 saal tak yaa vakil ke rup main 15 varshon ke anubhav waal kisi vyakti ko hi sarvocch nyaayalay ke nyaayadhish ke pad ke liye aavedan karne kaa adhikaar he. pakistan ke raashtrapati vyaktiyon ko apane vivek or kanoon ke vibhinn kshetron main anubhav ke aadhaar par supreme court dwaara kii gai sifarish ke bich se nyaayalay ke nyaayadhishon kii niyukti karte hai. supreme court kii siforishein ko raashtrapati par badhyakaari he. abhyasatah, ek niyam ke rup main, supreme court ke sabase varisht nyaayadhish ko mukhya nyaayadhish niyukt kiya jaataa he. 
 prayek nyaayadhish 65 saal kii umr tak pad dhaaran kar sakate hai, jis bich ve jaldi hi istipha dwaara yaa samvidhan ke praavdhaanon ke anusaar pad se hataaya ja saktaa he. arthath, shaareerik yaa maansik aakshamata yaa duraachaar - jisaki vaidhata sarvocch nyaayik parishad dwaara nirdhaarit kii jaati he - ke kaaran koi bhi nyaayadhish keval samvidhan dwaara pradaan kiye gaye praavdhaanon ke aadhaar par pad se kaarykaal purna hone se purv hi hataaya ja saktaa he.
 dhvaj
 bhawan
 pratikachihn
 sarvocch nyaayalay kaa dhyeyvakya quran- 38:26 se liya gaya he. iska saar yah he:
 sarvocch nyaayalay bhawan, sarvocch nyaayalay kaa aadhikarik evam pradhan karyaalay he. yah islamabad ke prashasnic kshetra main mukhya gamini, constichution aivenue par sthit he. yah bhawan, samvidhan gamini par, dakshin sthit pradhanmantri sachivalay va uttar sthit, aiwan-e sadar or sansad bhawan ke bich virajman he. iskaa pataa: 44000 constichution aivenue, islamabad, pakistan he.
 isaki roopakriti ko, vikhyath japani vaastukar, kenzo taange ne pakistan paryaavaran sangrakshan abhikaran se mashware ke baad taiyaar kiya tha. is puure bhawan samooh ko islamabad kii rajdhani vikaas praadhikaran kii abhiyantriki vibhaag or pakistan kii saimens ejineering naamak company ne banaaya tha.
 nirdeshaank: 33°43′41″N 73°05′55″E / 33.72806°N 73.09861°E / 33.72806; 73.09861
 afghanistan · armenia · azarbaijan · bahrain · bangladesh · bhutan · Brunei · Burma · cambodia · People's Republic of China · cyprus · East Timor · misr · georgia · bharat · indonesia · iran · iraq · israel · japan · jordan · kazakhstan · uttar korea · dakshin korea · kuwait · kirgistan · Laos · lebanon · malaysia · maldive · mongolia · nepal · oman · pakistan · Philippines · qatar · rus · saudi arab · singapore · srilanka · syria · tajikistan · thailand · turki · turkmenistan · sanyukt arab emirate · uzbekistan · vietnam · yaman
 Christmas Island · Cocos Islands · hong kong · macau
