 govind sakhaaraam saradesai kaa maraathon ke arvachin itihaaskaaron main agraganya sthaan he. unhen sahitya evam shiksha ke kshetra main san 1957 main padmabhushan se sammanit kiya gaya.
 shri govind sakhaaraam saradesai kaa janm 17 may 1865 ko konkan, tatkaaleen maharashtra, ke govil gram main hua. vah karhad brahman the or inke pitamah ne chhatrapati shivaji, peshwa, pratinidhi ityadi kii seva kii. baad main aarthik sthiti gir jane ke kaaran pita sakhaaraam mahadev ne kheti kii. govind sakhaaraam kaa balykaal kaaphi kathinaayee se beetaa. shiksha, ratnagiri, fergyusan kalege puna or elfinston kalege bombai, main praapt kii. 1888 main bi. e. kii degree praapt karne ke baad baroda riyasat ke mahakama khaas main unki niyukti ho gai or agle 37 varsh tak baroda rajya kii seva main rahe tathaa jagiradaaron ke ladakon or maharajakumaar ko shiksha dene kaa kaary bhi karte rahe. 1892 or 1911 ke bich ve sar sayajirao gaekwad ke saath kai baar europe gaye. govind sakhaaraam ko paariwarik sukh na mil sakaa. unke donon pratibhashali putr yuvavastha main hi tapedic ke shikaar ho gaye. 1925 main unhone rajya se manmutav ke kaaran ek choti pension par avkaash grahan kiya.
 unhen balykaal se hi itihaas kii ore ruchi thi. unhone vividh vishyon par pustaken likhi or marathi main anuwaad kiya. 1899 main "musalamaani riyasat" prakashit kii . teen varsh baad "marathi riyasat" kaa pratham khand chapa. yah rachana 9 khandon main agle tees varshon main puri hui or isi bich vividh khandon ke kai sanshodhit khand bhi prakashit hue. yadunath sarkaar se unka sampark 1904 main prarambh hua or ek aaajeevan maitri main parinat ho gaya. yadunath sarkaar se aitihaasik vishyon par unka patravyavhaar 1958 main do jildon main prakashit hua . avkaash grahan karne ke baad unka sabase mahatvapurn kaary peshwa daftar ke abhilekhon kaa 45 jildon main bombai sarkaar ke tatwadhan main prakaashan tha . marathi itihaas ke liye or 18veen shatee ke itihaas ke liye yah granth bahumoolya he, yadhyapi paison kii tangi, sarkaar jaldbaaji ityadi ke kaaran sampadakeey drushti se isamen bahut si trutiyaan hai.
 saradesai ke anya prakashnon main nimnlikhit mahatvapurn hai - 
 maratha itihaas ke apane lambey adhyayan kaa nichod saradesai ne apni pustak 'new history ov da marathaz' main chapa. yah granth maratha itihaas kii puraani or naveen adhyayanpaddati ke bich kii kadi he.
 mrityu puna ke paas apane nivasasthaan kamset main hui.
