 hafiz mohammad said aatanki sanghathan lashkar-e-taiyaba kaa sansthaapak or vartmaan main jamaat-ud-daawa se sambandhit he. yah bharat kii sarvaadhik vaanchit aparaadhiyon kii suchi main shaamil he. mumbai ke 26/11 hamale main uskaa haath hone kii baat saamne ai thi jisamen chah america naagarik samet 166 log maare gaye the. us hamale ke baad bharat ne pakistan se use saunpane ko kaha tha.america sarkaar kii ‘rewaders for justise’ kaarykram kii website par bataaya gaya ki hafiz said pratibandhit sanghathan jamaat-ud-daawa kaa pramukh or charampanthi gut lashkar-e-taiyaba kaa sansthaapak he.
 america dwaara jari, duniya main 'antakawaad ke liye jimmedaar' logon kii suchi main hafiz said kaa bhi naam he. 2012 se iske upar america ne ek hajaar karod dollar kaa inaam ghoshit kar rakhaa he.
 hafiz said kaa janm pakistan ke punjab praant ke sargodha main hua tha. said arabi or ejineering kaa purv praadhyaapak rahaa he. yah jamaat-ud-daawa kaa sansthaapak he. yah ek kathith charampanthi islamic sanghathan he jiskaa makasad bharat ke kuch hisson or pakistan main islamic shashan sthapit karnaa he. hafiz ne yah sanghathan tab banaaya tha jab pakistan main lashkar-e-taiyaba par pratibandh laga diya gaya tha.
 11 sitambar 2001 main america par hue hamalon ke baad america ne lashkar-e-taiyaba ko videshi aatanki sanghathan ghoshit kiya tha. varsh 2002 main pakistani sarkaar ne bhi lashkar par pratibandh laga diya. uske baad hafiz said ne lashkar-e-taiyaba kaa nayaa naam jamaat-ud-daawa rakhaa, haalanki hafiz said is baat se inkaar karata he ki jamaat-ud-daawa kaa lashkar se koi sambandh he. sanyukt raashtra suraksha parishad ne mumbai aatanki hamalon ke baad disambar 2008 main jamaat-ut-daawa ko aatanki sanghathan ghoshit kiya tha. mumbai hamalon ke baad said par antarrashtriya dabaav ko dekhte hue pakistan ne chah maheene se kam samay tak najarband rakhaa tha. lahore hoicourt ke aadesh ke baad use 2009 main reeha kar diya gaya tha.
 hafiz said ne afghanistan main jihad kaa prachaar karne or logon ko protsaahit karne ke liye 1985 main jamaat-ud-daawa-val-irshaad kii sthapana kii or lashkar-e-taiyaba uski shakha bani. 1990 ke baad jab soviet sainik afghanistan se nikal gaye to hafiz said ne apane mishan ko kashmir kii taraf mode diya. 
 bharat sarkaar 2003, 2005 or 2008 main hue aatanki hamalon ke liye lashkar-e-taiyaba ko jimmedaari maanati he. bhartiya sansad par hamale kii kadi bhi isi gut se judati he. mumbai aatanki hamalon main uski bhoomika ko lekar bharat ne said ke khilaaf interpol red carnor notice jari kar rakhaa he, vahiin america ne ise vishesh nigaraanee suchi main rakhaa he.
