 albert oinstin ek vishwaprasiddh saidhantik bhautikavid the jo saapekshata ke siddhant or dravyaman-urja sameekaran E = mc2 ke liye jane jate hai. unhen saidhantik bhautikee, khaskar prakaash-vidyut ootsarjan kii khoj ke liye 1921 main nobel puraskaar pradaan kiya gaya.
 instine ne saamaanya aapekshikta or saamaanya aapekshikta ke siddhant sahit kai yogadan die. unke anya yogadanon main- saapeksh brahmad, keshikeey gati, kranthik upachhaya, sankhyik maikenix kii samasyand, anuon kaa brounian gati, anuon kii utparivarttan sambhavyata, ek anu vaale gas kaa kwantum siddhant, kam vikiran ghanatv vaale prakaash ke ooshmiya gun, vikiran ke siddhant, ekikrut kshetra siddhant or bhautikee kaa jyamitikaran shaamil he.oinstin ne pachaas se adhik shodh-patr or vigyaan se alag kitaaben likhin. 1999 main time patrika ne shatabdi-purush ghoshit kiya. ek surveykshan ke anusaar ve saarvkalik mahanatam vaigyanik maane gaye.
 oinstin ne 300 se adhik vaigyanik shodh-patron kaa prakaashan kiya. 5 disambar 2014 ko vishvavidhyalayon or abhilekhagaaro ne oinstin ke 30,000 se adhik adwitiya dastavej evam patr kii pradarshan kii ghoshnaa kii hai. oinstin ke bauddhik uplabdhiyon or apurvata ne "oinstin" shabd ko "budhimaan" kaa paryaay bana diya he.
 albert oinstin kaa janm germany main wootemberg ke ek yahudee parivaar main hua. unke pita ek ejeeniyar or celsman the. unki maan paulin oinstin thi. haalaanki oinstin ko shuru-shuru main bolne main kathinaayee hoti thi, lekin ve padhai main awwal the. unki maatrubhaasha german thi or baad main unhone italvi or angreji bhi sikhi.
 1880 main unka parivaar munich shahar chalaa gaya, jahaan unke pita or chachaa ne milakar "electratechnic frabik je oinstin and si" naam kii company kholi, joki bijli ke upkaran banaati thi. or isane munich ke Oktoberfest meley main pehali baar roshni kaa prabandh bhi kiya tha. unka parivaar yahudee dharmik paramparaon ko nahin maanata tha, or isi vajah se oinstin catholic vidhyalay main padhne ja sake. apni maan ke kehane par unhone sarangi bajaanaa siikhaa. unhen ye pasand nahin tha or baad me ise chhod bhi diya, lekin baad me unhe mozart ke sarangi sangeet me bahut anand aata tha.
 1894 main, unke pita kii company ko munich shahar main vidyut prakaash vyavastha ke liye aapurti karne kaa anubandh nahin mil sakaa. jiske kaaran huye nuksaan se unhen apni company bechni pad gai. vyapaar kii talash main, oinstin parivaar italy chale gaye, jahaan ve sabase pehle milan or phir kuch maheene baad pavia shahar main bas gayi. parivaar ke pavia jane ke baad bhi oinstin munich main hi apni padhai puri karne ke liye ruke rahen. disambar 1894 ke ant main, unhone pavia main apane parivaar se milane italy kii yatra kii. italy main apane samay ke dauraan unhone "ek chumbakeey kshetra main ether kii avasthaa kii jaanch" sheershak ke saath ek laghu niabandh likhaa tha.
 apane puure jeevankaal main, oinstin ne saikadon kitaaben or lekh prakashit kiye. unhone 300 se adhik vaigyanik or 150 gaiyr-vaigyanik shodh-patr prakashit kiye. 1965 ke apane vyaakhyaan main, oppenheimar ne ullekh kiya ki oinstin ke praarambhik lekhan main kai trutiyon hoti thi jiske kaaran unke prakaashan main lagbhag das varshon kii deree ho chuki thi: " ek aadmi jiskaa trutiyon ko hi sahi karne main ek lanbaa samay lage, kitna mahaan hoga". ve khud ke kaam ke alaava duusare vaigyanikon ke saath bhi sahyog karte the, jiname bose oinstin ke aankade, oinstin refricrator or anya kai aadi shaamil hai..
 anus mirabilis papers chaar lekhon se sambandhit hai jise oinstin ne 1905 ko onlan der physic naam kii ek vaigyanik patrika main prakashit kiya tha, jiname prakashavidyut prabhaav, brounian gati, vishesh saapekshatawaad, or E = mc2 shaamil the. in chaar lekhon ne aadhunik bhautikee kii neenv ke liye kaaphi yogadan diya he or antariksh, samay tathaa dravya par logo kii soch ko badla he. ye chaar kagajaat hai:
 san 1900 main onalen der physic ko prastut, oinstin ke pehla shodh-patr "keshika aakarshan" par tha. yah 1901 main " "keshikatv ghatana se nishkarsh" sheershak ke saath prakashit kiya gaya. 1902-1903 main prakashit do patron main parmanuviya ghatana kii vyakhya, sankhyikeey ke madhyam se karne kaa prayaas kiya. yahi patr, 1905 ke brounian gati par shodh-patr ke liye neenv bane, jisamen pataa chalaa ki anuo kii upasthiti hetu brounian gati ko thos saboot kii tarah upyog kiya ja saktaa he. 1903 or 1904 main unka shodh mukhya rup se, prasar ghatana par parimit parmaanu aakaar kaa asar par sambandhit rahe.
 unhone saapekshata ke siddhant ko vyakt kiya. jo ki harman minkovski ke anusaar antariksh se antariksh-samay ke bich baari-baari se parivartanheenata ke samanyikaran ke liye janaa jaataa he. anya siddhant jo oinstin dwaara banaaye gaye or baad main sahi sabit hue, main samanta ke siddhant or kwantum sankhya ke samoshna samanyikaran ke siddhant shaamil the.
 oinstin ke "chalit nikaayon ke bijli kaa gativigyaan par" shodh-patr 30 june 1905 ko purna hua or usee varsh kii 26 sitambar ko prakashit hua. yah bijli or chumbakatv ke maxwell ke sameekaran or yantriki ke siddhanth, prakaash kii gati ke kareeb yantriki main bade badlaav ke baad, ke bich saamanjasy nishchit karata hai. yahi baad main oinstin ke saapekshata ke vishesh siddhant ke rup main janaa gaya.
 jiskaa nishkarsh tha ki, samay- antariksh dhaanche main gatisheel padaarth, dhimaa or sankuchit najar aata hai, jab ise paryvekshak ke dhaanche main mapa jaataa he. is shodh-patr main yah bhi tark diya ki luminipheras ether kaa vichaar zarurat se zyaada tha.
 dravyaman-urja samatulyata ke apane shodh-patr main, oinstin ne vishesh saapekshata samikarnon se E=mc² ko nirmit kiya. 1905 se oinstin kaa saapekshata main shodh kai varshon tak vivaadaaspad bana rahaa, halaaki ise kai agrani bhautikavidon jaise kii maiks plank dwaara sweekaara bhi gaya.
 1905 ke ek patr main, oinstin bataaya kii ki prakaash swatah hi sthaneey kanon ke bane hote hai. oinstin ke prakaash quanta pariklpana ko maiks plank or niles bor sahit lagbhag sabhi bhautikavidon, ne asweekaar kar diya. robert millican kii prakashavidyut prabhaav par vistrut prayog, tathaa compton bikharane kii maap ke saath, yah pariklpana saarvbhaumik rup se 1919 main sweekaar kar liya gaya.
 oinstin ne yah nishkarsh nikaala he ki aavriti kii prayek lahar, urja ke prayek photonon ke sangrah ke saath judaa hota he . unhone is bare main or adhik nahin bataaya, kyonki ve aashwast nahin the kii kaise kan, laharo se sambandhit hai. lekin unhone suzav diya kii he,ki is pariklpana ko kuch prayogtmak parinaamon dwaara samajhaayaa ja saktaa hai jise hi baad main vishesh rup se prakashavidyut prabhaav kaha gaya.
 1907 main, oinstin ne ek model prastaavit kiya, kii prayek parmaanu, ek jaali sanrachana main swatantra anuroop rup se dolan karata he. oinstin model main, prayek parmaanu swatantra rup se dolan karata he oinstin ko pataa tha ki vaastavik dolanon kii aavriti alag hoti hai lekin phir bhi is siddhant kaa prastaavit kiya, kyonki yah ek spasht pradarshan tha ki kaise kwantum yantriki, parmparik yantriki main vishisht garmi kii samasya ko hal kar saktaa hai. peter dibai ne is model ko parishkrut kiya.
 1910 ke dashak ke dauraan, alag-alag pranaaliyon ko kwantum yantriki ke daayre main laane ke liye iskaa vistaar hua. arnest radarford ke nabhik kii khoj, or yah prastaav ke baad ki electron, grahon kii tarah kaksha main ghoomte hai, niles bohr yah dikhaane main sakasham hue kii plank dwaara shuru or oinstin dwaara viksit kwantum yantric ke dwaara tatwon ke parmaanuon main electronon kii asatat gati or tatwon kii aavart sarini ko samajhaayaa ja saktaa hai. 
 1898 ke wilhem viena ke tark ko iske saath jod kar oinstin ne iske vikaas main yogadan diya. viena ne yah dikhaaya ki, ek thermal santulan avasthaa ke sthiroshm parivartanheenata kii pariklpana se alag-alag taapmaana par sabhi kaale ghumaav ko ek saral sthanantaran prakriya ke dwaara ek duusare se vyutpann kiya ja saktaa he. 1911 main oinstin ne yah paaya kii vahi samoshna siddhant yah dikhaata hai kii maatra jo kisi bhi yantric gati main pramaathran he ko ek sthiroshm aparivartaneey hona chahie. arnald samarfield ne samoshna aparivartaneey ko paaramparik yantriki main gatisheel char ke rup main pahchaan kii.
 is siddhant ke anusaar-
 albert oinstin kaa is vishay main bahut bada yogadan rahaa he.
 yatra karte samay, oinstin ne apni patni elsa tathaa dattak putree kadamuni margot or ilse ke liye patr likhaa karte the. ye patr, da hebrew uniwarsity main dekhe ja sakate hai. margot oinstin ne in nijee patron ko janata ke liye uplabdh karaane kii anumati de di thi, lekin saath hi yah anurodh kiya ki uski mrityu ke bees saal baad tak aisa nahin kiya jaye .) oinstin ne thathere ke peshey main apni ruchi vyakt kii thi or unhen plumber or steamphitres union kaa ek maanad sadsy banaaya gaya tha. hebrew uniwarsity ke albert oinstin abhilekhaagaar kii barbara volf ne bibisi ko bataaya ki 1912 or 1955 ke bich likhe nijee patrachaar ke lagbhag 3500 patr hai.
 14 july san 1930 ko berlin main ainstin kii mulaakaat bharat ke mahaan sahityakar, rahasyavid va nobel puraskaar vijeta gurudev rabindranath thakur se hui. pashchim kii taarkik vichaardhaara kaa pratinidhitiv karne vaale ek apane samay ke mahaan vaigyanik or purv kii dharmik vichaardhaara kaa pratinidhitiv karne vaale ek mahaan vichaarak evam bhakt kavi kii is mulaakaat or unke bich hue samvaad ko itihaas kii ek anuthi viraasat mana jaataa he.
 oinstin ek bhavuk, patibaddh jatvaad virdohi the, or princeton main neshnal association of da advancement of colord pipal sanstha ke sadsy bhi the, jahaan unhone africa americanyon ke naagarik adhikaron ke liye abhiyaan main hissaa bhi liya. ve jatvaad ko america kii "sabase kharaab beemaari" maanate the, apni bhagidaari ke samay, ve naagarik adhikaar kaaryakarta dablyoo i.bi. du bois ke saath judaa gaye, or 1951 main unke ek mukademe ke dauraan unki ore se gavaahi dene ke liye taiyaar ho gaye. jab oinstin ne du bois ke charitra ke liye gavaah hone kii peshkash kii, to nyaayadhish ne mukademe ko kaarij karne kaa faisla kiya.
 1946 main oinstin ne pencilvenia main linkan vishvavidhyalay kaa daura kiya, joki ek aitihaasik ashwet mahavidhyalay tha, vahaan unhen ek maanad oopaadhi se sammanit kiya gaya . oinstin ne america main naslwad ke bare main bhaashan diya, unka kahana tha, "meraa iske bare main chup rahane kaa koi iraadaa nahin hai." princeton ke ek nivasee yaad karte hai ki oinstin ne kabhi kaale chaatro ke liye college kii shiksha shulk kaa bhugtan bhi kiya tha.
 
 dwitiya vishwa yuddh se purv, ek akhbaar ne apane ek kollam main ek sankshipt vivaran prakashit kiya kii oinstin ko america main itani acchhee tarah se janaa jaataa tha ki log unhen sadak par roak kar unke die siddhant kii vyakhya poochne lagate the. aakhirkaar unhone is nirantar poochtacha se bachane kaa ek tarika nikaala. ve unase kehete kii "maaf kijiye! mujhe log aksar professor oinstin samajhate hai par wo main nahin hoon." oinstin kai upanyaas, filmon, naatakon or sangeet kaa vishay yaa prerana rahe hai. vah "pagal" vaigyanikon" yaa anymansk prophessoron ke chithran ke liye ek pasandida charitra the; unki arthpurna cheharaa or vishisht keshavinyas style kaa vyapak rup se nakal kiya jaataa rahaa he. time magazine ke fredrick golden ne ek baar likhaa tha ki oinstin "ek cartoonist kaa sapana sach hone" jaise the.
 oinstin ne kai puraskaar or sammaan praapt kiye or 1922 main unhen bhautikee main "saidhantik bhautikee ke liye apni sevaaon, or visheshkar prakashvaidhut prabhaav kii khoj ke liye" nobel puraskaar se sammanit kiya gaya. 1921 main koi bhi namakan alfred nobel dwaara nirdhaarit maapdando main khara nahin utar, to 1921 kaa puraskaar aage badha 1922 main oinstin ko isse sammanit kiya gaya.
 rotjan · lorange / jimaan · bakerala / pi curi / em cury · rele · lenard · thomson · mikelson · lipman · marconi / braun · vaan dar vals · viyen · delen · kamralingh ons · lo · dablyoo el brag / dablyoo ech brag · barkla · plank · stark · guillome · oinstin · en bor · millican · em sigabon · frank / hertz 
 parin · compton / si wilson · richardsan	 · broai · raman · hisenberg · shrodinger / dirak · chadvik · hes / si di anderson · dawisan / thomson · fermi · larence · stern · rabi · pauli · brijmaan · applaton · blocket · uakava · pavel 
 cockroft / walton · blakh / parcel · xernike · born / bote · lamb / kush · shokle / barden / brattan · yang / tii di lee · cherancove / frank / tam · segar / chemberlain · glacer · hophstadter / mosbeur · lendau · vignar / goport-meyar / jensen · touns / basov / prokhoroph · tomonaga / shwinger / finemen · kastler · bethe · alvarez · gailman · alpven / nil · gabar · barden / kupar / shrifer · esaki / jiyaver / josephson · ril / havish · e bor / motalson / renwater 
 richter / ting · pi e anderson / mott / vaan valek · kapitsa / pengius / aar wilson · glashau / salaam / vanburg · chronin / fich · blombergen / scolove / ke sibaan · ke wilson · chandrasekhar / foller · rubia / vaan dar mir · won clitzing · ruska / binnig / rohrer · bednorz / mular · leaderman / shwartz / steenburger · raimase / dehmelt / paul · fridman / candal / tailor · di geness · charpaak · halse / je tailor · brokehos / shul · parl / raeens · di lee / osheroph / aar richardsan · chu / kohen-tanuji / philips · laughlin / stormar / si sui · tii hooft / veltman · alpherov / croamer / kilbi 
 cornell / ketterle / viyaman · davis / koshiba / giyakoni · abricosov / ginzaberg / legat · gros / pulitzer / vilchek · glouber / haul / hainsh · mather / smut · fort / grounberg · nambu / cobaiashi / moskva · kaav / boil / smith · jim / novocelove parlmator / ris / shmit harosh / wineland angaleia / higgs akasaki / amaano / naakamura .takaaki kajita/arthur bi. mcdonald
