 nat hameson norway ke prasiddh upanyaaskaar evam naatakkaar the. 1920 i0 main sahitya main nobel puraskaar vijeta.
 bergiljot gopfort ; 
 
 nat hameson kaa janm purvi norway ke loy naamak sthaan par 4 agast 1859 main hua tha. inkaa puraa naam nat pederson hameson tha. inke gharaane main kaarigari kaa kaam hua karata tha, jinhen bharatvarsh main thathera kaha jaataa he. jab hameson 4 varsh ke hi the tabhi unka parivaar vahaan kaa pahari pradesh chhodkar lofodam dweep, northland chalaa gaya. vahiin ke vanya drishy or machuaaron ke kathor kaary ko dekhte-dekhte balak hameson ne yuvavastha praapt kii. hameson ko shiksha kii teevr abhilaashaa thi parantu uske purv hi unhen jivan ke kathor yatharth kaa saamana karnaa padaa. unhen bodon main juute banane kaa kaam bhi siikhnaa padaa tha. iske baavjood hameson niraash nahin hue or padhane-likhane kii ore baraabar dhyaan rakhte rahe. apane sangharmpurn jivan main america-nivas ke dinon main hameson ko ghodagadee bhi haankana padaa tha. iske sivaa mazdooree, modi kii dukaan par muhrrir kaa kaam tathaa phir vyaakhyaan dene kaa kaam bhi unhone kiya tha. jab unhen nobel puraskaar mila to anek american patron ne bade-bade sheershak dekar yah samachar chapa tha ki ghoda gaadi haankane vaale ko nobel puraskaar. halaanki yah tathy dhyaan dene yogya he ki jab hameson ghoda gaadi chalaate the tab bhi un kii jeb main kavita kii koi na koi pustak rahati thi. sahitya ke prati isi atoot abhiruchi ne unhen shikhar tak pahunchaaya.
 hameson kii pehali rachana ek kavita thi - meeting agen - jo san 1878 main prakashit hui thi. 1890 main inkaa pehla upanyaas hangar prakashit hua, jisase inaki pahchaan banani shuru hui. inaki sarvaadhik mahatvapurn rachana growth of da sayal kaa prakaashan 1917 main hua, jisane inako europe tathaa america main prasiddh kar diya. isi rachana par hameson ko nobel puraskaar pradaan kiya gaya tha. america ke vikhyath aalochak varasester ne likhaa he ki growth of da sayal hameson kii sarvshereshth rachana he or yah america tathaa anya deshon main bahut adhik padhi gayi he. yadhyapi iske desh-kaal tathaa paatr ekasthaneey hai, phir bhi iskaa pratipaadit vishay saarvbhaum he or samast manushya jati par lagu hota he.
 hameson kii rachanaaon main joardaar rup se tathyaatmak chithran paaya jaataa he. iske saath hi unhone jivan ke darshanik pahalu or samaaj kii antarshakti kii ore bhi paryaapt dhyaan diya he.
