 sansad main lage mahaamanaa madanamohan malviya kaa tailchitr jiskaa vimochan 19 disambar 1957 ko rajendra prasad ne kiya tha
 bhartiya rashtriya congress
 mahaamanaa madan mohan malviya kaashi hindu vishvavidhyalay ke praneta to the hi is yug ke adarsh purush bhi the. ve bharat ke pehle or antim vyakti the jinhen mahaamanaa kii sammanjanak oopaadhi se vibhooshit kiya gaya. patrakarita, vakaalat, samaaj sudhaar, matra bhashaa tathaa bharatmata kii seva main apana jivan arpan karne vaale is mahamanav ne jis vishvavidhyalay kii sthapana kii usamen unki pariklpana aise vidhyaarthiyon ko shikshit karke desh seva ke liye taiyaar karne kii thi jo desh kaa mastak gaurav se unchaa kar saken. malviyaji satya, brahmacharya, vyaayaam, deshbhakti tathaa aatmatyag main adwitiya the. in samast aacharnon par ve keval upadesh hi nahin diya karte the apitu swayan unka paalan bhi kiya karte the. ve apane vyavhaar main sadaiv mridubhashi rahe.
 karm hi unka jivan tha. anek sansthaaon ke janak evam safal sanchaalak ke rup main unki apni vidhi vyavastha kaa sucharu sampaadan karte hue unhone kabhi bhi rosh athwa kadi bhashaa kaa prayog nahin kiya.
 bharat sarkaar ne 24 disambar 2014 ko unhen bharat ratna se alankrita kiya.
 malviyaji kaa janm prayag main, jise swatantra bharat main elahabaad kaha jaataa he, 25 disambar 1861 ko pan0 brajnath va munadevi ke yahan hua tha. ve apane mata-pita se utpann kul saat bhai bahanon main paanchaven putr the. madhya bharat ke malwa praant se prayag aa based unke purvaj malviya kehalaate the. aage chalakar yahi jatisuchak naam unhone bhi apana liya. unke pita pandit brajanathji sanskrit bhashaa ke prakand vidwaan the. ve shrimadbhagwat kii katha sunaakar apni aajeevika arjeet karte the.
 paanch varsh kii aayu main unhen unke maan-baap ne sanskrit bhashaa main praarambhik shiksha lene hetu pandit hardev dharm gyanopadesh paathshaala main bhartee kara diya jahaan se unhone primary pariksha uteern kii. uske pashchaat ve ek anya vidhyalay main bhej diye gayi jise prayag kii vidyavardhini sabha sanchalit karti thi. yahan se shiksha purna kar ve elahabaad ke jila skool padhne gayi. yaheen unhone makrand ke upnaam se kavitaayen likhni prarambh kin. unki kavitaayen patr-patrikaon main khub chhapati thim. logabagh unhen chaav se padhte the. 1879 main unhone myor central college se, jo aajkal elahabaad vishvavidhyalay ke naam se janaa jaataa he, metriculation uteern kii. harrison skool ke princepal ne unhen chaatravrutti dekar kalakatta vishvavidhyalay bheja jahaan se unhone 1884 i0 main bi0e0 kii oopaadhi praapt kii.
 apane hriday kii mahanata ke kaaran sampoorn bharatvarsh main 'mahaamanaa' ke naam se poojya malviyaji ko sansar main satya, dayaa or nyaay par aadhaarit sanathan dharm sarvaadhik priy tha. karunamay hriday, bhutanukampaa, manushyamaatr main adwesh, sharir, man or vaani ke sanyam, dharm or desh ke liye sarvasv tyaag, utsaah or dhairya, nairashyapurna paristhitiyon main bhi aatmavishwaspurvak dusron ko asambhav prathit hone vaale karmon kaa sampadan, veshbhusha or aachaar vichaar main malviyaji bhartiya samskruti ke pratik tathaa rishiyon ke pranvan smarak the.
 "sir jaay to jaay prabhu! mero dharm na jaay" malviyaji kaa jivan vrath tha jisase unka vaiyaktik or saarvajanik jivan samaan rup se prabhavit tha. yah adarsh unhen bachapan main hi apan pitamah premadhar chaturvedi, jinhone 108 din nirantar 108 baar shrimadbhagwat kaa parayan kiya tha, se radha-krishna kii anany bhakthi, pita brajanathji kii bhagwat-katha se dharm-prachaar evam mata munadevi se dukhiyon kii seva karne kaa swabhaav praapt hua tha. dhanheen kintu nirlobhi parivaar main palate hue bhi desh kii daridrata tathaa artharthi chaatro ke ksht nivaaran ke swabhaav se unka jivan otprot tha. bachapan main jin aachaar vichaaron kaa nirmaan hua usase rail main, jail main tathaa jalayaan main kahin par bhi praat:saayam sandhyopasna tathaa shrimadbhagwat or mahabharat kaa swadhyay unke jivan kaa abhinn ang bana rahaa.
 malviya ji ne prayag kii dharm gyanopadesh tathaa vidyadharm pravarddhini paathshaalaon main sanskrit kaa adhyayan samaapt karne ke pashchaat myor central kalege se 1884 i0 main kalakatta vishvavidhyalay kii bi0 e0 kii oopaadhi lee. is bich akhaade main vyaayaam or sitar par shastreey sangeet kii shiksha ve baraabar dete rahe. unka vyaayaam karne kaa niyam itnaa adbhut tha ki saath varsh kii avasthaa tak ve niyamit vyaayaam karte hi rahe.
 saat varsh ke madanamohan ko dharmagyanopadesh paathshaala ke devkinandan malviya magh meley main le jaakar mudhas par khadaa karke vyaakhyaan dilavaate the. shaayad iskaa hi parinaam tha ki congress ke dwitiya adhiveshan main angreji ke pratham bhaashan se hi pratinidhiyon ko mantramugdh kar dene vaale mridubhashi malviyaji us samay vidyaman bharat desh ke sarvshereshth hindi, sanskrit or angreji ke vyaakhyaan vachaspatiyon main itane adhik prasiddh hue. hindu dharmopadesh, mantradiksha or sanathan dharm pradeep grathon main unke dharmik vichaar aj bhi uplabdh hai jo paratantra bharat desh kii vibhinn samasyaon par badi concil se lekar asankhya sabha sammelnon main diye gayi hajaaron vyakhyanon ke rup main bhavi pidiyon ke upayogarth prerana or gyaan ke amit bhandar hai. unke badi concil main rolat bill ke virodh main nirantar saadhe chaar ghante or aparaadh nirmochan bill par paanch ghante ke bhaashan nirbhayata or gambheerthapurna dirghavaktruta ke liye aaj bhi smaraneey hai. unke udgharanon main hriday ko sparsh karke rulaa dene kii kshamta thi, parantu ve avivekpurna kaary ke liye shrotaaon ko kabhi uksaate nahin the.
 myor kalege ke maanasaguru mahamahopadhyaay pan0 adityaram bhattacharya ke saath 1880 i0 main sthapit hindu samaaj main malviyaji bhaag le hi rahe the ki unheen dinon prayag main visarai lard ripan kaa aagaman hua. ripan jo sthaneey swytt shashan sthapit karne ke kaaran bharatvasiyon main jitne lokapriy the utane hi angrejon ke kopbhaajan bhi. isi kaaran pricipal harrison ke kehane par unka swaagat sangathit karke malviyaji ne prayag vaasiyon ke hriday main apana vishisht sthaan bana liya.
 kalaakankar ke deshbhakt raja rampal singh ke anurodh par malviyaji ne unke hindi angreji samachar patr hindustan kaa 1887 se sampaadan karke do dhai saal tak janata ko jagaaya. unhone congress ke hi ek anya netaa pan0 ayodhyanath kaa unke indian opinian ke sampaadan main bhi haath bantaya or 1907 i0 main saptahik abhyuday ko nikaalkar kuch samay tak use bhi sampadit kiya. yahi nahin sarkaar samarthak samachar patr pionier ke samakaksh 1909 main dainik 'leader' akhbaar nikaalkar lokmat nirmaan kaa mahaan kaary sampann kiya tathaa duusare varsh maryaada patrika bhi prakashit kii. iske baad unhone 1924 i0 main dilli aakar hindustan times ko suvyavasthit kiya tathaa sanathan dharm ko gati pradaan karne hetu lahore se vishwabandy jaise agrani patr ko prakashit karavaaya.
 hindi ke utthan main malviya ji kii bhoomika aitihaasik he. bhaaratendu harishchandra ke netritv main hindi gadhy ke nirmaan main sanlagn manishiyon main 'makrand' tathaa 'jhakkadsingh' ke upnaam se vidhyaarthee jivan main rasaatmak kavy rachana ke liye khyatilabdh malviyaji ne devanagari lipi or hindi bhashaa ko pashchimottar pradesh va avadh ke governor sar antony mcdonelle ke sammukh 1898 i0 main vividh pramaan prastut karke kachhariyon main pravesh dilaayaa. hindi sahitya sammelan ke pratham adhiveshan ke adhyakshiya abhibhaashan main hindi ke swaroop nirupan main unhone kaha ki "use farsi arabi ke bade bade shabdon se ladanaa jaise bura he, vaise hi akaaran sanskrit shabdon se goonthna bhi acha nahin or bhavishyavaanee kii ki ek din yahi bhashaa rashtrabhasha hogi." sammelan ke ek anya vaarshik adhiveshan ke sabhapati pad se unhone hindi urdu ke prashn ko, dharm kaa nahin apitu rashtriyata kaa prashn batalaate hue udghosh kiya ki sahitya or desh kii unnati apane desh kii bhashaa dwaara hi ho sakati he. samast desh kii prantiya bhashaaon ke vikaas ke saath-saath hindi ko apnaane ke aagrah ke saath yah bhavishyavaanee bhi kii ki koi din aisa bhi aayegaa ki jis bhanti angreji vishwabhasha ho rahi he usee bhanti hindi kaa bhi sarvatra prachaar hoga. is prakaar unhone hindi ko anterrashtriya rup kaa lakshya bhi diya.
 congress ke nirmaataaon main vikhyath malviyaji ne uske dwitiya adhiveshan se lekar apni antim saans tak swarajya ke liye kathor tap kiya. uske pratham utthan main naram or garam dalon ke bich kii kadi malviyaji hi the jo gandhi-yug kii congress main hindu musalamaanon evam uske vibhinn maton main saamanjasy sthapit karne main prayatnsheel rahe. ani besent ne thik kaha tha ki "main daawey ke saath kah sakati hoon ki vibhinn maton ke bich, keval malviyaji bhartiya ekta kii murti bane khadey hue hai." asahyog aandolan ke armbh tak naram dal ke netaaon ke congress ko chhod dene par malviyaji usamen date rahe or congress ne unhen chaar baar sabhapati nirvaachit karke sammanit kiya- lahore, dilli tathaa kalakatta . yadhyapi antim donon baar ve satyagrah ke kaaran pehle hi giraftaar kar liye gayi. swatantrata ke liye unki tadap or prayaason ke parichaayak fijpur congress main rashtriya sarkaar or chunaav prastaav ke samarthan main malviyaji ke ye shabd smaraneey hai ki main pachaas varsh se congress ke saath hoon. sambhav he main bahut din na jiyun or apane ji main yah kasak lekar marun ki bharat ab bhi paradheen he. kintu phir bhi main yah aashaa karata hoon ki main is bharat ko swatantra dekh sakoongaa.
 asahyog andolan ke chatursutri kaarykram main shiksha sansthaaon ke bahishkaar kaa malviyaji ne khulkar virodh kiya jiske kaaran unke vyaktitv ke prabhaav se hindu vishvavidhyalay par uskaa adhik prabhaav nahin padaa. 1921 i0 main congress ke netaaon tathaa swayamsevakon se jail bhar jane par kinkartavyavimudh visarai lord reeding ko praanton main swashaasan dekar gandhiji se sandhi kar lene ko malviyaji ne bhi sahamat kar liya tha parantu 4 farvari 1922 ke chaurichaura kand ne itihaas ko palat diya. gandhiji ne bardauli kii kaaryakarini main bina kisi se paraamarsh kiye satyagrah ko achaanak roak diya. isse congress janon main asantosh fail gaya or yah khusurpusur hone lagi ki bada bhai ke kehane main aakar gandhiji ne yah bhayankar bhul kii he. gandhiji swayan bhi paanch saal ke liye jail bhej diye gayi. iske parinamswaroop chilchilaati dhoop main iksth varsh ke buudhe malviya ne peshawar se dibrugarh tak tufaani daura karke rashtriya chetana ko jivit rakhaa. is bhraman main unhone bahut baar kukhyat dhara 144 kaa ulanghan bhi kiya jise sarkaar khun kaa ghunt samajhakar pi gayi. parantu 1930 ke savinay avagya aandolan main usee british sarkaar ne unhen bombay main giraftaar kar liya jis par shriyut bhagwaan das ne kaha tha ki malviyaji kaa pakadaa janaa rashtriya yajna kii purnahuti samajhi jaani chaiye. usee saal dilli main avaidh ghoshit kaarysmiti kii baithak main malviyaji ko pun: bandi banaakar naini jail bhej diya gaya. yah unki jeevancharya tathaa vriddhavastha ke kaaran yatharth main ek prakaar kii tapasya thi. parantu saiddhanthik matbhed ke kaaran hindu vishvavidhyalay main prince ov wales kaa swaagat or congress swaraj party ke samakaksh congress swatantra dal va raimaje mcdonald ke sampradayik nirnay par, jisaki sweekruti ko malviyaji ne rashtriya aatmahatya mana. is prakaar congress kii asweekaar niti ke kaaran nirnay virdohi sammelan or rashtriya congress dal kaa pun: sanghathan karne jaise unke congress virodh ke udhaaharan bhi itihaas ullekhneey hai.
 sanathan dharm va hindu samskruti kii raksha or sanvardhan main malviyaji kaa yogadan anany he. janabal tathaa manobal main nityash: kshayshil hindu jati ko vinaash se bachaane ke liye unhone hindu sanghathan kaa shaktishaalee aandolan chalaaya or swayan anudaar sahdharmiyon ke teevr pratwaad jhelte hue bhi kalakatta, kaashi, prayag or nasik main bhangiyon ko dharmopadesh or mantradiksha di. ullekhneey he ki rashtraneta malviyaji ne, jaisaa swayan pan0 jawaharlal nehru ne likhaa he, apane netritvkaal main hindu mahasabha ko raajnneetik pratikriyaavadita se mukt rakhaa or anek baar dharmo ke sashastitv main apni aasthaa ko abhivyakt kiya.
 prayag ke bharti bhawan pustkaalay, mcdonelle uniwarsity hindu chaatralay or minto park ke janmdata, baadh, bhucamp, sampradayik dangon va marshall laa se trast du:khiyon ke ansu ponchney vaale malviyaji ko rishikul haridwar, goraksha or ayurveda sammelan tathaa seva samiti, bvoy scout tathaa anya kai sansthaaon ko sthapit athwa protsaahit karne kaa shrey praapt hua, kintu unka akshay-rkiti-stambh to kaashi hindu vishvavidhyalay hi he jisamen unki vishaal buddhi, sankalp, deshprem, kriyashakti tathaa tap or tyaag saakshaat murtiman hai. vishvavidhyalay ke uddeshyon main hindu samaaj or sansar ke hit ke liye bharat kii pracheen sabhyataa or mahatta kii raksha, sanskrit vidya ke vikaas evam paashchaatya vigyaan ke saath bharat kii vividh vidyaon or kalaon kii shiksha ko praathamikta di gayi. uske vishaal tathaa bhavy bhawanon evam vishwanath mandir main bhartiya sthapaty kala ke alankaran bhi malviya ji ke adarsh ke hi pratifal hai.
