 batik bharat kii pramukh lokkalaon main se ek he. yah vastron kii chapai kii atyant pracheen kala he or aaj bhi yah sirf bharat hi nahin balki srilanka, bangladesh, china, iran, da philippines, malaysia evam thailand sahit puri duniya main behad lokapriy he.
 darasal indonesian bhashaa main batik shabd kaa sahi uccharan batik he, jiskaa arth he-mom se likhnaa yaa chitra bananaa. batik kala main mom se chitra banane ke liye sabase pehle tracing paper se kapadey ke upar manachaahi akruti ukeri jaati he. uske baad bi-vaix or paraphin vaix ko milakar garam kiya jaataa he or ek porcilin dish main aadha cap ublaa hua pani rakhkar, usamen turki oil kii do-teen boonden or 10 gram nepthol, es.es.ji., 5 gram costic soda mila kar ghol taiyaar kiya jaataa he. uske baad kapadey ke jis hisse ko safed rakhana hota he, use brush kii sahaayta se vaix se dhak diya jaataa he. jab vaix suukh jaataa he to kapadey ko rangane se pehle use pani kii baaltee main dubokar nikaala jaataa he, iske baad ise bina sukhaae rang bhari baaltee main dubo kar bees minute tak rakhaa jaataa he or is baat kaa puraa dhyaan rakhaa jaataa he ki kapadey ke jis hisse ko safed rakhana he use vaix se acchhee tarah dhak diya jaae. kapadey ko sukhaane ke baad use sade pani se dhoyaa jaataa he. jab yah suukh jaataa he to ise khaulate hue pani se dhoyaa jaataa he, isse kapadey par laga phaltu vaix nikal aata he, agar thoda-bahut vaix rah jaataa he to uske upar purana safed kapada rakh kar us kapadey par press chalaaya jaataa he, is tarah kapadey kaa puraa vaix baahar nikal jaataa he or akruti ke chaaron or baarik dhaage jaisi rekhaaen ubhar aati hai, yahi is kala kii khubsuurati he. kapadey par jitani zyada baarik rekhaaen hoti hai, yah kalakriti utani hi sundar maani jaati he. yah chapai sooti or silk donon hi tarah ke kapadon par kii jaati he. iske liye pehle vejateble colors kaa istemaal kiya jaataa tha lekin aajkal chemicalyukt rangon kaa istemaal kiya jaataa he.
 batik kala kii utpatti ke itihaas ke sambandh main kaaphi matbhed he. indonesia ke java dweep main iske sabase pracheen namoonay paae gaye hai, jo ki barahavin shatabdi ke hai. madhya purv ke deshon, mistra, turki, china, japan or pashchimi africa main bhi pracheen batik kala ke namoonay mili hai, kintu ye bhartiya or indonesian vastron jaise kalatmak nahin hai. bharat atyant pracheen kaal se vastron par kalatmak chapai ke liye prasiddh rahaa he. yahaan batik kala us samay paraakaashtha par thi jab europe or anya deshon main iskaa prarambh bhi nahin hua tha. mughalon or angrejon ke shasankaal main uchit sangrakshan ke abhaav main yah kala dhire-dhire lupt hone lagi, lekin swatantraaa prapti ke baad sarkaar dwaara uchit sangrakshan or protsaahan milane ke baad yah kala dobaaraa phalne-phoolne lagi. dakshin bharat main chennai ke nikat shilp gram cholmandal main batik ko kalatmak rup main dhaalane kaa kaam kiya gaya he or pashchim bengal ke shanti niketan main ise ek vishay ke rup main padhaaya jane laga he. pashchim bengal or tamilnadu donon hi praant is kala kii drushti se sampann hai lekin in donon kii shaileyon main pramukh antar yah he ki bengal kii batik kala main alpana jaisi akritiyon kaa bahulya he lekin dakshin bharat main devi-devataaon kii akritiyon or nrity kii mudraon ko zyada tarjeeh di jaati he.
 apane mul rup main batik kala kapadon kii chapai kii kala he. pehle sirf pahanane vaale kapadon par jaise, sadi, dupattey chadar or dress material ke kapadon par batik style main chapai kii jaati thi, lekin ab badalte vakt ke saath is adbhut kala main kaaphi badlaav aa gaya he. ab kalakaar is mohak kala ko sirf paridhaanon tak simit na rakhkar balki isse sundar chitra uker kar gharon ko sajaane ke liye wal hanging banaate hai or batik style main banaae gaye in chitron ko deevaaron par sajaane ke liye inaki freming bhi kii jaati he. is style main bane chitra aajkal kala premiyon kii pehali pasand banate ja rahe hai. is vajah se is paaramparik kala ke chitrakaaron kii aarthik sthiti main bhi kaaphi sudhaar aa gaya he. 
