 nirdeshaank: 26°24′N 85°21′E / 26.4°N 85.35°E / 26.4; 85.35shivahar bihar ke tirhut pramandal kaa ek navgathit jila he. is jile ke purab evam uttar main sitamarhi, pashchim main purvi champaran tathaa dakshin main mujffarpur jila he. shivahar bihar kaa sabase chota evam aarthik or saamaajik drushti se atyant hi pichhada hua jila he. varsha evam baadh ke dinon main iskaa sampark apane padosi jilon se bhi puri tarah cat jaataa he. bajjika evam hindi yahan kii mukhya bhashaayen he.
 shivahar pehle mujffarpur phir haal tak sitamarhi jile kaa ang rahaa he. is kshetra kaa sthaan hindu dharamshastron main ati mahatvapurn he. treta yug main bhagwaan ram kii patni devi sita kaa janm sitamarhi ke nikat punaura main hua tha. mahajanapad kaal main yah vaishali ke bajjisang phir magadh samrajya kaa hissaa bana. bhugolic drushtikon se shivahar tirhut kaa ang rahaa he. 13veen sadi main muslim shashan aarambh hone tak is kshetra main mithila ke shaskaon ne shashan kiya. baad main bhi sthaneey kshatrapon ne yahan apni prabhutaa kaayam rakhi lekin angrejon ke aane par yah pehle bengal phir bihar praant kaa ang ban gaya. 1908 isvi main tirhut ke pramandal banane par yah mujffarpur jila kaa hissaa bana. kuch varsh purv 6 oktober 1994 ko shivahar ko swatantra jile kaa darja mila.
 shivahar jila ganga kii sahaayak baagmati, jo yahaan kii mukhya nadi he, ke maidan kaa hissaa he. kul kshetrafal 443 varg kilometre tathaa samudr tal se ausat oonchaai 80 meter he. jameen upjau he isliye sabhi prakaar kii fasalein paidaa hoti hai. baagmati nadi shivahar jile main pashchim disha se pravesh karti hui purvi seemaa ke saath-saath dakshin disha kii ore bahati he. shivahar ek loksabhaa kshetra bhi he. belsand tathaa shivahar do vidhaan sabha kshetra he. prashasnic vibhaajan is prakaar he:
 shivahar jile kii sakshartaa maatr 37% he jo rashtriya or rajkeey ausat se kaaphi kam he. mahila sakshartaa kii dar ati nimna he. krishi kii puraani paddati tathaa aadharbhoot sanrachana evam udyogon kaa abhaav pichhadepan kaa mul kaaran he. is jile main mahavidhyalay yaa bade aspataal kaa abhaav he. barh prabhavit is jile main sadakon kaa acha network bhi nahi he| gramin adhivaas kaa str ati saadhaaran he. hindi tathaa urdu shiksha kaa madhyam he lekin bajjika sabhi kii boli he. kuch padhe-likhe log angreji bhashaa kaa gyaan rakhte hai|
 shivahar pehle ramayana kaal main mithila phir mahajanapad kaal main vaishali ke gauravpurn bajjisang kaa hissaa rahaa. jila main tirhuti or maithil samskruti kii gandh he. shaadi-vivaah yaa anya mahatvapurn aayojanon par vaidehi sita or bhagwaan shriram ke vivaah ke geet yahan bade hi raspurn andaaj main gaae jate hai. jet-jatin tathaa jhizia shivahar jile kaa mahatvapurn lokanrity he. jet-jatin nrity rajasthan ke jhumar ke samaan he. jhizia main auraten apane sir par gadaa rakhkar naachati hai or aksar navaratri ke dinon main khelaa jaataa he. chhath, holi, diwali, durgapuja, muharm, id jaise parv hindu or muslim ke dwaara miljulkar manaae jate hai.
 dhan, gehun, makka, dalhan, tilhan, ganna, tambaaku
 chini udyog, chaaval tathaa tel mil
 1. shivahar se jude mahatvapurn tathy2. shivahar main rajmargon kaa vistaar3. 
