 maharaja pales, rajmahal mysore ke krishnaraja wadiyaar chaturth kaa he. yah pales baad main banwaaya gaya. isse pehle kaa rajmahal chandan kii lakadiyon se bana tha. ek durghatana main is rajmahal kii bahut kshati hui jiske baad yah doosraa mahal banwaaya gaya. puraane mahal ko baad main thik kiya gaya jahaan ab sangrahalay he. doosraa mahal pehle se zyada bada or acha he. 
 mysore pales david, purvi or roman sthapaty kala kaa adbhut sangam he. nafasat se ghise saleti pattharon se bana yah mahal gulabi rang ke pattharon ke gumbadon se sajaa he.
 mahal main ek bada sa durg he jiske gumbad sone ke pattaron se saje hai. ye suraj kii roshni main khub jagamagaate hai. ab ham mysore pales ke gombe thotti - gudiya ghar - se guzarate hai. yahaan 19veen or aarambhik 20veen sadi kii gudiyon kaa sangrah he. isamen 84 kilo sone se sajaa lakdi kaa haud bhi he jise haathiyon par raja ke baithne ke liye lagaaya jaataa tha. ise ek tarah se ghode kii peeth par rakhi jane vaali lathi bhi mana ja saktaa he.
 gombe thotti ke saamne saat topein rakhi hui hai. inhen har saal dashahra ke aarambh or samaapan ke maukey par daaga jaataa he. mahal ke madhya main pahunchane ke liye gajadwar se hokar guzarana padataa he. vahaan kalyaan mandap arthath vivaah mandap he. uski chat rangeen shishe kii bani he or farsh par chamakdaar pathar ke tukade lage hai. kaha jaataa he ki farsh par lage pattharon ko england se mangaya gaya tha.
 duusare mehalon kii tarah yahaan bhi raajaaon ke liye dewan-e-khaas or aam logon ke liye dewan-e-aam he. yahaan bahut se kaksh hai jinamein chitra or rajasi hathiyaar rakhe gaye hai. rajasi poshaaken, aabhushan, tun kii lakdi kii baarik nakkashi vaale bade-bade daravaaje or chhaton main lage jhaad-phanus mahal kii shobhaa main chaar chand lagaate hai. dashahra main 200 kilo shuddh sone ke bane rajsinghaasana kii pradarshnee lagati he. kuch logon kaa maananaa he ki yah pandavon ke jamaane kaa he. mahal kii deevaaron par dashahra ke avasar par nikalne vaali jhaankiyon kaa sajiv chithran kiya gaya he.
 praveshdwar se bheetar jate hi mitti ke raste par dahini ore ek counter he jahaan camera or cellphone jamaa karnaa hota he. counter ke paas he sone ke kalash se sajaa mandir he. duusare chor par bhi aisa hi ek mandir he jo dur dhundla sa nazar aata he. donon chhoron par mandir hai, jo mitti ke raste par he or vipareet disha main he mahal kaa mukhya bhawan tathaa bich main he udyaan.
 andar ek vishaal kaksh he, jiske kinaaron ke galiyaaron main thodi-thodi duuri par stambh he. in stambhon or chat par baarik sunahari nakkashi he. deevaaron par kram se chitra lage he. har chitra par vivaran likhaa he. krishnaraja wadiyaar parivaar ke chitra. raja chaturth ke yagyopavit sanskaar ke chitra. vibhinn avasaron par liye gaye chitra. rajtilak ke chitra. sena ke chitra. raja dwaara janata kii fariyaad sunate chitra. ek chitra par hamane dekha prasiddh chitrakaar raja ravi verma kaa naam likhaa tha. lagbhag sabhi chitra ravi verma ne hi taiyaar kiye.
 kaksh ke bichon-bich chat nahin he or upar tak gumbad he jo rang-birange kaanchon se bana he. in rang-birange kaanchon kaa chunaav suraj or chaand kii roshni ko mahal main thik se pahunchaane ke liye kiya gaya tha. nichle vishaal kaksh dekhne se pehle tal tak sidhiyaan itani chaudee ki ek saath bahut se log chadh saken. pehla tal puja kaa sthaan laga. yahan sabhi devi-devataaon ke chitra lage the. saath hi maharaja or maharani dwaara yajna or puja kiye jane ke chitra lage the. bich kaa gumbad yahan tak he.
 duusare tal par darbar hol he. bich ke bade se bhaag ko chaaron ore se kai sunahare stambh ghere hai is ghere se baahar baayein or daayen golakaar sthaan he. shaayad ek ore maharani or darbar kii anya mahilaayein baitha karatin thi or duusari ore se shaayad janata kii fariyaad suni jaati thi kyonki yahan se bahari maidan nazar aa rahaa tha or baahar jane ke liye donon ore se sidhiyaan bhi he jahaan ab baad laga di gai he. isi tal par pichley bhaag main ek chote se kaksh main sone ke teen singhaasana he - maharaja, maharani or yuvaraj keliye.
 hafte ke antim dinon main, chhuttiyon main or khaas taur par dashahra main mahal ko roshni se is tarah sajaayaa jaataa he, ankhen bhale hi chaundhiya jaaen lekin nazren unase hatana nahin chaahatin. bijli ke 97,000 balb mahal ko aise jagamaga dete hai jaise andheri raat main taare aasmaan ko sajaa dete hai.
 nirdeshaank: 12°18′14″N 76°39′16″E / 12.30389°N 76.65444°E / 12.30389; 76.65444
