 uddeshyvaad ke anusaar prayek kaary yaa rachana main koi uddeshy, prayojan yaa antim kaaran nihit rahata he jo uske sampadanarth prerana pradaan kiya karata he. ise prayojanavaad, hetuwaad or saadhywaad bhi kehete hai. iske vipareet yantravaad kaa siddhant he. iske anusaar sansar kii prayek ghatana kaary-kaaran-siddhant se ghatati he. har kaary ke purv ek kaaran hota he. vah kaaran hi kaary ke hone kaa uttaradaayi he. isamen prayojan ke liye koi sthaan nahin he. sansar ke jad padaarth hi nahin chetan praani bhi, yantravaad ke anusaar, kaary-kaaran-niyam se hi har vyavhaar karte hai. saadhywaad ke siddhantanusaar sansar main sarvatra ek saprayojan vyavastha he. vishwa kii prayek ghatana kisi uddeshy kii siddhi ke liye sampadit hoti he. chetan praani to har kaary kisi uddeshy se karata hi he, jad padaarthon kaa sanghatan or vighatan bhi saprayojan hota he. yantravaadi yadi bhoot ke madhyam se vartmaan or bhavishya kii vyakhya karte hai, to saadhywaadee bhavishya ke madhyam se bhoot or vartmaan kii vyakhya karte hai. yantravaad ke anusaar koi na koi kaaran har kaary ko dhakelkar aage badha rahaa he. saadhywaad ke anusaar koi na koi prayojan har kaary ko khinchakar aage badha rahaa he.
 saadhywaad do prakaar kaa ho saktaa he--bahya saadhywaad or antar saadhywaad. bahya saadhywaad ke anusaar kaary main swayan koi prayojan na hokar usase baahar anyatra prayojan rahata he. ghadi kii rachana main prayojan ghadi main nahin, varan ghadisaj main nihit rahata he. isi prakaar sansar kaa rachayita sansar kii rachana apane prayojan ke liye karata he. sansar or uske rachayita main bahya sambandh he. ishwarwadi is siddhant ke samarthak hai. aantarik saadhywaad ke anusaar sansar kii sab kriyaaon kaa prayojan sansar main hi nihit he. vishwa jis chetan satta kii abhivyakti he vah sansar main hi vyaapt he. sansar main vyaapt chetana sansar ke dwaara apana prayojan siddh karti he. higel, breadley, lotje aadi antar saadhywaad ke hi samarthak hai.
 saadhywaad ke samarthan main anek pramaan die jate hai. prakruti main sarvatra saadhan or saadhy kaa saamanjasy dikhaai detaa he. prithvi ke ghoomane se din, raat or ritu parivartan hote hai. garmi, sardi or varsha ke anupaat se vanaspati utpann hoti he. vrikshon ke mote tane se aandhi se vriksh kii raksha hoti he. pattiyaan saans lene kaa kaam karti hai. pashuon ke sharir unki aavashyaktaa ke anusaar hai. is prakaar sansar main sarvatra prayojan dikhaai detaa he. vishwa main jo kramik vikaas hota dikhaai detaa he vah kisi prayojan kii soochna detaa he. sansar kii yantravaadi vyakhya is prashn kaa uttar nahin de sakati ki sansar yantra ke samaan kyon chal rahaa he. isaliye sansar kii rachana kaa prayojan maananaa padataa he.
 saadhywaad bahut pracheen siddhant he. sambhavat: manushya ne jab se darshanik chintan karnaa shuru kiya, is siddhant se sansarsrishti kii vyakhya karata rahaa he. maanviya vyavhaar sadaa prayojan dekhakar sansar kii rachana ko bhi vah saprayojan samajhataa rahaa he. arestu ke chaar kaarnon main "antim kaaran saadhywaad ko sweekaar karata he. madhya kaal ke ant main dekart aadi ne yantravaad kii ore jhukaav dikhaaya kintu aadhunik yug main saadhywaadee siddhant kaa pun: samarthan hone laga. aadhunik saadhywaad navsadhyavaad ke naam se prasiddh he. iske pramukh samarthak higel, green, breadley, bosanke or rais aadi he. higel ke vichaar se sansar ek nirpeksh chetana satta kii abhivyakti he. sansar apane vikascram ke dwaara nirpeksh chetan satta ko anubhuti praapt kar swachetan bananaa chahta he. isi prayojan se sansar kii sab ghatnaayen ghat rahi hai.
 bhartiya darshan main praaia: sarvatra saadhywaad kaa samarthan miltaa he. sankhya darshan main prakruti is uddeshy se sristirachana karti he ki purush usamen sukh du:kha kaa anubhav kare or ant main mukti praapt kar le. jad prakruti main andh prayojan nihit hone ke kaaran dow dasgupt ne ise antarnihit saadhywaad kaha he. yoga darshan main andh prayojan asambhavit maanakar ishwar kii satta sweekaar kii gai he. ishwar prakruti ko sristirachana main niojit karata he. is prakaar sankhya saadhywaad or yoga bahya saadhywaad kaa samarthan karata he. nyaay jaise ishwarwadi darshan bahya saadhywaad ke hi samarthak hai.
 nitishastra main saadhywaad ke anusaar mulya yaa shubh hi maanavjivan kaa maanak sweekaar kiya jaataa he. naitik aacharan kaa uddeshy ucch mulyon ko praapt karnaa he. sartya, shivan, sundaran hamen usee prakaar aakrisht karte hai jaise koi sundar chitra apni ore aakrisht karata he. kartavya yaa kanoon manushya ko dhakelkar naitik aacharan karaate hai, yah saadhywaad siddhant ke vipareet he.
 gyanamimasaa ke saadhywaadee drushtikon ke anusaar satya kii khoj main buddhi uddeshyon, mulyon, ruchiyon, pravritiyon or tathvik yaa taarkik pramaanon se sanchalit yaa nirdeshit hoti he.
 manovigyaan main pro mcdugal kaa harmik skool saadhywaad kaa hi parinaam he. iske anusaar manushya ke kaaryavyapaar kisi na kisi prayojan se hote hai, yantravat nahin.
 pranishastra main witelism kaa siddhant bhi saadhywaadee prakruti kaa he.
