 nazir ahamed dehalavi, jinhen aumtaur par dipti nazir ahamed bulaayaa jaataa tha, 19veen sadi ke ek vikhyath bhartiya urdu-lekhak, vidwaan or saamaajik va dharmik sudhaarak the. unki likhi kuch upanyaas-style kii kitaaben, jaise ki 'mirat-ul-urus' or 'binaat-ul-naash' or bacchon ke liye likhi pustaken, jaise ki 'qisse-kahaniyaan' or 'zaalim bhediya', aaj tak uttar bharat va pakistan main padhi jaati hai.
 dipti ahamed kaa janm 1830 main hua. ve ek maulaviyon ke parivaar se the or unke pita uttar pradesh ke zile bijanour main arabi tathaa farsi padhaayaa karte the. 1842 main unke pita unhen dilli ke aurangabadi masjid main karyrat abd ul-kaaliq​ naamak maulavee ke paas padhaane ke liye le aaye. 1847 main dipti ahamed ne dilli college main daalila liya or vahaan 1854 tak padhe. unhone urdu ko apana adhyayan-vishay chunaa or baad main apane chunaav kaa kaaran samajhaate hue unhone kaha ki 'mere pita ko meraa bhikhaari banakar mar janaa manzur tha lekin meraa angrezi padhanaa nahin'. is dauraan unhone cheshtaa karke apane puraane guru abd ul-kaaliq kii potee se apana vivaah bhi karvaa liya.
 college se uteern hone ke baad unhone arabi bhashaa padhaanaa shuru kiya. 1854 main unhone british-sanchalit bharat sarkaar main naukari le lee or 1856 main kanpur ke jan-shiksha vibhaag main skulon ke dipti-inspector ban gaye. 1857 ke ant main unhen ilahabaad main bhi isi dipti-inspector kaa pad mila. unhone bhartiya dand samhita kaa urdu main itnaa badhiya anuwaad kiya ki unhen kar vibhaag main dipti colector kii haisiyat par le liya gaya. ve us samay 'pashchimottar praant' ke naam se bulaaye jane vaale rajya main tainaat hue, jise baad main 'uttar pradesh' kaa naam diya gaya. yaheen unka naam 'dipti nazir ahamed' pad gaya.
 1877 main unhone hyderabad ke nizaam kii sarkaar main ek prashasnic pad le liya jahaan ve 1884 tak rahe. 1884 main nizaam ke darbariyon kii aapasi raajnneeti main vah fas gaye or unhen istifa dena padaa. ve dilli waapas aa gaye or 1912 main dil ke daure se dehanth hone tak vahiin rahe.
