 bank of america meril lynch bank of america ke nivesh banking or dhan prabandhan prabhag kaa hai. 20,000 se zyada dallalon or 2.2 trillian parisampattiyon ke saath yah duniya kaa sabase bada brokerej he. 2009 se pehle meril lynch and kan, ink. ke rup main jaani jane vaali yah form saarvajanik swaamitv vaali thi or MER tikar pratik ] dwaara ise adhigrahit kiya gaya, jiske baad bank of america ne naye adhigrahit form ke saath apni vaishvik banking or dhan prabandhan prabhag kaa vilay kar diya.
 is lekh main aitihaasik meril lynch or bank kii ek sahaayak company donon main iske chal rahe kaaryon kaa varnan he. meril lynch duniya bhar main puunji bazaar sevaayen, nivesh banking or salaahkaar sevaayen, sampatti prabandhan, aasti prabandhan, beemaa, banking or sambandhit vittiya sevaayen uplabdh karaati he. meril lynch kaa mukhyalay neuyork shahar main he or manahattan ke four world financial centre bhawan ke puure 34 talle iske swaamitv main hai.
 company kii sthapana 6 janvari 1914 ko hui, jab charles i meril and ko ne neuyark nagar main 7 waal street main apana vyavsaay kholaa. kuch maheene baad, meril ke dost edmund si lynch unke saath hue or 1915 main company kaa naam aadhikarik taur par badal diya gaya. us samay form ke naam main meril or lynch ke bich ek alpaviram joda gaya. san 1916 main, vinthrope ech.smith form main shaamil ho gaye.
 apane praarambhik itihaas main meril lynch, and ko ne kai safal nivesh kiye. 1921 main company ne path exange kharidi, jo baad main RKO pikchars ban gai. san 1926 main is form ne ek samay sabase mahatvapurn vittiya nivesh kiya or sefve main niyantran hit adhikaar kharide, 1930 ke dashak tak ek chhauti si kiraane kii dukaan ko desh kii teesri sabase badi kiraane kii dukaan shrikhla main badal diya. is nivesh ke baad company ne EA piers main apni khudara dallali sevaaon kaa hastantaran kar apane nivesh banking kii ore dhyaan badhaayaa.
 1940 main form kaa EA piers and ko or casette and ko main vilay kar diya gaya or kuch samay tak ise meril lynch, EA piers, and casette ke rup main janaa gaya. wal street main 1941 main ek vaarshik vittiya report prakashit karne vaali yah pehali company ban gai. 1941 main bhi, phener or been form main shaamil ho gaye or naam meril lynch, piers, phener or been ho gaya. 1952 main edmund lynch kii mrityu ke baad company ne apana naam badal meril lynch and ko kar liya or yahi naam aadhikarik taur shaamil hua. 31 disambar 1957 ko neuyork times ne is naam ko "sonoras beet of americana" ke rup main sanderbhit kiya or kaha ki "16 saal tak lokapriy banane ke baad meril lynch, piers, phener or been ise badalane ja rahe hai -or is tarah ve us vyakti ko sammaan de rahe hai, jo ek brokerej gharaane ko america itihaas kaa hissaa banane ke liye bade paimaane par jimmedaar rahaa" or vah naam he vinthrope ech.smith kaa, jo 1940 se company chalaa rahe the. is vilay ne company ko duniya kii sabase badi pratibhuti form bana diya, jiske 98 se adhik shaharon main karyaalay hai or 28 exenjon main sadsyta he. 1 march 1958 ko form ke vittiya varsh ke aarambh par form kaa naam' meril lynch, piers, phener and smith' ho gaya or company neuyork stock exange kaa ek bada board sadsy bani. 
 meril lynch apane brokerej network ke bal par pramukhataa se ubhara or kabhi kabhi ise "thandering hard" ke rup main sanderbhit kiya jaataa he, jo sidhe apane dastakhat se pratibhutiyon ko rakhane kii anumati pradaan karti he. iske vipareet, kai sthapit wal street fermo jaise stanley morgan apane hastakshrit pratibhutiyon ke liye dallalon ke swatantra samoohon par nirbhar hote hai. 1970 ke aakhri varsho tak yah waal street main "catholic" company ke rup main jaani jaati thi. yah form 1971 main saarvajanik hui or 1.8 kharab america dollar se adhik graahak parisampattiyon ke saath bahurashtriya nigam ban gai or jo duniya ke 40 deshon main sanchalit ho rahi he. 1978 main, isane apni pratibhutiyon ke hamidari vyapaar ko tab ek majboot aadhaar diya, jab isane ek chote lekin pratishthit puraane tareeke vaale nivesh bank white veld and ko kaa adhigrahan kiya. meril lynch apni vaishvik nijee graahak sevaaon or apane majboot bikri takat ke liye jaani jaati thi.
 form ke risk management or sabprime mortges sankat se nipatane ke tareeke ko lekar hui aajochana ke baad 1 navambar 2007 ko meril lynch ke siio stanley o'nil ne company chhod di, jisase 2.24 arab america dollar kaa apratyaashit nuksaan to hua hi, logon main charchaa bhi hone lagi ki board dwaara bina adhikrut kiye hi iskaa vachovia banking karporation main sambhavat:vilay ho jaayegaa. 161 karod dollar kaa stock vikalp or sevanivritti laabh ke saath unhone meril lynch ko choda. neuyork share bazaar ke siio jon then ne 1 disambar 2007 ko unki jagah siio bane.
 17 janvari 2008 ko meril lynch ne sab-prime mortges se jude 16.7 arab dollar ke rhite down aastiyon ke saath chauthi timahi main 9.83 arab dollar ke ghate kii soochna di. 17 april 2008 ko meril lynch ne 2008 kii pehali timahi main 1.97 arab dollar kii shuddh haani kii soochna di. meril ne pasandida sheyaron kii bikri ke madhyam se puunji jutakar nuksaan puraa karne kii koshish kii, haalanki visheshgyon kaa suzav he ki is tarah kii ranneeti company kii credit reating ke liye ek jokhim ho sakati he, jisase company ke udhaar laagat main vruddhi ho sakati he.
 22 janvari 2009 ko jon thine ne company ke siio pad se istipha ke baad yah khulaasa kiya tha ki vah 2008 ke ant tak bank of america dwaara company ke adhigrahan ko antim rup dene ke thik pehle meril karmchaariyon ko chauthi timahi ke bonus ke rup main 3-4 arab america dollar kaa bhugtan karnaa chahie. then ne kathith taur par bank of america ke vaartakaron se bonus bhugtan kaa khulaasa nahin kiya tha. bank of america ne haal hi main sahaayak company meril lynch ke ghate ko puraa karne ke liye praathmik taur par america tregeri se atirikt 20 billian dollar kii apatkaaleen puunji pradaan karne ke liye kaha. 22 janvari 2009 ko bank of america or meril lynch ke khilaaf shairdharakon dwaara daayar ek class ection mukademe main then ko sah prativaadee ke rup main namit kiya gaya tha. is mukademen main aarope lagaaya gaya ki bank of america ke siio ken louis, meril purv mukhya vittiya adhikari nelson chaai, meril ke purv mukhya lekha adhikari gairi carlinand or then bank of america ke adhigrahan se pehle meril ke nuksaan kii bhayavahata ke bare main shairdharakon ko chetavanee dene main asafal rahe.
 november 2007 main meril lynch ne ghoshnaa kii ki vah rashtriya awaasan sankat se jude 8.4 arab america dollar ke ghate ko kam se kam karegi or i stenle o'nil ko mukhya kaaryakari adhikari pad se hathaayegi. o'nil ne board ke purv anumodan ke bina vilay ke liye vachovia bank se sampark kiya tha, lekin o'nil kii barkhaastagi ke baad vaarta samaapt ho gai. disambar 2007 main company kii ghoshnaa kii ki vah puunji jutaney ke prayaas main apana vanijyik vittiya vyapaar general electric ko bech degi or singapore sarkaar ke ek nivesh samooh temsek holdings ko apane bade share bechengi. is saude se 6 arab dollar se adhik kii ugaahi hui. july 2008 main, meril lynch ke naye siio jon then ne jari bandhak sankat main company kii chauthi timahi main 4.9 arab dollar ke ghate, jise puraa nahin kiya ja sakaa or kharaab nivesh kii ghoshnaa kii july 2007 se july 2008 ke bich ke ek saal main meril lynch ko 19.2 arab dollar yaa 52 million dollar kaa dainik ghaataa hua. is avadhi main company ke share mulya main bhi ullekhneey giravat ai. do hafte baad, company ne bandhak se sambandhit nivesh ke prayaason ko kam karne ke liye chune hue sanchit kahkar ise kam karke aanka or company ke or ghate kii chetavanee di. sitambar 2008 main bloomberg kii report main kaha gaya ki sabprime bandhak sankat ke ek hisse ke rup main samarthit pratibhutiyon ke rup main merlin ne 51.8 arab dollar ganvaa diya he.
 kai anya bainkon kii tarah meril lynch,2000 ke dashak ke aakhir main bandhak aadhaarit kolaterlined debt obligeshan bazaar main gaharaai tak shaamil tha. credit patrika main chape ek lekh ke mutabik meril kaa kadon bazaar ke netaa ke rup main ubharna 2003 main shuru hua, jab christopher ricardi credit susi first boston se meril main CDO team ko le aaye. 2005 main meril ne darviatives wyk patrika ke pichley panne par vigyaapan diye jinamein is tathy ko bhunaane kii koshish kii gai ki yah vaishvik bazaar va nivesh samooh he jo "2004 main CDO kaa #1 global underriter tha. all heil itler bijnes wyk ne baad main iskaa varnan kiya ki kaise baad main 2006 or 2007 ke bich meril 136 CDOs main 93000000000 dollar kaa 'lead underriter' tha. 2007 ke ant tak, in CDO ke mulya gir rahe the, lekin meril kuch hisson kaa bhaar uthaaya, jisase company ko arabon dollar kaa ghaataa hua. 2008 ke madhya main meril ne CDO ke samooh, jisaki kabhi keemat 30.6 arab dollar aanki gai thi, ko lone star funds ko 1.7 arab nakadi or 5.1 arab dollar ke karj par bech diya.
 april 2009 main band beemaa company MBIA ne meril lynch ke khilaaf dhokhadhadi or 5 anya ulalanghanon ke liye mukadmaa daayar kiya. ye credit difolt swap "beemaa" anubandhon se sambandhit the, jise meril ne apane 4 bandhak aadhaarit kolaterlined debt obligeshan par MBIA se kharide gayi the. ye the "emel-siries" CDOs, broderick CDO 2, hirise ABS CDO1, broderick CDO3 or newbery street CDO. MBIA ne daawa kiya ki meril ne in CDOs kii gunvattta ke bare main MBIA ko gumraah kiya he or kaha ki yah in vishesh CDOs kii jatil prakruti kaa prayog un pratibhutiyon kii samasyaon ko chhipaane ke liye kiya gaya, jisapar ye CDOs aadhaarit hai. haalanki, 2010 main nyaayamurti barnard frid ne ek ko chhodkar baaki sabhi aaropon ko khaarij kar diya, nyaayamurti ne MBIA ke is daawey ko maan liya ki meril ne AAA darza vaale CDO kii bikri kaa vaada kar anubandh kaa ulanghan kiya he, jabaki vastav main ve us shrenee ke nahin the. jab CDOs kii keemten gir gayi to MBIA ne meril par ghate kii ek badi raashi kaa jimmaa thonk diya. meril ne MBIA ke daawey ko vivaadit kaha.
 2009 main rabobank ne 'norma' naam ke ek CDO ko lekar meril ke khilaaf mukadmaa daayar kiya. rabobank ne baad main daawa kiya ki yah meril ke khilaaf yah maamla goldman saichs ke khilaaf SEC ke dhokhadhadi ke aaropon or uske ebaks CDOs se bahut miltaa-julata he. rabobank ne aarope lagaaya ki magnetter capital naam kii ek sanchit nidhi ko apni parisampattiyon ko norma main shaamil karne ke liye chunaa gaya tha or kathith taur par unke khilaaf baaji lagaai, lekin meril ne is tathy ke bare main rabobank ko nahin bataaya. iske bajaay, rabobank ne aarope lagaaya ki meril ne yah kaha tha ki NIR samooh in aastiyon kaa chayan kar rahaa he. jab CDO kii keemten gir gayi, to rabobank ne meril par dhan kii ek badi raashi kaa bhaar daal diya. meril ne rabobank kii daleelon ko khaarij kar diya or ek pravaktaa kaa daawa tha ki "donon maamalon kaa ek-duusare se sambandh nahin tha or aaj ke daawey na keval bebuniyaad hai, balki lagbhag ek saal pehle rabobank kii ore se daayar mukademe main inhen shaamil nahin kiya gaya tha".
 colettericed debt obligeshan ke rup main iske bade va asanchit mortges portpholio kii keemton main giravat se ahm nuksaan hua. meril lynch ke rin dayitvon or alpakaalik rin punarvitt karne kii kshamta ke prati trading bhagidaaron avishvaas kii vajah se antat isaki bikri hui. 14 sitambar 2008 ko bank of america ne ghoshnaa kii ki vah share ke rup main meril lynch ko 38.25 arab dollar main kharidne ke liye baatcheet kar rahaa he. waal street jarnal ne usee din baad main report di ki meril lynch bank of america ko meril lynch ke prayek aam share ke badale bank of america ke 0.8595 sheyaron yaa 50 arab america dollar yaa pratyok share ko 29 dollar kii dar se bik gaya he, lekin iskaa yah bhi matlab hua ki apane sitambar 2007 kii keemat par 61% kii chhot di gai. yah keemat sitambar 2007 kii band keemat ke 70.1% premium yaa meril lynch ke prati share 21 dollar ke book mulya ke 38% premium kaa hissaa thi, lekin iskaa yah bhi matlab hua ki apane sitambar 2007 kii keemat par 61% kii chhot mili. bank of america ke siio kenneth louis bank dwaara lee gai congress kii gavaahi, saath hi sadan kii paryvekshan samiti dwaara jari aantarik email se sanket miltaa he ki bank of america ne dhamkee di thi ki agar bank of america meril lynch kaa adhigrahan nahin karata he to prabandhan or bank of america ke board ko hataa diya jaayegaa, saath hi bank or sangheey niamakon ke bich sambandh ko nuksaan pahonchega.
 march 2009 main yah soochna mili thi ki 2008 main meril lynch ne AIG ke saath apni beemaa vyavastha ke jariye arabon dollar hasil kiye, inamen egg ko sankat se ubaarane ke liye karadaataondvaara pradaan kii gai 6.8 arab dollar kii raashi bhi shaamil thi.
 meril lynch ne in aaropon ke niptaare ke liye orange county california ke saath ek vishaal 400 arab dollar kaa setlement kiya, nike mutabik isane purv county koshadhyaksh robert citroen ko anupyukt or jokhim bharaa nivesh bechaa tha. citroen ko 1.69 arab dollar kaa ghaataa hua, jisase majaboor hokar county ko disambar 1994 main divaaliepan kii arji fil kii. county ne ek darjan yaa adhik pratibhutin companiyon, salaahkaaron or accountenton par mukadmaa daayar kiya, lekin june 1998 main meril ne daayitv ko sweekaar kiye bina vivaad kaa nipataara kar liya. county kareeb 600 arab dollar waapas hasil karne main sakasham hua.
 2002 main, meril lynch par bhraamak anusandhan ke prakaashan ke liye 100 arab dollar kaa jurmaana kiya gaya. neuyork ke atarni general or anya rajkeey niamak pratibhuti niam kon se hue samjhaute ke ek hisse ke rup main meril lynch anusandhan sambandhi khulaase ko or badhaane or nivesh banking se anusandhan ko alag karne par sahamat ho gaya.
 meril lynch ke ek jaan-pahachaane vishleshak henry blodgate ne company ko ek i mail bheja, jisamen unhone sheyaron kaa jo akalan kiya, vah meril dwaara saarvajanik kii gai jaankaree se mail nahin khaataa tha. 2003 main america ke pratibhuti or exange ayog dwaara asainik pratibhutiyon kii dhokhadhadi kaa aarope lagaaya. unhone aaropon ko swikaarne yaa nakaarne kii jahamat uthaaye bina hi maamle kaa nipataara kar liya or baad main aaajeevan pratibhutin udyog se pratibandhit kar diya gaya. unhone jurmaane ke rup main 2 arab dollar or nazaij tareeke se kamai gai raashi ke ek hisse ke rup main 2 arab dollar chukaaye.
 us samay ke siio david komanskai ne kaha, "main...saarvajanik rup se apane graahakon, shairdharakon or apane karmchaariyon se anusandhan ke kshetra main apane peshewar maanakon se kam kaa anupaalan karne ke liye" kshamaa chahta hum.
 2004 main meril ke adhikariyon ko doshi paye jane ke baad ek misaal enran kii jaanch ke silsile main dikhi, jisamen sarkaar ne bainkon or pratibhutiyon fermon adhikariyon par aapraadhik aarope tay kiye, jisase urja ke kshetra kii is badi company ko apane lekhankan main ghotaalaa karne main madad mili. ye maamle 1999 ke aasapaas enron kii ek or nigerian tat par bijli utpaadak kuch baraajon kii bikri ke aasapaas ghoomte the. ye aarope enron antity itti dwaara meril lynch ko 1999 main nigerian urja bairaajon kii bikri se sambandhit the or yah sirf dikhaava tha, jisase enron ko laabh ke bahaane avaidh rup se 12 arab dollar book karne suvidha hue, jabaki vastav main na koi vaastavik bikri hui or na koi vaastavik laabh hua.
 meril ke chaar purv sheersh adhikariyon or do purv madhya str ke enron ke adhikariyon ko shadyantr or dhokhadhadi ke aaropon kaa saamana karnaa padaa. meril ne apane saude main katautee kii, bankeron ko hataa diya or apane dhanchaagat vitt lenden ke bahari nirikshan ke liye sahamat hua. isane america pratibhuti or vinimay ayog dwaara lagaaye gayi dhokhadhadi ke civil mukademe ko bhi galati sweekaar yaa asweekaar kiye bina salata liya.
 26 june 2007 ko america ke samaan rojgaar avasar ayog ne meril lynch ke khilaaf laayaa mukadmaa daayar kiya or aarope lagaaya ki form ne irani rashtriyata or islam dharmarvalambee hone ke kaaran dow maajad bormand ke naagarik adhikaron kii raksha main "laaparvaaheepurn upeksha" barti gai. EEOC ke kanoon suut main kaha gaya he ki company ke sadasyon dwaara jaanboojhkar or dwesh ke saath ulanghan kiye gayi. 20 july 2007 ko meril lynch dwaara ek anya irani karmchaaree se badasluki ke maamle main ek NASD madhyasthata panel ne meril lynch ko ek purv irani karmchaaree fariborj jojaji ko parsi jaateeyata ke kaaran hataane ke kaaran 1600000 dollar bhugtan karne kaa aadesh diya. meril lynch kii karravaayiyon kii vajah se neshnal iranian-american concil or da american -arab- anti dikramination cameti donon kii ore se pratikriyaayein ain.
 apane june 2008 ank main diversity ink ne meril lynch ko purush samalangikon, mahila samalalangikon, ubhayalingiyon or chauthe ling waalon ko kaam par rakhane vaali sheersh 10 companiyon main or kul milakar vividhta ke liye america ke sheersh 7 companiyon main shaamil kiya. 2007 main diversity patrika ne meril lynch ko viklang logon ke liye america main sabase acchhee company number 2 kanvani ghoshit kiya. 5 june 2008 ko meril lynch ne paste indian, middle eastern or north america kaa vyavsaayik network banaaya, taaki vividh prishthbhumi ke karmchaariyon ke liye samarthan jutaya ja sake or unhen atirikt sansaadhan pradaan kiye ja saken. may 2008 main diversity age patrika ne "dievers college graduate" ke liye meril lynch ko number 1 america company ke rup main namit kiya or is tarah isane isane microsoft se pehla sthaan chin liya.
 new jersey kii ek apil adaalat ne 13 agast 2008 ko ek samalangik karmchaaree dwaara daayar bhedbhaav vaale kanuunu ko lekar meril lynch ke khilaaf ek faisla diya. 
 2002 main meril lynch ko fort lee new jersey karyaalay se baahar kii fermon kii anuchit gatividhiyon ke kaaran 10 lakh dollar kaa civil dand bhugatna padaa. teen vittiya salaahkaar or ek chauthe, jo maamle main thodaa kam shariq tha, ne nimnatam 521 mutual fundon main ek client milinium partneron ke 12,457 tradon or kam se kam 40 varshikiyaan ke up nidhi khaaton main 63 mutual fundo kaa nipataara kiya. milinium kii aadhi nidhiyon or nidhi ke up khaaton main laabh hua. un nidhiyon, jinamein milinium ne munafa kamaaya, uski maatra kareeb 60 arab dollar rahi. meril lynch in vittiya salaahkaaron par yathochit nigaraanee rakhane main vifal ho gaya, jinke vipanan samay se mutual fund se kam samay vaala laabh hua or isse lambey samay vaale niveshkon ko nuksaan pahunchaaya.
 meril lynch ne "ek vishesh samay main" bonus ke rup main arabon ke bhugtan kii vyavastha kii. ye 3.6 arab ke kul bonus feads TARP ko ubaarane ke liye mili dhanrashi kii ek tihaai thi. iske atirikt is bonus ke samay ne kai america logon ko naaraaz kar diya he, kyonki ve bank ke samaksh bank of american ke adhigrahan ke liye praadhikrut kar chuke the. haalanki yah ab ek beetaa hua nishkarsh he ki agar BOA ne bachaaya nahin hota, to meril dhwast ho gaya hota. 2008 main meril ko arabon kaa nuksaan hua, phir bhi isane 3.6 arab kaa bhugtan bonus ke rup main kiya.
 meril ke bonus kaa nirdhaaran meril kii muaavja samiti kii 8 disambar 2008 kii baithak main nirdhaarit kiya gaya or yah BOA boa ke shairdharakon dwaara vilay ko manjuuri dene ke ke kuch hi samay baad, magar chauthi timahi ke vittiya parinaamon ke nirdhaaran se pehle tay kii gai thi. yah company ke saamaanya kriyalap se alag dikhaa, kyonki meril ne jis tarah kaa bonus diya tha, vah behatar kaam ke badale diya gaya bonus tha or yah company kii niti ke anusaar, pradarshan ke sabhi chaar timahiyon main dikhe pradarshan ke aadhaar par diya jaataa he va ise janvari yaa baad main bhugtan kiya jane vaala tha. is maamle main, haalanki bonus disambar main chauthi timahi ke pradarshan nirdhaarit karne se pehle hi de diye gayi.
 yah raashi bhi meril ke liye aavantit TARP dhan kii tulana main kaaphi adhik thi. meril ke bonus uske liye aavantit TARP dhan kosh ke 36.2% ke baraabar tha. meril ke karmchaariyon kaa vetan kam se kam 300000 dollar hona chahie tha, jisase vah vaais-president yaa ucch pad ke liye aharta hasil kar saktaa tha.
 jab yah paaya gaya ki do maamalon main landan main vyapaariyon ko unki sthiti kaa uchit moolyankan nahin hua he or isse company ko 461 arab dollar kaa nuksaan hua he to 2009 main bank par 2.75 arab dollar kaa jurmaana kiya gaya tha. yah isliye hua ki meril "acchhee tarah paribhaashit or paardarshee raste" kaa anukaran karne main vifal rahaa or "vyapaariyon kii gatividhi ke nirikshan main naakaami diya or maah ke ant main swatantra keemat satyaapan prakriya aparyaapt thi." iske alaava, "yah paaya gaya ki vyapaaree kii gatividhiyon kii nigaraanee ke sandarbh main bazaar jokhim ke prabhavi tareeke se prabandhan main bhi naakaami hasil hui."
 meril kii yah kehane ke baad aalochana kii gai ki 11 arab dollar se adhik kaa shulk praapt karne baad anglo irish bank kii "aarthik sthiti behatar" ho gai. kuch din baad hi sanstha korashtriyakrut hona tha.
 2008 main, meril lynch ko "deal of da year" se nawaja gaya - 2008 ALB SE asia lau awards main equity market deal of da year awards.
 2008 main ALB china lau awards main meli lynch ko "deal of da year" se nawaja gaya - equity market deal of da year or saath main deal of da year bhi - 2008 ALB honkong laa awards main M&A deal of da year puraskaar se nawaja gaya.
 Late 2000s recession · 2008 G-20 Washington summit · APEC Peru 2008 · 2009 G-20 London Summit · 2009 G-20 Pittsburgh summit · APEC Singapore 2009 · 2010 G-20 Toronto summit · 2010 G-20 Seoul summit
 United States housing market correction · World food price crisis · Energy crisis · Subprime mortgage crisis · Automotive industry crisis · 2008–10 California budget crisis · Future of newspapers · List of entities involved · Effects upon museums · Banking revelations in Ireland · Resurgence of Keynesianism · January 2008 Société Générale trading loss incident · European sovereign debt crisis
 Belgium · Greece · Iceland · Ireland · Latvia · Russia · Spain · Ukraine · 
 Banking Act 2008 · Commercial Paper Funding Facility · Emergency Economic Stabilization Act of 2008 · Troubled Asset Relief Program · Term Asset-Backed Securities Loan Facility · Temporary Liquidity Guarantee Program · 2008 United Kingdom bank rescue package · 2008 East Asian meetings · Obama financial regulatory reform plan of 2009 · Anglo Irish Bank Corporation Act 2009 · 2009 G-20 London Summit · Irish emergency budget, 2009 · National Asset Management Agency · Irish budget, 2010 · Dodd-Frank Wall Street Reform and Consumer Protection Act · Bank stress tests: EU, US
 
 National fiscal policy response to the late 2000s recession · Housing and Economic Recovery Act of 2008 · Economic Stimulus Act of 2008 · 2008 Chinese economic stimulus plan · 2008 European Union stimulus plan · American Recovery and Reinvestment Act of 2009 · Fraud Enforcement and Recovery Act of 2009 · Green New Deal
 New Century Financial Corporation · Woolworths · American Freedom Mortgage · American Home Mortgage · Bernard L. Madoff Investment Securities LLC · Charter Communications · Lehman Brothers · Linens 'n Things · Mervyns · NetBank · Petters Group Worldwide · Terra Securities · Rothstein Rosenfeldt Adler · Sentinel Management Group · Stanford Financial Group · Washington Mutual · Icesave · Kaupthing Singer & Friedlander · Yamato Life · Circuit City · Allco Finance Group · Waterford Wedgwood · Saab Automobile · BearingPoint · Tweeter · Babcock & Brown · Silicon Graphics · Conquest Vacations · General Growth Properties · Chrysler · Thornburg Mortgage · Great Southern Group · General Motors · Eddie Bauer · Nortel · BI-LO · Arena Football League · DSB Bank · CIT Group · Movie Gallery · Air America Radio · Citadel Broadcasting · Midway Games · Uno Chicago Grill · Tribune Company · Sun-Times Media Group · FairPoint Communications · R. H. Donnelley · Sbarro · Borders Group
 Northern Rock · Bear Stearns · IndyMac Federal Bank · Fannie Mae · Freddie Mac · AIG · Bradford & Bingley · Fortis · Glitnir · Hypo Real Estate · Dexia · CL Financial · Landsbanki · Kaupthing · Straumur · ING Group · Citigroup · General Motors · Chrysler · Royal Bank of Scotland Group · Bank of America · Anglo Irish Bank · Parex Bank · Bank of Antigua · ACC Capital Holdings · U.S. Central Credit Union · Bank of Ireland · HBOS · Allied Irish Banks
 Ameriquest Mortgage · Countrywide Financial · Bear Stearns · Alliance & Leicester · Merrill Lynch · Washington Mutual · Derbyshire Building Society · Cheshire Building Society · HBOS · Wachovia · Sovereign Bank · Barnsley Building Society · Scarborough Building Society · National City Corp. · Dunfermline Building Society · Blockbuster Inc.
 Stanford Financial Group  · Fairfield Greenwich Group · UBS · Sean FitzPatrick · Kazutsugi Nami · Nicholas Cosmo · Arthur Nadel · Paul Greenwood · Stephen Walsh · Angelo Mozilo · Barry Tannenbaum · 
 Bernard Madoff  · Satyam Computer Services  · Raj Rajaratnam Marc Stuart Dreier · Norman Hsu · Joseph S. Forte · Du Jun · Scott W. Rothstein · Tom Petters
 Federal Deposit Insurance Corporation · Federal Reserve System · Federal Housing Administration · Federal Housing Finance Agency · Federal Housing Finance Board · Government National Mortgage Association · Office of Federal Housing Enterprise Oversight · Office of Financial Stability · UK Financial Investments Limited · United States Consumer Financial Protection Bureau · Federal Home Loan Banks
 Auction rate securities · Collateralized debt obligations · Collateralized mortgage obligations · Credit default swaps · Mortgage-backed securities · Secondary mortgage market
 Bailout · Bank run · 2009 California college tuition hike protests · Credit crunch · Dot-com bubble · Economic bubble · Financial contagion · Financial crisis · Great Depression · 2008 Greek riots · 2009 Icelandic financial crisis protests · Interbank lending market · Jon Stewart's 2009 criticism of CNBC · Liquidity crisis · Capitalism: A Love Story · 2009 May Day protests · 2010–2011 Greek protests · 2010 French pension reform strikes · 2010 UK student protests · 2010–2011 Middle East and North Africa protests · PIIGS · Tea Party protests · Inside Job · 2011 United States public employee protests
