 ”’bharat ke samraat’”/”’samraji”, ”’ badshaah-e-hin””, ”’ emperor/emprais of india”” vah oopaadhi thi, jo ki antim bhartiya mughal shaasha bahadur_shah_dwitiya evam bharat main british raaj ke shaskaon hetu prayog hoti thi.kabhi bharat ke samraat oopaadhi, bhartiya samraaton, jaise maury vansh ke ashok-mahaan. yaa mughal_badshaah akbar-mahaan ke liye bhi prayog hoti he. vaise unhone kabhi bhi yah oopaadhiyaan apane liye nahin ghoshit kin. 
 haalanki, mughalon ne adhikansh bhartiya upmahadweep par solahavin shatabdi se rajya kiya, parantu unhone keval badshaah kaa khitaab upyog kiya, jiske saath kabhi bhi koi bhugolic naam nahin judaa. 1857 ke bhartiya swatantraaa sangram main, vidrohi sipaahiyon ne dilli kaa niyantran chin liya, evam bahadurshah dwitiya ko badshaah-e-hind ghoshit kiya. is vidroh ko kuchalane ke uparaant, bahadurshah ko pakad kar rangoon, burma 1858 main bheja gaya or is vansh kaa ant hua.
 british east india company dwaara mughal badshaah ko padchyut kar dene ke baad, yah company vighatit ho gayi. iske baad bharat kii samraji kaa pad, maharani_victoria ne 1 may, 1876 se grahan kiya. yah oopaadhi bhartiya upmahadweep ke british adhikrut kshetron evam rakshit kshetron ke british samrajya main aupchaarik samaveshan ke unniis varsh baad srujit kiya gaya. inamen adhikansh vartmaan bharat, pakistan, bangladesh evam burma sammilit the.british pradhan mantri, benjamin disraeli ko is oopaadhi ke srujankarta bataaya jaataa he. ref>History of the Monarchy, Victoria yah oopaadhi, tab srujit kii gayi, jab yah nishchit ho gaya, ki maharani victoria kii putree, rajkumaari victoria hi maharani banengin, kyonki unke pati ne german shahi gaddi sanbhali thi, jise kai baar ekadam galat bhi bataaya gaya, ki ek putree apni maa se behatar oopaadhi le.
 victoria ke maranoparant, uske putr edward_saptam ne gaddi sanbhali or uski oopaadhi thi, bharat ke samraat. yah oopaadhi tab tak chali, jab tak bharat evam pakistan 14 agast/15 agast 1947 kii ardharatri ko united kingdom ke raaj se swatantra nahin ho gayi. yah oopaadhi edward ashtum ke uttaradhikari jorge shashtum dwaara 1948 tak jari rakhi gayi.bhartiya maamalon main hastakshron ke liye, british samraat/samraji R I or the abbreviation Ind. Imp. ke adyaksharon kaa prayog, apane naam se purv karte the. teenon vivaahit samraaton kii patniyaan R. kaa prayog karatin thim. yahi kai tatkaaleen british sikkon par prayog hota tha.jab koi purush shaasha oopaadhi grahan karata tha, tab uski patni queen –emprais prayog karti thi, jo ki maharani victoria se alag swayan shaasha samraji nahin, varan shaasha samraat kii patni maatr thim.
 jorge shashtum ne bharat ke smraat kii oopaadhi, mountbayton ke, evam chakravarti rajagopalacharya ke governor-general kaal ke dauraan bhi rakhi, tab tak, jab ki bharat san 1950 26 janvari main [[ganatantr nahin ho gaya. pakistan 23_march 1956 main ganatantr hua, atev elizabeth_dwitiya pakistan kii samraji chaar varshon tak rahi.
 begum ashraf mahal,begum akhatar mahal,begum zeenat mahal,begum taj mahal 
 
