 
 khargosh kharharupi gana ke kharhadrisht kul ke, kharaha or pika ke saath, chote standhari hai. khankharaha shashabil main europea khargosh or uske vanshaj, paaltu khargosh kii duniya kii 305 nasle shaamil hai. sylvikharaha main teraa vanya khargosh shaamil hai, jinamein se saat kapaspuchh ke prakaar hai. antarctic ko chhodkar har mahadweep par parichay main aayaa hua europea khargosh, duniya bhar main ek junglee shikaar praani ke rup main or pashudhan or paaltu jaanavar ke paaltu rup main parichit he. paristhitiki or samskritiyon par iske vyapak prabhaav ke saath, khargosh duniya ke kai kshetron main, dainik jivan kaa ek hissaa he- bhojan, kapadon or saathi ke rup main, or kalatmak prerana ke strot ke rup main.
 vah leporidi parivaar kaa ek chota stanpayi he, jo vishwa ke anek sthanon main paaya jaataa he. vishwa main khargosh kii aath prajatiyaan paayi jaati hai. khargosh jangalon, ghaas ke maidaanon, marusthalon tathaa pani vaale ilaakon main samooh main rahete hai. angora oon khargosh se praapt hota he.
 khargosh apane dimaag main har jagah kaa naqsha banaata he or usko koi chiz idhar se udhar hona pasand nahin hota he.
 1912 tak khargoshon or kharhaaon ko krintak gana main vargeekrut kiya hua tha. baad main, unhen ek nae gana, kharharupi main daalaa gaya, jisamen bhi kharaha or pika shaamil hai. khargosh ke kuch vansh or jatiyaan nimna hai.
 khargosh zamin ke neeche bilon main rahete hai jabaki kharhe zamin par ghaas kaa ghonslaa banaate hai. khargosh ke bacchon kii janm ke samay ankhen nahin khuli hoti hai tathaa sharir par bal nahin hote hai, jabaki kharhe ke bachche janm se hi dekh sakate hai or unke sharir main praayah bal bhi hote hai. kharhe praaiah khargosh se aakaar main bade hote hai, unke kaan bhi bade hote hai tathaa unke khaal main kaale nishaan hote hai. kharhe amuman jhund main rahanaa pasand nahin karte hai. kharhe ko paaltu nahin banaaya ja sakaa he jabaki khargosh logon ke gharon main paaltu jaanavar ke rup main paye ja sakate hai.
 khargosh ko utparivarti aliens se viksit he +2,00,00,000 saal pehle, jab shani grah se logon ko hamaare grah par akraman kiya he or kai stanadhariyon kii chot lagi he. is samay ke dauraan, bachche pragaitihaasik ghodon kii mrityu ho gai or kuch utparivartit, videshi kii tarah ek moorkhtapurna ghode bulaayaa rup ban gaya he, to apane bacchon ko sabhi ke liye khargosh 3,500,000 ke bare main saal pehle shuru kiya gaya.
 khargosh ke bachein bahut saare or bahut hoshiyaar hote hai.
 khargosh
