 naanaa prakaar ke utak milakar ] ke vibhinn angon kaa nirmaan karte hai. isi prakaar, ek prakaar ke kaary karanevaale vibhinn ang milakar ek ang tantra kaa nirmaan karte hai. kai ang tantra milakar jeev kii rachana karte hai. 
 maanav sharir kaa nirmaan nimnlikhit tantron dwaara hota he : 
  kankal tantra, 
  sandhi tantra, 
  peshiy tantra, 
  rudhir parisancharan tantra, 
  aashay tantra : 
  tantrika tantra, tathaa 
  gyanendriya tantra.
 maanav ] ke gyaan jaise ] kii utpatti, vruddhi, asthiprasu koshika, asthi bhanjak koshika aadi, ke sambandh main kaaphi unnati hui he. asthiyon dwaara maanav evam pashu kii bhinnata kaa gyaan hota he tathaa ] evam vay kaa nishchay kiya ja saktaa he. asthiyon evam upasthi ke dwaara sharir ke dhaanche kaa nirmaan hota he. asthiyaan aakaar evam kaary ke anusaar chaar prakaar kii hoti hai : 
 asthi ke nimna kaary hote hai :
 asthi koshikaon se nirmit utak se asthiyaan banati hai. asthiyon dwaara rudhirakanon kaa nirmaan bhi hota he. hamaare sharir main kul milakar 206 asthiyaan hoti hai, jo is prakaar hai : ] main 29 asthiyaan, ridh main 26 asthiyaan - 33 kasheruk, inamen se kram 5 kasheruk se milakar tathaa kakisks 4 kasheruk se milakar banataa he. yadi inhen 1-1 mana jaae, to kul asthiyaan 26 hi hongi, vaksh tathaa parshukaaon, main 25 asthiyaan, bahu aadi main 64, ad: shakha main 62 asthiyaan, haloid asthi 1 tathaa shrot asthika 6. lambii nalikaakaar asthiyon main majja hoti he, jo rudhir kan banaati he. axkiran se dekhne par asthiyaan apaardarshak hoti hai.
 do yaa adhik asthiyon ke jod ko ] kehete hai. isamen snaayu sahaayak hote hai. sandhiyaan kai prakaar kii hoti hai. geet ke anusaar inke bhed nimnlikhit hai :
 akruti ke anusaar sandhiyon kaa vargeekaran nimnlikhit he : 
 tautav sandhi - iske udhaaharan kapaal sandhiyaan, daant ke ulukhal tathaa janghikantar sandhi .
 upasthi sandhi - yah do prakaar kii hoti he. isamen alpagati hoti he, jaise bhagasthi sandhi.
 snehak sandhi - iske antargat praaia: sharir kii samast sandhiyaan aati hai. is prakaar kii sandhiyaan vibhinn gatiyon ke anusaar anek virgon main vibhajit kii ja sakati hai.
 sandhiyon ke upar se peshiyaan guzarati hai tathaa unhen gati pradaan karti hai. sandhiyon kii apni rudhir vahikaaye hoti hai. sandhiyon kaa vilgana chot lagane se hota he. ise sandhibhransh kehete hai. sandhiyon kii snaayu par aghat hone ko moch kehete hai.
 peshiyon kaa nirmaan kai peshi tantuon ke milane se hota he. ye peshitantu peshiutak se banate hai. peshiyaan rachana evam kaary ke anusaar teen prakaar kii hoti hai : 
 aichhik peshiyaan, asthiyon par sanlagn hoti hai tathaa sandhiyon par gati pradaan karti he. peshiyaan naanaa prakaar kii hoti hai tathaa condra yaa vitan banaati hai. tantrika tantra ke dwaara ye kaary ke liye prerit kii jaati hai. peshiyon kaa poshan rudhirvahikaaon ke dwaara hota he. sharir main praaia: 500 peshiyaan hoti hai. ye sharir ko sundar, sudaul, kaaryshil banaati hai. inkaa gun sankuchan evam prasar karnaa he. kaaryon ke anusaar inke namakaran kiye gaye hai. sharir ke vibhinn kaary peshiyon dwaara hote hai. kuch peshi samooh ek duusare ke viruddh bhi kaary karte hai jaise ek peshi samooh haath ko upar uthaata he, to doosraa peshi samooh haath ko neeche karata he, arthath ek samooh sankuchit hota he, to doosraa vistrut hota he.
 peshiyaan sadaiv sphurtimay rahati hai. mrit vyakti main peshi ras ke jamane se peshiyaan kadi ho jaati hai. mansavardhak padaarth khaane se, uchit vyaayaam se, ye shaktishaalee hoti hai. karyrat hone par inamen thakaavat aati he tathaa aaraam evam poshan se pun: saamaanya ho jaati hai.
 is tantra main hriday, iske do alind, do nilay, unka kaary, phupfus main rudhir shodhan tathaa prayek angon ko shuddh rudhir le janevaali dhamniyaan evam hriday main ashuddh rudhir ko waapas laanevaali shirayen rahati hai.
 rudhir parisancharan teen chakron main vibhakt kiya ja saktaa he : 
 phupfus evam vrikk main janevaali dhamniyaan ashuddh rudhir le jaati hai tathaa vahaan se shuddh kiya hua rudhir waapas shiraaon se hriday ko waapas aata he. sharir main dhamniyon kaa jaal hota he tathaa unki shakhaayen evam prashakhaayen ek duusare se mil jaati hai, jisase ek ke katane par dusron se ang ko rudhir pahunchaaya jaataa he. mastishk kii tathaa hriday kii dhamniyaan ant dhamniyaan kehalaati hai, kyonki inaki shakhaayen aapas main sangam nahin karatin.
 garbh ke rudhir parivahan tathaa garbhavastha ke pashchaat ke rudhir parivahan main antar hota he. garbh main rudhir kaa shodhan phupfus dwaara nahin hota. isi tantra main las vahiniyon kaa varnan bhi kiya jaataa he. lasaparv sharir ke rakshak hote hai. shoth, upsarg tathaa aghat hone par ye phool jate hai.
 rudhir main plasma, laal rudhir koshikaaye, shwet rudhir koshikaaye aadi rahati hai. maanav ke ek ghan mimi. rudhir main 50,00,000 laal rudhir koshikaaye tathaa 6,000 se 9,000 tak shwet rudhir koshikaaye rahati hai. sharir main rudhir nahin jamata, par sharir se baahar nikalate hi rudhir jamane lagata he. 
 urdhv evam ad: mahashiraayen samast sharir ke rudhir ko hriday ke dakshin main alind main laati hai, jahaan se rudhir dakshini nilay main jaataa he. nilay se rudhir hriday ke spandan ke kaaran phupfusiya dhamni dwaara phupfus main shodhan ke liye jaataa he tathaa shuddh hone ke baad vah phupfusiya shiraaon dwaara baayein alind main aata he. baayein alind ke sankuchan ke kaaran rudhir baayein nilay main jaataa he, jahaan se mahadhamani evam uski shakhaon dwaara samast sharir main jaataa he. shiraaon main ashuddh rudhir or dhamniyon main shuddh rudhir rahata he, par phupfusiya dhamni evam vrikk dhamni iskaa apwaad he. hriday kaa spandan ek minute main 72 baar hota he. hriday hridayaavaran se aavruth rahata he. alind tathaa nilay ke madhya kapaat rahete hai, jo rudhir ko vipareet disha main jane se rokte hai.
 iske antargat nimnlikhit aashay aate hai :
 is tantra main shwasochvas kriya main kaam karanevaale samast angon kii rachana kaa varnan aata he. isamen nasa, kanth, swaryantr, shwaasanlee, shwasanika phupfus, phupfusaavaran tathaa un peshiyon kaa, jo shwasochvas kriya karaati hai, varnan miltaa he. is tantra dwaara rudhir kaa shodhan hota he. manushya ek minute main 16-20 baar shwaas letaa he.
 is tantra main ve sab ang sammilit hai, jo bhojan ke pachan, avasorana, chayopachay se sambandhit hai, jaise oshth, daant, jihva, kanth, annanalika, amashay, pakvashay, laghu, antra, brihat, antra, malashay, yakrut agnyashay tathaa lalagranthiyaan. ann nalika 10 inch lambii hoti he tathaa visheshat: vaksh guha main rahati he. antra kii lambaai 20 foot hoti he. pakvashay angreji ke si ke aakaar kaa, agnyashay ke chaaron ore, 10 inch lanbaa hota he. yakrut udar guha main upree tathaa dahini ore rahata he. iskaa bhaar kilogram he tathaa yah khandon main vibhajit rahata he. iske paas main pittashay hota he. yakrut main pitt kaa nirmaan hota he. udar guha ke ye sab ang peritoyim kala se aavruth rahete hai. is kala ke do bhaag hote hai : ek vah jo guhabhithti par laga rahata he, doosraa aashyon par sanlagn rahata he. yah kala phupfusaavaran tathaa mastishkaavaran ke samaan hi he. peritonium kala kii guha, iske do staron ke madhya main hoti he, jisamen jal kaa patala str hota he, parantu striyon main dimvahini guha, garbhashay guha tathaa yoni-guha dwaara yah bahya vaataavaran main khulti he. is peritonium kala kii paraton ke dwaara aashay udar guha main latake rahete hai.
 in tantron kaa varnan nimnlikhit he :
 mutrashay, mutranli, prostategranthi tathaa inaki rudhir vahiniyaan aadi is tantra ke antargat hai. vrikk ke do gole kati kasheruk ke donon ore rahete hai. ye rudhir se mutr ko pruthak karte hai. yah mutr, gaviniyon dwaara mutralay main ekatrit hota he tathaa vahaan se maanav ke icchaanusaar se baahar nikalataa he. gavaniyon kii lambaai 10 inch hoti he. mutrashay bhagasthi ke peeche shroni guha main rahata he tathaa mutr ke matraanusaar aakaar main failata jaataa he. purushon main mutr nalee kii lambaai 7 inch tathaa striyon main mutr nalee kii lambaai 1 inch hoti hai.
 purushon evam striyo	 main janan tantra ke bhinn bhinn ang he. purush ke andkosh main do and granthiyaan rahati hai. yahan par shukranu kaa nirmaan hota he. ye shukranu shuukravaahiniyon dwaara shroniguha sthit shukrashyon main le jaae jate hai. jahaan shukrashay drav inamen mil jaataa he. donon shukrashay mutranli ke purastha bhaag main khulte hai. maithun dwaara purush apane shukr kaa tyaag mutranli dwaara karata he. striyon main bhagasthi tathaa mutrashay ke peeche sthit udhrv, lanbaa garbhashay sthit he. shroni guha main donon ore baadaam ke samaan do granthiyaan rahati hai, jinhen dimb granthiyaan kehete hai. inamen graphian putica se dimb kaa nirmaan hota he. dimb prati maas dimb vahiniyon dwaara grahan kiya jaataa he or vahaan shukranu dwaara prafalit hone par garbhashay main avasthit hokar, vruddhi praapt karata he, athwa prati maas garbhashay antakanla ke tuutakar nikalne se honevaale masik rudhirsraav ke saath, yah aprafalit dimb baahar phenk diya jaataa he.
 isko do virgon main vibhajit kar sakate hai : 
 kendriya tantrika tantra ko mastishk meru tantrika tantra bhi kehete hai. iske antargat agr mastishk, madhyamastishk, pasch mastishk, anumastishk, pouns, chetak, merushirsh, meru evam mastishkeey tantrikaon ke 12 jode tathaa meru tantrikaon ke 31 jode hote hai.
 mastishk caroti guha main rahata he tathaa teen kalaon se, jinhen tantrikas kehete hai aavruth rahata he. bhitari do kalaon ke madhya main ek taral rahata he, jo merudrav kehalaata he. yah taral mastishk ke bheetar pai janevaali guhaaon main tathaa meru kii nalika main bhi rahata he. meru kasheruk nalika main sthit rahata he tathaa mastishkavaranon se aavruth rahata he. yah taral in angon ko poshan detaa he, inaki raksha karata he tathaa malon kaa visarjan karata he.
 mastishk main baahar kii ore dhoosar bhaag tathaa andar kii ore shwet bhaag rahata he tathaa thik isse ulta meru main rahata he. mastishk kaa dhoosar bhaag sitaaon ke dwaara kai silavaton se yukt rahata he. is dhoosar bhaag main hi tantrika koshikaaye rahati hai tathaa shwet bhaag sanyojak utak kaa hota he. tantrikas do prakaar kii hoti hai : prerak tathaa samvedi .
 mastishk ke baarah tantrika jodon ke naam nimnlikhit hai: ghran tantrika, 
  drushti tantrika, 
  akshiprerak tantrika, 
  chakrak tantrika, 
  trik tantrika, 
  udvivartanee tantrika, 
  aanan tantrika, 
  shravan tantrika, 
  jihva kanthika tantrika, 
  vegas tantrika, 
  meru sahayika tantrika tathaa 
  adhojihvak tantrika. 
 mastishk evam meru ke dhoosar bhaag main hi sangya centre evam niyantran centre rahete hai. meru main samvedi tathaa cheshtaavah tantrika mul rahete hai.
 agr mastishk do golardhon main vibhajit rahata he tathaa iske bheetar do guhaayen rahati hai jinhen pashrviya nilay kehete hai. samvedi tantrikas sharir kii samast samvednaaon ko mastishk main pahunchaakar anubhuti detii hai tathaa cheshtaavah tantrikas vahaan se ajna lekar angon se kaary karaati hai. kendriya tantrikas vishesh kaaryon ke liye hoti hai. in sab tantrikaon ke ad: tathaa udhrv centre rahete hai. jab kuch kriyaayein ad: centre kar dete hai tathaa pasch udhrv kendron ko gyaan praapt hota he, tab aisi kriyaaon ko prativarti kriyaayein kehete hai. ye kiyaayein meru se nikalanevaali tantrikaon tathaa meru kendron se hoti hai. mastishk kaa bhaar 40 ounce hota he. mastishk kii dhamniyaan ant: dhamniyaan hoti hai, at: inamen avrodh hone par, yaa inke fat jane par sambandhit bhaag ko poshan milanaa band ho jaataa he, jiske kaaran vah centre kaary nahin karata, at: us centre se niyantrit kriyaayein avaruddh ho jaati hai. ise hi pakshaaghaat kehete hai.
 yah swechha se kaary karata hai. isamen ek duusare ke viruddh kaary karanevaali anukanpi tathaa sahanukanpi, do prakaar kii tantrikas rahati hai. sharir ke anek kaary, jaise rudhirparisancharan par niyantran, hridaygati par niyantran aadi swatantra tantrika se hote hai. anukanpi shrunkhlaa caroti guha se shroni guha tak kasheruk dand ke donon ore rahati he tathaa isamen kai gucchhikaaye rahati hai.
 inkaa varnan nimnlikhit he :
  ghranendriya - iskaa ang nasa he. iske dwaara gandh kaa gyaan hota he. nasa chat se ghran tantrika gandh ke gyaan ko mastishk main le jaati he.
  swadendriya - jihva par ke swadankur iskaa ang hote hai, jo vibhinn prakaar ke swaadon ko bhinn bhinn sthanon se grahan karte hai.
  drushtindriya - iskaa mukhya ang netra he. netra golak photo camera ke samaan he. yah shwet patal, madhya patal, tathaa ant patal se nirmit he. isamen retina hi drushtindriya kaa kaam karata he. netragolak chhidr, yaa tara, se prakaash bheetar jaataa he. tara par iris rahata he, jo taare kaa sankoch or prasar karaata he. yah prakaash agr kaksh ke taral, lens tathaa pasch kaksh ke taral se hokar retina par padataa he, jahaan se drushti naadiyaan is gyaan ko agr mastishk kii anukpaal pali ko le jaati hai. retina tantrika tantra kaa hi bhaag he. sabase baahar netra main cornea tathaa usapar ek kala rahati he. netra ke paas hi akshiguha main ashrugranthi evam ashruthali rahati he. netra ke paas hi akshiguha main ashrugranthi evam ashruthali rahati hai. ashru ashruthali main ikattha rahata he.
  shravanendriya - iskaa ang karn he. karn teen vibhaagon main vibhakt he : bahya, madhya evam ant. bahyakarna ke aantarik chor par sthit shravan patal par shabd ke kampan, dhwani lahariyon ke rup main hote hai, jinhen madhya karn kii teen asthiyaan, malius, incus tathaa stepis grahan karti hai tathaa antakarna ke karnavart kii ore bhejti hai. karnawart main taral rahata he tathaa shravan tantrikaon dwaara dhwani kaa grahan kar agr mastishk kii shankhapali main shravan kaa kaary hota he. karn shankhaasthi main sthit he. antakarna main sthit ardhavritakar nalikaay santulan kaa kaam karti hai.
  sparshondriya - iske antargat twachaa aati he. twachaa se hi garmi thandhak, mriduta, kathorta, pidaa, sparsh aadi kaa gyaan hota he. twachaa ke do bhaag hote hai : bahya twachaa tathaa antastvachaa. talue or hatheli main twachaa kii motaai mukh kii twachaa kii motaai se 10 guni hoti he. twachaa sharir ko baahar se aavrutt kar raksha evam malvisarjan bhi karti he. twachaa main ek str ranjak kanon kaa bhi hota he. twachaa main romakup tathaa swead granthiyaan bhi hoti hai. twachaa taap kaa niyantran bhi karti he. isi tarah twachaa main avasorana kaa kaary bhi hota he. twachaa main nakh shayya bhi hoti he.
 iske antargat shukranu, dimb unka nirmaan, sammilan, garbhashay main sthiti, poshan, jaraayu, aparaa kaa nirmaan, bhrun kii saptahik evam masik vruddhi, bhrun ke bhinn bhinn angon pratyangon, sansthaanon kaa nirmaan tathaa yamal ke nirmaan kaa sampurna vishay aata he. aajkal is sambandh main gyaan kii abhivruddhi bahut ho gai he, at: yah ab ek bhinn shaastra hi mana jane laga he. iske adhyayan ke antargat anuvanshiki, praayogic bhrun vigyaan tathaa rasinic bhrun vigyaan bhi aata he. janmajaat vikrutiyon kaa adhyayan bhi iske antargat aata he. sharir ke mukhya ang hai : shir, greeva, vaksh, udar, haath or pair hote hai. sharir kii guhaayen hai : 
 vakshguha or udarguha mahaprachira peshi dwaara vilag kii jaati hai. udar guha main vaastavik udarguha tathaa shroni guha donon kaa samavesh hota he.
 inke antargat piyush granthi, thyroid, parathyroid, thimus, adhivrikk, pancrius, and granthi, athwa dimb granthi, tathaa pinial granthi aati hai. piyush granthi in sabaki nideshak or sanchaalak he. yah shiroguha main apane khaat main mastishk ke ad rahati he. iske kai srav hai, jo bhinn bhinn kaary karte hai. thyroid, parathyroid greeva main saamne kii ore sthit hai. thimus hriday ke saamne yuvavastha tak rahati he. adhivrikk granthi vrikk ke upar rahati he. pancrius main sthit lengereham ke dweep vastut: ant:sravi granthiyaan hai. yah grahani ke ghere main udar guha ke pashchbhaag main rahete hai. purush main and granthi andkosh main tathaa striyon main dimb granthi shroni guha main rahati he. piniyal granthi mastishk main rahati he.
