 sahir ludhiaanvi ek prasiddh shaayar tathaa geetkaar the. inkaa janm ludhiana main hua tha or lahore tathaa bombai inaki karmbhumi rahi.
 sahir ludhiaanvi kaa asli naam abdul hayi sahir he. unka janm 8 march 1921 main ludhiana ke ek jagirdaar gharaane main hua tha. haalanki inke pita bahut dhani the par mata-pita main algaav hone ke kaaran unhen mata ke saath rahanaa padaa or garibi main guzar karnaa padaa. sahir kii shiksha ludhiana ke khalsa hai skool main hui. san 1939 main jab ve government kalege ke vidhyaarthee the amrutha preetam se unka prem hua jo ki asafal rahaa. cholez ke dinon main ve apane sheron ke liye mashhoor ho gaye the or amrutha inaki prashansak bani. lekin amrutha ke gharavaalon ko ye raas nahin aayaa kyonki ek to sahir muslim the or duusare garib. baad main amrutha ke pita ke kehane par unhen kalege se nikaal diya gaya. jeevika chalaane ke liye unhone tarah tarah kii choti-moti naukariyaan kin.
 san 1943 main sahir lahore aa gayi or usee varsh unhone apni pehali kavita sangrah talkhiyaan chhapavayi. ' talkhiyaan ' ke prakaashan ke baad se hi unhen khyaati praapt hone lag gai. san 1945 main ve prasiddh urdu patr adab-e-latif or shaahakaar ke sampadak bane. baad main ve dwaimasik patrika savera ke bhi sampadak bane or is patrika main unki kisi rachana ko sarkaar ke viruddh samajhe jane ke kaaran pakistan sarkaar ne unke khilaaf warrant jari kar diya. unke vichaar samyavaadee the. san 1949 main ve dilli aa gayi. kuch dinon dilli main rahakar ve bombai aa gayi jahaan par va urdu patrika shahrah or pritaldi ke sampadak bane.
 film aazaadee kii raah par ke liye unhone pehali baar geet likhe kintu prasiddhi unhen film noujvaan, jiske sangeetkaar sachindev burman the, ke liye likhe geeton se mili. film noujvaan kaa gaanaa thandi hawaayen laharaa ke aayen ..... bahut lokapriy hua or aaj tak he. baad main sahir ludhiaanvi ne baaji, pyaasa, phir subah hogi, kabhi kabhi jaise lokapriy filmon ke liye geet likhe. sachindev burman ke alaava en. datta, shankar jaykishan, khayyam aadi sangeetkaaron ne unke geeton kii dhune banaai hai.
 59 varsh kii avasthaa main 25 oktober 1980 ko dil kaa daura padane se sahir ludhiaanvi kaa nidhan ho gaya.
 unke bare main kaha jaataa he ki unhone jitna dhyaan auron par diya utana khud par nahin. ve ek naastik the tathaa unhone aazaadee ke baad apane kai hindu tathaa sikh mitron kii kami mahasoos kii jo lahore main the. unako jivan main do prem asafalataa mili - pehla college ke dinon main amrutha preetam ke saath jab amrutha ke gharavaalon ne unki shaadi na karne kaa faisla ye sochakar liya ki sahir ek to muslim hai duusare garib or duusari sudhaa malhotra se. ve aaajeevan avivaahit rahe tathaa unsath varsh kii umr main unka nidhan ho gaya.unke jivan kii talkhiyaan inke likhe sheron main jhalkati he. parchhaaiyaan naamak kavita main unhone apane garib premi ke jivan kii taraddud kaa chithran kiya he -
 main phool taak rahaa hoon tumhaare juude main
 tumhaari aankh mussarat se jhukati jaati he
 na jane aaj main kya baat kehane vaala hoon
 zabaan khushk he awaz rukati jaati he
 tasavvuraat kii parachhaaiyaan ubhartee hai
 mere gale main tumhaari gudaz bahen hai
 tumhaare hothon pe mere labon ke saaye hai
 mujhe yakin he ki ham ab kabhi na bichhadenge
 tumhen gumaan he ki ham milke bhi paraaye hai.
 tasavvuraat kii parachhaaiyaan ubhartee hai
 mere palang pe bikhri hui kitabon ko,
 adaae-ajzo-karam se uth rahi ho tum
 suhaag-raat jo dholak pe gaaye jate hai,
 dabe suron main vahi geet ga rahi ho tum
 tasavvuraat kii parachhaaiyaan ubhartee hai
 ve lamahe kitne dilkash the ve ghadiyaan kitni pyaari thim,
 ve sehre kitne najuk the ve ladiyaan kitni pyaari thim
 basti ko har-ek shaadaab gali, ruwabon kaa jazira thi goyaa
 har mauje-nafas, har mauje sabaa, nagmon kaa zakhira thi goyaa
 nagah lahakate kheton se taapon kii sadaayen aane lageen
 barood kii bojhal bu lekar pachcham se hawaayen aane lageen
 tamir ke roshan chehre par takhrib kaa badal fail gaya
 har gaanv main vahshat naach uthi, har shahar main jangal fail gaya
 magarib ke muhazzab mulkon se kuch khaaki vardi-posh aaye
 ithlaate hue magarur aaye, laharaate hue madahosh aaye
 khamosh zameen ke seene main, khemon kii tanaaben gadane lageen
 makkhan-si mulaayam rahon par booton kii kharaashen padane lageen
 phujon ke bhayanak band tale charkhon kii sadaayen dub gayi
 jipon kii sulagati dhul tale phulon kii qabaayen dub gayi
 insaan kii keemat girane lagi, ajanas ke bhaao chadhane lage
 chaoupal kii raunak ghatane lagi, bharti ke dafaatar badhane lage
 basti ke sajile shokh javaan, ban-ban ke sipaahi jane lage
 jis raah se kam hi laut sake us raah pe raahi jane lage
 
 hindi filmon ke liye likhe unke gaanon main bhi unka vyaktitv jhalkata he. unke geeton main sanjidagi kuch is kadar jhalkati he jaise ye unke jivan se judi hon. unhen yadhyapi sharaab kii aadat pad gai thi par unhen sharaab ke prashansak geetkaaron main nahin gina jaataa he. iske bajaay unka naam jivan ke vishaad, prem main atmikta kii jagah bhautikta tathaa siyaasi khelon kii vahshat ke geetkaar or shaayaron main shumaar he.
 sahir ve pehle geetkaar the jinhen apane gaanon ke liye roylty milti thi. unke prayaas ke baavjood hi sambhav ho paaya ki akashwani par gaanon ke prasaaran ke samay gayak tathaa sangeetkaar ke atirikt geetkaaron kaa bhi ullekh kiya jaataa tha. isse pehle tak gaanon ke prasaaran samay sirf gayak tathaa sangeetkaar kaa naam hi udghoshit hota tha.
