 kathmandu, nepal kii rajdhani he. yah nagar, samudratal se 1300 meter kii oonchai par sthit hai, or 50.8 varg kimi main failaa hua hai. kathmandu nepal kaa sabase bada shahar he, jahaan paryatak kaa sabase zyada aagaman hota hai. chaar ore se pahadiyon se ghira kathmandu upatyaka ke pashchimi kshetra main avasthit yah nagar, unesco kii vishwa dharoharon main shaamil hai. yahan kii rangeen samskruti or paramparaon ke alaava vishisht style main bane shandaar ghar sailaaniyon ko aakarshik karte hai. yahan ke vishwaprasiddh mandir, puri duniya main apni alag pahchaan rakhte hai. saath hi yahaan ke pracheen bazaaron kii raunak bhi dekhte hi banati he.
 kathmandu shabd sanskrit shabd kashthamandap kaa apbhransh he. kashthamandap is nagar ke madhya main avasthit ek gorakhanathji kaa mandir or pracheen samay main yatruon kaa vishramsthal he. yah bhawan ek hi vriksh kaa kashtha prayojan karke banaaya gaya tha. is vaibhavshaalee bhawan ke naam se is nagar kaa namaakaran kiya gaya. aisa vishwaas he ki is nagar kaa madhyakaalin naam kantipur is nagar ke kanti or vaibhav ke liye rakhaa gaya tha. is nagar kaa nepalbhasha kaa naam yen he. yah naam pracheen nepalbhasha kaa nen kaa apbhransh he. yah naam kaa uttpatti kiraant kaal me huwa tha.
 kathmandu ke sabase pracheen sabhyataa kaa aitihaasik pramaan nahi he, parantu is ke bare main vibhinn dharmik pustak evam vanshavaliyon me likhaa huwa he. swayambhu puraana anusaar kathmandu upatyaka ek vishaal talab tha. mahachin ke bodhisattva manjushri ne is talab ke dakshini bhaag main avasthit kakshapaal parvat or guhyeshwari kshetra main apane chandrahraas khadg se prahaar karke is talab ke pani ko nikaal diya. bhugolvid bhi yah tathy maanate he ki kathmadon pehle ek talab tha. manjushri ne dharm rakshit rajya sthapana karne ke liye ek manjupatan nagar kaa sthapana kiya or dharmakar ko is naye rajya kaa raja banaakar china laute. 
 gopal vanshavali anusaar gopal vansh ke log is sthaan main bhagwaan shrikrishna ke anuyaayi ke rup main gaay charaate hue is sthaan par pahunche or yaha bas gaye.
 puratathvik khudaai se mili jaankaree anusaar kathmandu madhya himali kshetra ke pracheenatam basti main se ek he. vibhinn khudaai se 167 ipu se lekar 1 isn kaa eent kathmandu or is ke aasapaas ke kshetra main mila he. 
 kiraantkaal ke kathmandu kaa zyada nishchit avshesh uplabdh nahin he. 
 lichhavi vansh ke raja gunkam dev ke samay se pehle kathmandu main dakshin main dakshin kolligram or uttar main yambu /kolligram naamak do alag alag basti the. yah do basti ek khadg aakaar ke uthaa hua jamin par avasthit tha jis ke teen taraf nadi yaa jal the or ek taraf cliff ke niche jangal tha. samrik drushtikon se yah jagah nagar banane ke liye upyukt tha. atah, gunakamdev nen in do bastiyon ke bich main vishnumati nadi ke kinare kantipur nagar sthapana kiya. yah nagar ke charon taraf khadg aakaar main ashtamatrika vaa ajimayukta shaktipithon kaa sthapana kiya, jo abhi bhi shaktipithon ke rup main pujit he. nepal ke pahariyon ke bich kantipur jaisaa surakshit nagar ke sthapana se bharat or china-tibet ke bich me vyapaar sahaj ho saktaa tha. atah, gunakamdev nen is nagar main vyapaarik suvidha ke hetu chakrakaar main vyapaarik kshetra sthapana kiya.
 aisa mana jaataa he ki nepal sambat ke ek maah yenla or us maah ke purnima main manaaya janevaala yenya punhi vaa indra jatra kantipur ke sthapana ke uplakshya par gunakamdev nen manaanaa shuru kiya tha. is maah main dakshin kolligram kaa lakhejatra uttar main or kolligram kaa pulukisi nrity dakshin main nachaaya jaataa he. 
 san 1200 se san 1768 tak is nagar main mall rajaon kaa raaj rahaa. mallakaal main yah nagar nepali mall ganraajyoun me se ek kantipur rajya kaa rajdhani rahaa. is kaal main yah nagar main kala kaa bahut vikaas or vistaar hua. yah nagar ke zyada mandir, chaityas aadi isi kaal main nirmaan hua tha. is kaal main is nagar main dharmik sahishnutaa, tantra vidya, vaastu, arthtantr aadi kaa vikaas evam vistaar hua. is kaal main kantipur lagaayat ke nepali mall ganraajya main rahane vaale vibhinn nashl, dharm, jati aadi ke logon nen ek sangathit rajya kaa rup liya or is rajya main rahane vaale logon ko nepami, neva vaa nepali kaha gaya. 
 san 1760 ke dashak main kathmandu me aae hue chrischian padri nen us samay main kathmandu main 18,000 honeka jikar kiya he.
 gorkha ke raja prithvi narayan shah ne 1768 main mall ganraajya kaa anty kar gorkhali nepal rajya kaa sthapana kiya. gorkhalidvara kantipur nagar ke vijay ke saath hi kantipur nagar vaa kathmandu gorkhali nepal kaa rajdhani ban gaya. shah ke hukum main ranaon ke samay main is nagar main rajaprasaad tathaa mahal nirmaan main nepali vaastu kaa prayojan chhodkar mughal evam paashchaatya vaastu kaa anusharan shuru hua. ranaon ke samay main bana singh darbar ek vishwaprasiddh darbar he jisame abhi nepal ke pradhanmantri lagaayat praayah mantralay, sarvocch adaalat aadi avasthit he. san 1934 kaa mahabukamp nen nagar ke praayah kshetra ko dhwast kar diya. parantu, is bukamp ke baad yah nagar pehle ke hi swaroop main phir banaaya gaya. bukamp ke baad nagar main new road naamak maarg banaaya gaya jahaan belayati style main ghar, park, doka, cinemaghar aadi kaa nirmaan kiya gaya. 1950 main is shahar kii simaaen videshi paryatakon ke liye kholi gayi thim. tab se aaj tak sailaaniyon ke yahaan aane kaa silsilaa jari he.
 kathmandu 1,300 metre kii oonchai par avasthit he. is nagar ke seemaa is prakaar he-
 yah nagar se aath nadi bahati he. yah nagar kaa mausam temperat he or is nagar main chaar ritu hote he. is nag kaa tapakram 1 degree celsius se 35 degree celsius tak hota he. yah nagar kaa vaarshik vrishti 1,407 mimi he jis me se zyaadaatar june se agast tak hota he.
 san 2001 ke janaganana anusaar kathmandu mahanagar main 235,387 ghar he. kathmandu mahanagar adhikari anusaar is nagar main kareeb 1,081,845 log rahete he. is nagar ke teen pramukh jatiyaan nevaar, khas brahman or khas kshetreey he. is nagar kaa pramukh bhashaa nepali va nepal bhashaa he. is nagar ke pramukh dharm hindu dharm or buddha dharm he.
 kathmandu nepal kaa pramukh vyapaarik centre he. kathmandu aitihaasik kaal se hi ek vyapaarik nagar ke rup main sthapit he. aitihaasik kaal se hi kathmandu tibet-china va bharat se vyapaar karata aa rahaa he. atah, vyapaar is nagar kaa ek pramukh hissaa he. 
 yah nagar kaa vaarshik aarthik output ne ru 170 billian se zyada he. is nagar kaa 21% arth aayaat-niryaat par nirbhar he. Manufacturing se nagar kaa 19% arth arjit he. kathmandu kapadey va uni galancha kaa nirmaataa evam niryaatkarta he. anya aarthik strot main krishi, shiksha, yatayaat, va hotel evam resturaan pramukh he.
 nagar ke arthtantr main paryaton kaa bada prabhaav he. nepal ke zyada paryatak kathmandu ke tribhuvan intaraashtri vimaansthal se nepal aate he. kathmandu main paryatkaun ke ghumne, dekhne evam vastu kharidne ke liye paryaton udyog dwaara vibhinn suvidha uplabdh he.
 yahan mahanagar kaa pramukh mahayor hota he. mahayor janata dwaara 5 varsh ke liye nirvaachit hote he. mahayor ke saath-saath ek up-mahayor bhi nirvaachit hote he. saath hi me prayek ward main ek ward adhyaksh or 5 ward sadsy nirvaachit hote he. mahanagar ke ghoshnaa ke pashchaat yah nagar main nimna likhit vyakti meyar ho chuke he-
 yah mahanagarapalika prashasan ke nimitt 5 vibhaag main vibhakt kiya gaya he, jo is prakaar he
 is vibhaag main ward 1, 5, 11, 31, 32 or 33 avasthit he. is vibhaag ke mukhya sthaan is prakaar he-
 is vibhaag main ward 6, 7, 8, 9, 10, 34 or 35 avasthit he. is vibhaag ke mukhya sthaan is prakaar he-
 is vibhaag main ward 2, 3, 4, 16, 29 avasthit he.
 yah vibhaag kathmandu nagar kaa sabase zyada janaghantva yukt sthaan he. is nagar kaa zyaadaatar pracheen aitihaasik, dharmik evam saanskrithik smarak yahi sthaan par avasthit he. is sthaan main avasthit smarak is prakaar he-
 is vibhaag main ward 13, 14 or 15 avasthit he.
 pashupatinath nepal main hinduon kaa sabase pavitra tirthasthan he. ise varanasi kaa chota rup kaha ja saktaa he. yahaan par mandiron kii lambii shrinkhalaa, shmashaan ghat, dharmik snaan or saadhuon kii toliyaan dekh sakate hai. bhagwaan shiv ko samarpit pashupatinath mandir baagmati nadi ke kinar bana he. jis tarah bharat main ganga nadi ko shraddhaswaroop mana jaataa he, usee prakaar nepal main baagmati ko pavitra mana jaataa he. is mandir ko bhagwaan shiv kaa ek ghar mana jaataa he. prativarsh hajaaron shraddhalu yahaan darshanon ke liye aate hai.
 apni saadagi ke baavjood yah mandir kathmandu main bhagwaan ganesh kaa mukhya mandir he. yah kshtmandap ke peeche sthit he. yahaan hone vaale dharmik anushthan rajbhishek samaaroh kaa mahatvapurn hissaa hai is mandir ke baar main mana jaataa he ki isaki sthapana gundakam dev ne 10veen shatabdi main kii thi. lekin iskaa vartmaan dhaancha 19veen shatabdi ke madhya main bana he. ganesh ji kii pashaan pratimaa ashok ke vriksh kii swarna pratilipi ke neeche sthit he. pehle ashok kaa ped pur mandir ko gher hue tha or isi ke naam par is mandir kaa naam rakhaa gaya.
 degutale mandir or taletu mandir ke bich ek khuli jagah he jise hanuman dhaka kaha jaataa he. iskaa naam hanuman ji ke naam par rakhaa gaya tha jo mahal mall raja apana isht dev maanate the. 1672 main pratap mall ke shaasha kaal ke dauraan hanuman ji kii pratimaa dwaar ke saamne lagaai gai thi taaki buree atmaaen or bimaariyaan pravesh na kar saken. saikadon saal baad bhi yah pratimaa apane rup kaa prabhaav kaayam rakhe hue hai.
 jagannatha mandir hanuman dhokaa ke paas sthit he. mandir main pravesh ke teen dwaar hai. dwaaron, khidakiyon or chat par kii gai lakdi kii nakkashi is mandir kii shaan he. kahin-kahin rati sambandhi chitra bhi dekhe ja sakate hai. mul rup se yah mandir bhagwaan vishnu ko samarpit tha lekin baad main ise bhagwaan jagannatha ko samarpit kiya gaya.
 darbar maarg kaa nirmaan rana vansh ke shashan kaal main hue nagar vistaar ke dauraan kiya gaya tha. yah kathmandu paryaton kaa mukhya centre he. yahaan par mahange hotel, restaurant, travel agenciyaan or airlines offis mil jaaenge. darbar maarg jankshan ke bich main purv raja mahendra kii pratimaa lagi hui he. iske alaava yahaan par bahut se pracheen mandir or dharmik sthal hai jahaan par nepal kii samskruti ke darshan kiye ja sakate hai.
 durbhagyavash yah mandir paryatakon ke liye nahin khulata. yah mandir bhairav ke ek rup ko samarpit he jinhen kirti raja yalambaa mana jaataa he. anushrutiyon ke anusaar raja yalambaa mahabharat ke yuddh main bhaag lene ke liye bharat aae the. jab bhagwaan krishna kii najar un par padi to krishna ne unase poocha kii ve kiski ore se ladanaa chaahate hai. raja ne kaha ki ve haarane waalon kii tarah se ladenge. yah sunakar krishna ne unki gardan kaat di jo kathmandu aakar giri. yahaan raja yalambaa ko akaash bhairav ke rup main puja jaataa he. prativarsh yahaan indra jatra utsav manaaya jaataa he. mandir ke bhootal main bahut sari choti-choti dukaane bhi hai jinke saamne kuli or rickshaw vaale mil jaaenge.
 swayambhunath kii pahadiyon ke raste main sthit rashtriya sangrahalay kathmandu ke logon or paryatakon ke bich bahut lokapriy he. yahaan par puraani kalakritiyon ke alaava nivartmaan raajaaon ke smritichihnon or haal hi main istemaal kiye gaye hathiyaaron ko pradarshit kiya gaya he. is sangrahalay main aane vaala darshak yahaan aakar jane pate hai ki puraane samay main nepal par raaj karne ke liye kaise yuddh kiye gaye or baad main angrejon se bachaane ke liye kis prakaar kii ladaaiiyaan ladi gai. iske alaava sangrahalay main puraani pratimaayein, tasviren or wal paintings bhi dekhi ja sakati hai. yahaan par gudiyon or sikkon kaa sangrah bhi dekha ja saktaa he. inamen se kuch sikke to isa purv duusari shatabdi ke hai.
 vishwa dharohar main shaamil swayambhu vishwa ke sabase bhavy buddha sthalon main se ek he. iskaa sambandh kathmandu ghati ke nirmaan se joda jaataa he. kathmandu se teen kilometre pashchim main ghati se 77 me. kii oonchai par sthit he swayambhu. iske chaaron ore bani ankhon ke baar main mana jaataa he ki ye gautam buddha kii hai jo chaaron dishaao main dekh rahi hai.
 kathmandu se 6 kilometre purv main sthit buddhanath duniya ke sabase bade stupon main se ek he. yah vishwa dharohar main shaamil he. is stupa ke baar main mana jaataa he ki jab iskaa nirmaan kiya ja rahaa tha, tab ilaake main bhayankar akaal padaa tha. isliye pani ke milane ke kaaran os kii buundon se iskaa nirmaan kiya gaya. stupa 36 meter ooncha he or stupa kala kaa sundar udhaaharan prastut karata he.
 kathmandu mahanagar ke moulik pramukh tyohaar mohani, swanti, nepal samvath ke nav varsh, maaghe sakranti, naag panchami, gaay jatra, panchadaan, indrajatra, ghantakarna, buddha jainti, shripanchami, mahashivaratri, phagu purnima, ghodejatra, chaite dashain, janabahadyah rath yatra, bala chaturthi aadi he. 
 nepal ke anya jagahon se kathmandu par aakar based log bhi yahan apane samskruti anusaar lhosar, teej, janai purnima, chhath, ubhauli, sakela, deuda aadi tyohaar manaate he.
 nepal kaa tribhuvan hawaii adda nepal kaa ekmaatr antarrashtriya hawaldda he. yahan ke liye dilli or bangkok ke raste aasaani se pahunchaa ja saktaa he. yahan may-sitambar ke bich janaa behatar rahata he.
 nirdeshaank: 27°43′N 85°22′E / 27.717°N 85.367°E / 27.717; 85.367
