 satyendra narayan sinha ek bhartiya rajaneta the. ve bihar ke mukhyamantri rahe. pyaar se log unhen chote sahab kehete the. ve bharat ke swatantraaa senaanee, raajnneetijna,saansad, shikshaamantri, jepi andolan ke stambh tathaa bihar rajya ke mukhyamantri rahe hai.
 chote sahab ke rup main prasiddh swa satyendra narayan sinha kii patni kishori sinha vaishali kii pehali mahila saansad thi tathaa 1980 main janata party va 1984 main congress party se saansad bani thi. assi va nabbe ke dashak main kishori sinha ne mahila shashaktikaran kii misaal pesh kii thi.
 swatantraaa sangram main bhagidaari ke baad desh kii azaadi ke samay rashtriya raajnneeti main inkaa naam vazandaar ho chukaa tha. unhone chathe or saatven dashak main bihar kii raajnneeti main nirnaayak bhoomika nibhaai. satyendra babu 1961 main bihar ke shiksha mantri bane jo up mukhyamantri ke haisiyat main the. unhone raajnneeti ke liye maanviya anubhutiyon ko tilanjali de di, shiksha mantri ke rup main shaikshanik sudhaar kiya, saath hi magadh vishvavidhyalay kii sthapana kii.
 ve desh main apni saidhantik raajnneeti ke liye charchit the. satyendra babu ne bihar ke vikaas main agrani bhoomika nibhaai. apane chah dashak ke raajnneetik jivan main chote sahab ne kai mile ke pathar sthapit kiye. yuvaaon or chaatro ko raajnneeti main aane ke liye motivet kiya. satyendra narayan sinha ke protsaahan par apatkaal aandolan se nitish kumaar, narendra singh, ramjatan sinha, lalu prasad yadav, raghuvansh prasad singh, susheel kumaar modi, ramvilas paswan or subodhakant sahay jaise taatkaaleen yuva netaa nikle. inhone varsh 1988 main aitihaasik patna taramandal kii aadharshila rakhi, saath hi apane mukhyamantritv kaal main bihar ke navinagar main super thermal power pariyojna kii sifarish kii.
 satyendra narayan sinha ke jivan ko sametate huye satyendra narayan sinha smriti granth samiti dwaara ek pustak kaa prakaashan kiya gaya he. is pustak main satyendra narayan se sambandhit durlabh chitron ke sangrah bhi hai or kai mahatvapurn logon dwaara un par likhe gayi aalekh bhi.
 is pustak main tatkaaleen raashtrapati pratibha patil, tatkaaleen pradhanmantri manmohan singh, akhil bhartiya congress cameti kii adhyaksh sonia gandhi, tatkaaleen loksabhaa adhyaksh mira kumaar, bihar ke tatkaaleen rajyapal debanand kunwar, urisa ke tatkaaleen rajyapal muralidhar chandrakant bhandari, pashchim bengal ke tatkaaleen rajyapal narayanan, bihar ke mukhyamantri nitish kumaar, dilli kii purv mukhya mantri shila dikshit, purv mukhyamantri jagannatha mishra, lojpa supremeo ramvilas paswan,kerala rajya ke purv rajyapal nikhil kumaar, prabhu chawla samet kai anya ganmaanya logon ke dwaara chote sahab par likhe gayi aalekh or shubh sandesh hai.
 patna ke pratishthit children park, shrikrishnapuri kaa namakaran swatantraaa senaanee evam avibhajit bihar ke purv mukhyamantri satyendra narayan sinha ke naam se ab satyendra narayan sinha park shrikrishnapuri kiya gaya hai or unki jayanti pe yojit rajkeey jayanti samaaroh par park main unki adamkad pratimaa kaa rajyapal ram nath kovind or bihar ke mukhyamantri nitish kumaar ne anaavaran kiya. aurangabad shahar ke dani bighaa main ban rahe shahar ke pehle park kaa namakaran purv mukhyamantri satyendra narayan sinha urf chote sahab ke naam par karne kaa nirnay liya gaya hai or park main chote sahab kii adamkad pratimaa lagane kaa prastaav paarit kiya gaya he.
 es.en. sinha ne apane raajnneetik jivan main nimna padon par kaary kiya:
