 ke shankar pillai, behatar shankar ke rup main janaa, ek bhartiya cartoonist tha. unhone bharat main raajnneetik cartooning ke pita ke rup main mana jaataa he. unhone 1948 main shankar vikali, bharat panch sthapana, Utara bhi abu abraham, ranga or kutti tarah cartooniston utpaadit, vah neeche 1975 main patrika band hone ke kaaran immergency ko phir par vah bacchon ke kaam par vishesh rup se dhyaan kendrit. lekin apane samay se bacchon, yah bharat main ho yaa duniya main kahin or, use apane chachaa jo kuch kiya he banane ke liye prototip hanste hai or jivan kaa anand ke rup main dekhte hai.unhone 1976 main bharat kaa doosraa sarvocch naagarik sarkaar dwaara die gaye sahab main padam vibhushan se sammanit kiya gaya. bharat kii. aaj vah sabase upar ke bacchon kii pustak 1957 main sthapit trust or shankar 1965 main antarrashtriya gudiya sangrahalay. sthapit karne ke liye yaad kiya jaataa hesaamagree 1 praarambhik jivan or shiksha2 karier3 nijee jivan4 ligasi5 sammaan or puraskaar6 iske alaava padhanaa7 sandarbh8 bahari linkpraarambhik jivan or shiksha 
 shankar 1902 main Kayamkulam, kerala main hua tha. unhone Kayamkulam or Mavelikkara main skulon main bhaag liya. ek apane shikshakon main se ek kii neend kii mudra main apni pehali cartoon tha. ve use apane classroom main aakarshith kiya. is pradhanadhyaapak naaraaz kar diya. lekin tab vah apane chachaa jo us par ek cartoonist ke rup main mahaan kshamta ko dekha dwaara protsaahit kiya gaya tha. schuli shiksha ke baad unhone raavi Mavelikara par chitrakaari ke verma ne skool main painting kaa adhyayan kiya.shankar naatakon main gahari ruchi le liya he, scouting, saahitiyik aadi gatividhiyon. unhone baadh raahat kosh kii ore sangrah ke liye ascharyajanak acha abhiyaan tha. garibon ke liye yah chintaa kaa vishay he or uske jivan ke madhyam se sabhi vyathit logon ko jari rakhaa or apane cartoon main parilakshith.vigyaan ke maharaja college se snaatak hone ke baad, trivendrum, 1927 main, vah ucch shiksha ke liye bombai ke liye chhod diya or lau college main shaamil ho, lekin apane kanoon padhai chhodane shaamil ho gaye or midway kaam shuru kar diya.karier 
 shankar cartoon free press jarnal or bombai chronical main prakashit kiye gaye the. Pothen yusuf, hindustan times ke sampadak use ek karmchaaree cartoonist ke rup main dilli se laayaa, 1932 main or ke rup main apane staff cartoonist 1946 tak jari rahegaa. is prakaar vah or uske parivaar ke ant main dilli main bas gaye.shankar cartoon prabhu Willington or prabhu linlithgo kii tarah bhi vysarai ko aakarshith kiya. is samay ke dauraan, shankar landan main lagbhag 14 maheene ke liye prashikshan kaa ek mauka tha. unhone vibhinn kala vidyalayon main avadhi kharch kiye, ko cartooning main unnat takanic ke adhyayan kaa avasar kaa upyog. unhone yah bhi berlin, rome, vienna, geneva or paris kaa daura kiya. jab vah bharat laute, desh kii aazaadee kii ladaai kii moti main tha. pasandida vivaran ke don bhi ek alag aavadhik ke liye shankar drims. satya kaa vichaar tab aayaa jab pandit jawahar laal nehru shankar vikali, khud shankar dwaara sampadit jari kiya. lekin unke bhi bane rahe tatasth aksar apane kaam ke liye mahatvapurn cartoon, ullekhneey ek may 17, 1964 ko prakashit cartoon, pandit nehru kii mrityu se pehle sirf 10 din, ek ksheen or thak pandit jawaharlal nehru ne dikhaaya he, haath main ek torch ke saath, ke antim charan chal rahaa he party Gulzari laal nanda, laal bahadur shastri, morarji desai, krishna menon or to main indira gandhi ke netaaon ko jo nehru ne tippanee kii, ke saath ek daud, "mujhe nahin chodenge, kya shankar". pyaar bacchon or sangathit shankar shankar 1949 main shankar antarrashtriya bal mahotsav shuru kar diya or iskaa ek bhaag ke rup main, shankar par-the-spot 1952 main bacchon ke liye chitrakala pratiyogita. unhone 1978 main bacchon kii pustakon ke lekhakon ke liye ek vaarshik pratiyogita kii shuruuaat kii. bahaasaa shuruyaat ke saath is pratiyogita ab hindi main bhi yojit kiya. yah baad main duniya bhar se bacchon ko drawing shuru hua. shankar vikali se vaarshik puraskaar prime mantriyon dwaara prastut kiye gaye.unhone yah bhi nehru sadan main bahadur nai dilli main shah jafar Haris par 1957 main bacchon book trust kii sthapana kii. 1965 main baad main, antarrashtriya gudiya sangrahalay bhi yahan sthit ho gaya. is prakaar nehru house bane nai dilli ke liye ja rahe bacchon ke liye item 'kaa daura karnaa chahie'. ab yah ek bacchon ke pustkaalay or vaachanalay, dow ke rup main janaa gaya he bisi roy memorial bacchon ke pustkaalay or kaksh or pustkaalay or ek gudiya ke vikaas or utpaadan centre padhanaa.nijee jivan 
 shankar kii patni kaa naam Thankam tha. vah do bete or teen betiyaan seemaa. bharat sarkaar ne 1991 main do dak tikaten jari kii he, unke do cartoon ke chithran. unhone kerala lalit kala academy ke sadsy the. unhone yah bhi ek aatmakathaatmak kaam prakashit kiya he, mere dadaji, 1953, ek bachche book trust ke prakaashan ke saath 'life. viraasat
 2002 main 'drims kii ek simphni', ek ke liye uske janm shatabdi varsh ke uplakshya main pradarshnee, lalit kala academy, dilli main yojit kiya gaya. sammaan or puraskaar 
 padmashri, 1956padam bhushan, 1966 padam vibhushan, 1976muskuraao ke aadesh, polish bacchon kii ek samiti se ek nyaayadhishdi. lit. dilli vishvavidhyalay ke dwaara.iske alaava padhanaa 
 ke.ech. shankar pillai hamaare netaaon, 11 wolum. bacchon book trust, 8170119553 ISBN. 149-174 pi.sandarbh 
 ^ Khorana, minaa . bacchon or yuva vayaskon ke liye sahitya main bhartiya upmahadweep. greenwood publicing group. 0313254893 ISBN.^ padam vibhushan puraskaar se sammanit^ ab shankar hindu, 2 agast 2002 ke liye shradhanjali.pachaas ^ or ginati chaalu! hindu, 15 oktober 2007.^ 'mujhe nahin chodenge, kya shankar': cartoon pradarshnee ek agrani karne ke liye shradhanjali detaa he hindu, 5 agast 2009.^ padam bhushan puraskaar se sammanit
 bhartiya cartoon kala ke pitamah kahe jane vaale keshav shankar pillai kaa janm 31 july 1902 ko kerala main hua. shiksha ke liye mumbai or fir apni cartoonist kii naukari ke chalate shankar sapariwaar dilli main bas gaye. 26 disambar 1989 ko shankar kaa dehanth hua.
 schuli shiksha ke baad kanoon kii padhai karne ke liye mumbai aae shankar ne salbhar baad hi padhai chhodkar ek shipping company main naukari kar lee.
 mumbai main padhai dauraan shankar ne kai samachaarpatron main apane cartoon bhejnaa shuru kar die the jinamein free press general, chronical, vikali herald pramukh the. 1932 main da hindustan times ne shankar ko pehla staff cartoonist niyukt kiya. 
 1942 main shankar ne da hindustan times kii naukari chhod apni tarah ke pehali or anokhi patrika shankars vikali kii shuruyaat kii. shankars vikali rajanithik cartoonon par aadhaarit ek saptahik patrika thi jo bahut lokapriy hui or kai cartooniston ke liye seekhney va kaary karne kaa madhyam bani. 27 saal baad 1975 main shankars vikali kaa prakaashan band ho gaya. bacchon se behad lagaav ke chalate shankar ne bacchon ke liye childrence world naamak masik patrika kaa bhi prakaashan kiya. 
  shankar pillai ko kala ke kshetra main san 1966 main bharat sarkaar dwaara padam bhushan se sammanit kiya gaya tha. ye dilli se hai. iske alaava unhen padmashri, padmavibhushan bhi pradaan kiye gaye the.
