 ali ibane musa aar-rida, jise abu al-hasan,  yaa faras main ali al-raza kaha jaataa he imam raza paigambar mohammad or aathvin shiya imam ke vanshaj the, unke pita musa al kaadim ke baad or unke bete mohammad al-jawaad unke baad imam the. vah zadi shiya skool or sufi ke anusaar imam the. vah ek aise samay main rahete the jab abbasid khalipha kai kathinaaiyon kaa saamana kar rahaa tha, jinamein se sabase mahatvapurn shiya vidroh tha. khalipha al-mamun ne apane uttaradhikari ke rup main al-riza ko niyukt karke is samasya kaa ek upaay kiya, jiske madhyam se vah sansaarik maamalon main shaamil ho saktaa tha. haalanki, shiya ke vichaar ke anusaar, jab al-mamun ne dekha ki imam ne or adhik lokapriyata praapt kar lee, to usne imam ko zehar de diya. imam ko khorasaan ke ek gaanv main dafnaaya gaya, jise baad main mashhad naam praapt hua, jiskaa arth shahid kaa shahar. 
 janm or paariwarik jivan
 zil al-qiyaadah ke 148 wein, 148 eech par, imam musa al kaadim ke ghar madina main ek betaa paidaa hua tha. use ali naam diya gaya tha or ali al-riza kunniyat diya gaya tha, jiskaa shabdic arth arabi main he, "santusht", kyonki yah mana gaya tha ki allaah uske saath santusht hua. unka abu hasan tha, kyonki vah al-hasan kaa pita the; arab samskruti main apane bete ke ek aam vyavhaar ke baad ek pita kaa naam pads jaataa he, shiya ke sutron main vah aamtaur par abul-hasan al-assani kehalaata he, kyonki unke pita musa al kaadim abu hasan the . shia ke bich apane ucch str kii sthiti ko rakhte hue unhen anya sammanit khitaab die gaye hai, jaise ki sabir, wafi, raji, jacki amd vali 
 ali kaa janm unke dada, jafar as-sadik kii mrityu ke ek maheene baad hua, or apane pita kii disha main madina main laayaa gaya. unki maa, najma bhi, ek pratishthit or dharmik mahila thim.
 unki santanon or unke naamon kii sankhya ke sambandh main vivaad maujuud hai. vidwaanon ke ek samooh kaa kahana he ki ve paanch bete or ek beti the, or ye the: mohammad al taqi, al-hasan, jafar, ibrahim, al hossain, ek beti. sabt ebn al-jaavji, apane kitab main tadhakiratul-khwas rahanaa chahie or ise kisi ko tab tak na bataae, jab tak ki aapako pataa na ho ki vah hamaare doston or saathiyon me se he. " yahi ali bin yaktin sunai gai he, imam musa al-kazim ne kaha ki" ali mere bacchon me sabase acha he or maine unako mere upadesh diye " vakdi ke anusaar yahaan tak ​​ki apni javaani main ali al-radda apane pita ki haddees sanchaarit karte the or madina kii masjid main fatwa dete the.  haaron rashid ne ali al-ridhaa ko anukool nahin dekha; or madina ke logon ko unke paas jane or unase seekhney se roak laga di. donaldson ke anusaar vah pachchis yaa bees saal ke the jab vah madina main imam ke rup main apane pita ke uttaradhikari hue or lagbhag atharah saal baad, khalipha al-mamun ne ali aar-riza ko khud ke khilaafat ke uttaradhikari ke rup prsatut karke kai shiya giroho ko apane saath karne kaa prayaas kiya. "
 samakaleen raajnneetik sthiti809 main haaron al rashid kii maut ke baad, haaron ke do beton ne abbasid samrajya ke niyantran ke liye ladaai shuru kar di. ek betaa, al-amin, ek arab maa tha or is prakaar arabon kaa samarthan tha, jabaki unke bhai al-mamun kii maa farsi thi or usko faras kii sahaayta thi. apane bhai ko haraa diya. al-mamun ne kai kshetron main paigambar ke parivaar ke anuyaayiyon se kai vidroho kaa saamana kiya. 
 al mamun ke yug ke shiya, aaj ke shiya kii tarah, jinhone al-mamun ke iran main ek badi aabaadi banaai, ne imaamon ko apane netaaon ke rup main mana, jinaki upadesho kaa aadhyatmik or sthaliy ev jivan ke sabhi pahaluon, main paalan kiya janaa chahie. ve islamic paigambar, mohammad ke vaastavik khalipha ke rup main un par vishwaas karte the. umayad kii tarah abbasiyon ne bhi unko apni khilaafat ke liye ek bada khatra mana, kyonki shiao ne al-mamun ko atyaachaari ke rup main dekha, jo unke imaamon kii pavitra sthiti se dur tha. allaah taaabatei apni kitaab shiya islam main likhte hai, ki al-mamun ne apni sarkaar ke aasapaas kai shiya vidrohon ko shant karne ke liye,imam al-riza ko khurasana bulaayaa or shiaaon or al-riza ke rishtedaaron ko sarkaar ke viruddh vidroh se rokane ke liye crown prince kii bhoomika di.  kyonki ek to isse ve apane hi imam se ladate; duusare, logon main imaamon ke liye aantarik lagaav khone kaa kaaran banataa, kyonki imam, al-mamun kii bhrasht sarkaar se judaa hote. teesraa, vah shiyao ko yah vishwaas karne ke liye maananaa ​​chahta tha ki uski sarkaar buree nahin thi, kyonki al-riz to mamun ke baad satta main aaenge. or chauthi, vah khud ko shiyaon ke imam par kadi nigaah rakhana chahta tha, jisase ki al-mamun ke gyaan ke bina kuch bhi nahin ho sake.
 "yadi yah khilafat tumhaare liye he, to yah tumko anumati nahin he,ki jo paridhaan allaah ne aap ko diya use utaar de ore kisi dusre ko de. agar khilaafat aapke liye nahin he, to aap mujhe 
 al-mamun apane prastaav ko baar baar eemaandaaree se dikhaane kaa prayaas kar rahaa tha or khilaafat ko phir se bhent karata rahaa, or ant main apni vaastavik yojana ki apane crown prince ko ali al-riza banane ke liye koshish karata rahaa jab imam al-riza ne is sthiti ko bhi asweekaar kar diya, to al mamun ne unhen dhamkee di ki "aapke purvaj ali ko duusare khalipha dwaara chunaa gaya tha taaki vah tisare khalipha kaa chunaav karne ke liye chah sadasyeey parishad main ho, or jo chhahon main se anupaalan nahin kare usko maarane kaa aadesh diya. agar aap meri sarkaar main crown prince kii sthiti ko sweekaar nahin karte hai, to main usee tarah karuga. " al-riza ne kaha ki vah is shart ke tahat sweekaar karenge ki sarkaar ke koi bhi kaam unke nahin hoga. vah na to kisi ko niyukt karege, na hi khaarij karenge vah kanoon nahin banaaege, yaa kanoon paas karege vah keval naam main crown prince hoge. al-mamun khush ho gaya ki al-riza ne sweekaar kar liya or ve uski srkaar kii kaamo se bhi dur rahenge, ore usne bhi imam ki shart sweekaar kar lee.al-mamun ne kaale abbasid jhande ko hare rang main bhi badal diya,  jo shiyao kaa paaramparik mohammad ke jhande or ali kaa amama kaa rang tha.  unhone sikkon ko al-mamun or ali al-riza donon naamon ke saath bhi banavaane kaa aadesh diyaal-riza ko khursaan bulaayaa gaya or unhone al-mamun ke uttaradhikari kii bhoomika ko anichhaa se sweekaar kar liya, 
 haalanki, ek din, jab al-al-riza ek bhavy sabha main ek bhaashan de rahe the, unhone suna ki jayad ne logon ke saamne khud kii prashansa kii, kaha ki main or bhi bahut kuch hum. ali al-riza ne unase kaha: 
 "he zayd, kya aapane kupha ke dukandaaro ke shabdon par bharosa kiya he or unhen logon tak pahunchaaya he? aap kis cheez ke bare main baat kar rahe hai? ali ebn abi talib or fatima zaharaa ke putr tabhi yogya or utkrisht hai jab wo allaah kii adesho, or apane aap ko paap or galati se dur rakhe. aapako lagata he ki aap musa al kaadim, ali ebn hossain or anya imaamon kii tarah hai? jabaki ve allaah ke raste main kathor parishram karte the or rato ko allaah se prarthana karte the, kya aapako lagata he ki aapako bina dard ke laabh milegaa? jaagruk rahen, ki yadi hamame se koi ek vyakti ek acha kaam karata he, to vah do guna inaam praapt karegaa. usne mohammad ke sammaan ko banaae rakhaa he yadi vah kuch bura vyavhaar karata he or ek paap karata he, to unhone do paap kiye hai. ek yah he ki usne baaki logon kii tarah ek bura kaam kiya or doosraa yah he ki unhone usne mohammad ke sammaan ko banaae na rakhaa, he bhai! jo koi allaah kaa paalan karata he vah hamaara he jo paapi he vah hamaara nahin he allaah ne nuh ke bete ke bare main kaha, jo apane pita ke saath aadhyatmik bandhan ko katate hue kehete hai, "vah tumhaari vanshavali se nahin he, agar vah tumhaari vanshavali se baahar na ho gaya hota, to main hota or use moksh de diya." 
 bahes al-mamun arabi main anuvaadit vibhinn vigyaanon par kaam karne main bahut dilchaspee thi. is prakaar usne imam or muslim vidwaanon or unki upasthiti main aane vaale dharm ke sampradaayon ke bich bahes yojit kii.  in main se kai shiya hadison ke sangrah main darj kiye gaye hai, kum sangrahalay, iran main ab al-riza dwaara likhit quran kaa ek sanskaran works al-risaalah al-dhahaabiah mukhya lekh: al-risaalah al-dhahaabiayal-riyalah al-dhahaabiaya chikitsa upachaar or achche swasthya ke rakrakhaav par ek granth he, jise mamun kii maang ke anusaar likhaa gaya he.  ise vigyaan ke vigyaan main sabase adhik moolyawaan islamic sahitya mana jaataa he, or "golden granth" kaa paatr tha kyonki mine ne ise sone kii syaahi main likhe jane kaa aadesh diya tha. 
 maughal-mon ne sochaa ki vah unke uttaradhikari ke rup main al-riza kaa naam dekar shiya vidrohiyon kii samasyaon ko sampt karenga,. aakhirkaar al-riza ko is sthiti ko sweekaar karne ke liye raji karne main sakasham hone ke baad, al-mamun ne apni galati kaa ehsaas kiya, kyonki shiya ko or bhi lokapriyata praapt hui. iske alaava, baghdad main arab party ugr ho gai jab suna he ki al maamun na keval apane uttaradhikari ke rup imam niyukt he,. unhen dar tha ki samrajya unase le liya jayega. isliye arab party ne, mamun ko apdasth or ibrahim ebn al mahadi, mamun ke chachaa ke prati nishtha dene ke liye tay kiya isaliye mamun ne imam ko zehar dilav diya phir, mohammad taki imam ke putr imam huve.
