 bhashavigyaan main roopim kii sanrachanaatmak ikai ke aadhaar par shabd-rup ke adhyayan ko padvigyaan yaa rupavigyaan kehete hai. duusare shabdon main, 'shabd' ko 'pad' main badalane kii prakriya ke adhyayan ko rupavigyaan kaha jaataa he. 
 rupavigyaan, bhashavigyaan kaa ek pramukh ang he. iske antargat pad ke vibhinn anshon - mul prakruti tathaa upsarg, pratyay, vibhakti - kaa samyak vishleshan kiya jaataa he isaliye katipay bhartiya bhashashastriyon ne padvigyaan ko "prakruti-pratyay-vichaar" kaa naam bhi diya he.
 bhashaa ke vyakaran main padvigyaan kaa vishesh mahatva he. vyakaran/bhashavigyaani vaakyon kaa varnan karata he or yah varnan yathasambhav purna or laghu ho, iske liye vah padon kii kalpana karata he. atah use padakaar kaha gaya he. padon se chalakar hi ham vaakyarth or vaakyoccharan tak pahunchate hai. "kisi bhashaa ke padvibhag ko thik-thik hridyangam karne kaa arth he us bhashaa ke vyakaran kaa puraa gyaan".
 rup ke adhyayan kii drushti ke aadhaar par rupavigyaan ke vibhinn prakaar ginaae gaye hai- 
 
 bhartiya aacharyon ne shabdon kii do sthitiyaan - siddh evam asiddh di hai. inamen "asiddh" shabd ko keval "shabd" tathaa "siddh" shabd ko "pad" ke rup main parinat kiya jaataa he. "siddhi" ke sumbat evam tisaint tathaa "asiddh" ke kai bhed prabhed kiye gaye hai. yahan tak ki sanskrit kaa prayek shabd "dhaatuj" tehraaya gaya he. vyakaran shaastra kaa namakaran evam unki paribhaasha isi prakriya ko dhyaan main rakh kar kii gai he yatha, shabdanushsan tathaa "vyakriyante vivichyante shabda: anen iti vyakaranam." paashchaatya vidvan dhaatvansh ko aavashyak nahin maanate, ve aadhaar roopaanshon ko naam evam aakhyaat donon ke liye alag alag sweekaar karte hai. vastut: bahut si bhashaaon ke liye dhaatvansh aavashyak nahin. is prakaar roopaanshon kii paribhaasha paashchaatya vidvan bluemfield or naida ke anusaar shabd "bhashaa kii arthpurna laghutam ikai" he. vah aadhaar roopaanshon tathaa sambandh roopaanshon main vibhakt ho sakati he. unhen kram se bhashaa ke arthtatv evam sambandhtatv kah sakate hai.
 arthtatv tathaa sambandhtatv ke parsparik sambandhon ke mukhyat: teen rup uplabdh hote hai. ek sanyukt jahaan donon abhinn rup ho jate hai, doosraa ishat sanyukt yaa ardhasanyukt; isamen donon ko pruthak pruthak pahachaanaa ja saktaa he. tisare viyukt jahaan donon alag alag rahakar arth kii abhivyakti karte hai. sanyukt rup ke antargat pracheen arya, sami hami aadi bhashaaon kii gananaa kii gai he. isamen mul prakruti badal jaati he. greek prathama ek. bouse, san. go:, greek pu.dwi. jugon, san., yugma sanskrit purlig pan.ek. agne:, arabi qitl, katl, kaatil, qutil aadi.
 viyukt rup main sambandhtatv pruthak astitv rakhata he. aadhunik arya, chini aadi bhashaayen isi koti kii hai. sanskrit ke avway, aadhunik aryabhashaon ke parasang iske udhaaharan he. yatha san. iti evam, c aadi, hindi ko, se, kaa, kii, ke, main par or, jab, aadi. chini main aise vyakaranik shabdon ko rikt yaa arthhin kaha jaataa he. yatha- tsi, mu, sung . sambandh rup kaa bodh sur yaa balaghat se bhi hota he. chini, africa bhashaaon main is udhaaharan kii bahulata he. angreji conduct, condect, huo chini. iske antargat shabdakram bhi sambandhroop ko prakat karata he. udaahranarth, jin, jint ngotni nitnmo-tum mujhe maarthe ho.
 is sabandhatatvon ke dwaara bhashaa kii vibhinn vyakarnatmak dhaaraon kaa nirdhaaran hota he. inase hi bhashaa main ling, vachan, kaarak, purush, kaal, prashn, nishedh aadi kii abhivyakti sambhav hoti he. bhashashastriyon ke matanusaar in sabhi vyakarnatmak dhaaraon kaa prayog bhashaa ke uttarottar vikaas ke saath saath hua.
 vibhaktiyon ke dwaara vaakya main prayukt shabdon main paraspar sambandh kaa nirdhaaran hota he. pracheen aryabhashaon main aath vibhaktiyaan thim jinke ab keval avikari or vikari, do hi rup shesh milte hai. vikari main swat: prayog kii kshamta nahin hoti. uske saath parasarg ke yoga se sabandh prakat hota he. . vibhinn kaarksbandhon ke spashtikaran ke liye bhashaa main parasarg va pripozishan kaa vikaas hua. is prakaar bhashaa main puraani vyakarnatmak dhaaraon kaa hraas hota rahata he or nai dharaayen is abhaav kii purti karti chalati hai. hindi kii kriyaaon main bhi lingabhed miltaa he. anya aadhunik aryabhashaon main yah pravriti nahin pai jaati. hindi main lingaprayog sambandhi yah vishesh vyakaranik dhara he. bhashaa kii ye sookshm dharaayen ek duusare se bhinn hoti hai. isiliye ek bhashaa kaa duusari bhashaa main anuwaad karnaa saral kaary nahin hota. uparyukt vivechan se spasht he ki vyakaranik dharaayen swabhavsiddh evam tarksangat nahin hai. inkaa vikaas sthulata se sookshmata kii ore hua he. is aadhaar par yah nishkarsh bhi nikaala gaya he ki aviksit bhashaayen sthool or viksit sookshm rup kii parichaayak hai.
