 
 
 Mughal Empire 
 saanchaa:desh aankade Maratha Empire 
  East India Company 
  British Raj 
  bharat 
 raigarh durg, maharashtra ke raigarh jile ke mahad main pahari par sthit prasiddh durg he. ise chhatrapati shivaji ne banwaaya tha or 1674 main ise apni rajdhani banaaya.
 raigarh pashchimi bharat kaa aitihaasik kshetra he. yah mumbai ke thik dakshin main maharashtra main sthit he. yah konkan samudratati maidan kaa hissaa he, iskaa kshetra lahardaar or aadi-tirchhi pahadiyon vaala he, jo pashchimi ghat kii sahyadri pahadiyon kii khadi dhalua kagaaron se arab sagar ke unche kinaaron tak pahunchataa he.
 yah kila sahyadri parvatarang me sthit he. samudratal se 820 meter ki unchai par he. maratha samrajya par uski ek khaas pahchaan he. chhatrapati shivaji maharaj ne raigarhqile ki visheshta or sthaan dhyaan me lete huye 17 ve sadi me swarajya ki aapani rajdhani is kile ko banaai. durg ek bahut hi shaktishaalee durg he. chhatrapati shivaji maharaj kaa rajbhishek bhi yaheen par hua tha.
 angrejon ne is kile par 1818 me kabja karneke baad kile ko bahut puri tarahase nestnabhoot kiya baari maatra me kilako nuksaan pahunchaaya. or waha se bahut sari lut bhi kii.
 aajki taarikh me ye kila maharashtra shashan ke puraatatv vibhaag me sangrakshit smarak he. aaj yahan par baari maatra me har roj yatri aate hai.
 raigarh kile kaa pracheen naam rairi tha. purab ki or ke desh ke log ise purab kaa jibraltar ke namase jaanate the. jibraltar ke jaise hi raigarh pahari ilaake me he. or ajinkya he. 
 1662 i. main shivaji tathaa bijapur ke sultan main kaafii sangharsh ke pashchaat sandhi hui thi jisase shivaji ne apana jeeta hua sara pradesh praapt kar liya tha. is sandhi ke liye shivaji ke pita kai varsh pashchaat putr se milane aae the. shivaji ne unhen apana jeeta hua samast praant dikhaaya. us samay shahji ke suzav ko maanakar rairy pahari ke ull shring par shivaji ne raigarh ko basaane kaa iraadaa kiya tha. samadhi bhi raigarh main hi he. yahan unhone ek qila tathaa prasaad banwaaya or ve yaheen nivas karne lage. is prakaar shivaji ke rajya kii rajdhani raigarh main hi sthapit hui. raigarh chaaron ore se sahyadri kii anek parvat maalaon se ghira hua tha or uske ull shring dur se dikhaai dete the.
 shivaji kaa rajbhishek raigarh main, 6 june 1674 i. ko hua tha. kaashi ke prasiddh vidwaan gangabhatta is samaaroh ke acharya the. uparant 1689-90 i. main aurangzeb ne is par adhikaar kar liya.
 tatavarti kagaar barsaati nadi-ghaatiyon dwaara vibhakt hai, jo is ilaake kii adhikansh krishi main sahaayak hai. chaaval or nariyal yahan kii pramukh fasalen hai or machhlee pakadana or namak bananaa mahatvapurn samudratati udhyam hai.
 teesri shatabdi i. pus. ke armbh se hi konkan tat ke raigarh kshetra kaa rome ke saath vyapaar sthapit ho gaya tha. kaagaz kii lugdi, rasayan or ejineering kaa kaam yahan ke pramukh udyog hai. khopoli or panaval pramukh audyogic kendra hai.
 20veen shatabdi ke uttararddh main yahan kii ek badi jansankhya bombai pravaas kar gai or is ilaake ke uttari bhaag kaa tezi se audyogic vikaas hua. alibaag yahan kaa pramukh shahar he. raigarh zile kii kul jansankhya 22,05,972 he.
 yahan ke paal, kuda, konnan or ambivali main anek pracheen buddha gupha mandir or elifenta dweep main shaiva guphaayen hai. vikhyath sairgah or raigarh durg yahan sthit hai.
