 dattatreya vishnu apte mahaan swatantraaa sangram senaanee, patrkaar evam itihaaskaar the. aapaki praarambhik shiksha jamkhindi main hui. 1902 main puna ke fergyusan kalege se bi. e. kii oopaadhi praapt kii. rashtriya andolan ke samay aap bangbhang kii ghatana se vishesh prabhavit hue. is samay aapane apane yavatmal ke rashtriya vidhyalay main adhyaapan kaa kaary sweekaar kar liya jo aapaki rashtriya bhaavana ke hi anukool tha. 'harikishor' saptahik main vichaar pravartak lekh likhakar aapane janata main jagriti utpann karne kaa praytn kiya. yah patr sarkari daman niti ke kaaran adhik chal na sakaa. iske baad aap bombai ke dainik 'rashtramat' ke sampadakeey vibhaag main rahe. is patr ke bhi sheeghra hi band ho jane se aapane punah adhyaapan kaa kaary shuru kiya, is baar goa main. yaheen par aapane portuguese bhashaa kaa adhyayan kiya. pratham mahayuddh ke samay vahaan par aapke liye rahanaa asambhav ho jane se aap puna chale aae or mrityuparyant vahiin rahe.
 puna main aap kuch dinon tak 'chitramay jagat' or 'shalapatrak' ke sampadak rahe. asahyog andolan ke samay ukt patron ke vyavasthaapakiy vibhaag se matbhed ho jane ke kaaran aapane tyaagptr de diya. iske baad aap 'anandashram' press ke vyavasthaapak rahe. isi samay aapane 'mudholchya rajgharana kaa itihaas' likhaa1
 apane guru itihasacharya rajvaade kii tarah aapaki bhi rashtrabhakti aitihaasik chintan or darshan par aadhaarit thi. aitihaasik anveshan kaa uddeshy satya kaa darshan ho, aisa aap maanate the. aap kehete the ki aitihaasik chintan kaa aadhaar shastrashuddh hona chahie kyonki raashtra kii sachhee sampatti vahi he. itihaas kaa adhyayan isi drushti se aapane kiya. iske saath hi saath isi disha main prayatnsheel anek vidyavyasangiyon ko aapane prerana di or unka pathpradarshan kiya.
 aapke granthon main itihasmanjari, shrirangampattanachi mohim, shivacharitra pradeep, ghorpadrenya itihaas, patrasarasangrah aadi mahatvapurn hai. puna ke bhartiya itihaas sanshodhan mandal ne aapke kaary kii mahatta ko samajhakar aapako apana aajanm sadsy banaaya tathaa sanstha ke upasabhapati ke rup main aapaki niyukti kar aapako gauravanvit kiya.
 itihaas ke atirikt aap ganit or jyotish main bhi vishesh ruchi rakhte the. shivaji ke samay jyotish se sambandhit shodh kaaryon par aapane prakaash daalaa. khare jantri kaa mahatv itihaas ke liye aavashyak bataaya tathaa karnakousthubh, bijganit, leelavati ityadi granthon kaa vitaran bhi aapane hi kiya. bhaskaracharya ke sanskrit granthon kaa tikasahit subodh marathi anuwaad aapkaa hi kiya hua he.
