 chikitsa samakaksh samiksha aisi prakriya hai jiske dwaara chikitsako kii samiti sahakarmi ke kaary kii jaanch karti hai or ye nirdhaarit karte hai kii jaanch ke adheen chikitsak dekhbhaal maanakon main khara utraa hai yaa nahin. sanstha vishesh par nirbhar karte hue, chikitsa samakaksh samiksha mariz ke yaa chikitsak ke yaa beemaa vaahak ke anurodh dwaara upakramit kiya ja saktaa hai. shabd "samakaksh samiksha" moolyankan pradarshan ke paryaayavachi ke rup main istamaal kiya jaataa he.
 sahakarmi kii samiksha kii prakriya kaa pehla pralekhith vivaran al-rahaa, syria ke ishaak bin ali al rahvi dwaara likhit Ethics of the Physician main he. unke kaam, saath hi baad ke arabi chikitsa minial, yah vyakt karte hai ki har atithi chikitsak hameshaa har yatra ke sambandh main marij kii haalat ke note kii pratyalipi banani chahie. jab rogi thik ho jai yaa mar jaaai to chikitsak ke nots kii jaanch sthaneey chikitsak parishad dwaara kii jaaai, jiske aadhaar par dekha jaae kii chikitsak kaa kaary kaa chikitsya maanako par khara utarataa hai yaa nahin. agar unki samiksha nakaaratmak hoti, to abhyaas chikitsak par mariz dwaara mukadmaa kiya ja saktaa he.
 chikitsa samakaksh samiksha samiti kaa uddeshy hai chikitsya dekhbaal kii jaanch karnaa jisase yah nirdhaarit ho sake kii dekhbhaal ke maanakon ko sweekaar kiya gaya he yaa nahin. chikitsak yaa anya swasthya dekhbhaal peshewar ke vyavsaayik yaa vyaktigat aacharan kii jaanch bhi kii ja sakati he. yadi chikitsa samakaksh samiksha samiti paati he ki chikitsak maanakon se vichlit hai, tab yah simit us chikitsak ke visheshadhikaro ko simit yaa samaapt karne kii sifarish kar sakati hai. upachaari shiksha sahit upayon kii sifarish bhi kii ja sakati.
 aspataalon main, keval chikitsiye karmchaariyon dwaara adhikrut sahakarmi samiksha ke paas chikitsak ke visheshadhikaar ko simit karne kaa adhikaar hai. aspataal ke bheetar aspataal prashasan yaa anya samooh dwaara yojit samiti chikitsa staff ke liye anushaasanamak sifarish kar sakati hai.
 vibhageeya samakaksh samiksha samitiyon chikitsakon se bana hota hai, jabaki aspataal ke aadhaar par pradarshan ke moolyankan or pranaaliyon vishleshan samitiyon main chikitsakon kii bhagidaari ke bina nurse yaa prashaasak shaamil ho sakate hai.
 nursing or anya swasthya peshewaron ko bhi sahakarmi kii samiksha main bhaag lene kii jarurat he. nursing main, anya vyavsaayon ke tarah, samakaksh samiksha ek anivaary hissaa he abhyaas par peshewar niyantran ko banaae rakhane ke liye or ek aisi prakriya he jiskaa istamaal peshewar apni sevaaon ko saarvajanik or sanghathan ke prati javabdeh rakhane ke liye karte hai. samakaksh samiksha abhyaas vikaas ko badhaava dene gunvattta parinaamon, aashwast he or peshewar swaittata ko banaae rakhane main ek anivaary bhoomika nibhaataa he. ek peshewar hone ke naate swa niyaman or samakaksh samiksha main shaamil hona ek aavashyaktaa he. america nurse association ke dishanirdesh dwaara samakaksh samiksha ek aisi prakriya ke rup main paribhaashit hai jiske dwaara ek hi rank, vyavsaay, ek duusare kaa sthapit maanakon ke khilaaf kaam nishpaadan moolyankan karte hai. ye darshan un peshewaro ko, jo us kaary kii zaruuraton or maango se parichit ho, ek aise pad par rakhata he jaha ve pratikriya pranali ko de or grahan karte hai.
 rajya chikitsa board anugnapit peshewaro kaa samakaksh samiksha aacharan karata hai. kuch rajyon main, board keval chikitsakon se bana hota hai, anya rajyon main medical board main vakeelon or anya gaiyr chikitsakon ko shaamil kiya ja saktaa hai. chikitsakon mukhya salaahkaar kshamtaaon main board kaa hissaa hote hai. is sanrachana ke tahat, medical board samiti jo board salaahkaar namika kaa hissaa ho bhi saktaa he yaa nahin bhi, se chikitsa samakaksh samiksha kii maang karata hai.
 anya rajya board rajya ke chikitsakon dwaara mukhya rup se chalaae jaataa hai. in rajyon main, samakaksh samiksha samitiya puri tarah board sadasyon dwaara kii ja sakati he, yaa board ke saath asambandhit chikitsakon ke ek panel dwaara chuni samiti dwaara kii ja sakati hai. chikitsak license se jude nirnay kii sifarish chikitsa samakaksh samiksha board ko karti hai, jo board dwaara sweekaar yaa asweekaar kiya ja saktaa hai.
 vivaad he ki chikitsa samakaksh samiksha kaa chikitsakon, aspataalon, ech.em.ou or anya sansthaaon ke dwaara pratispardhaa ke hathiyaar ke rup main istemaal kiya jaataa hai. durupyog sthanik yah he par vichaar samiksha "dwaara jo sahakarmi main sanderbhit dikhaava" ke rup main or ve aarope lagaate hai ki 1986 HCQIA nirmaan data bank tahat vyavsaayee ke rashtriya durupyog kii suvidha, jaise hadtaal banane ke liye ek 'tisare rail' yaa 'pratham 'ke bajaay ek ke rogiyon kii raksha karne kaa prayaas maansikta.
 swasthya dekhbhaal gunvattta sudhaar adhinium rakshakon kaa tark hai kii rashtriya vyavsaayee data bank gumraah chikitsakon se rogiyon ko bachaata hai jo apane visheshadhikaar ek rajya main khokar dusre rajya main jaakar abhyaas karte hai.
 swasthya paricharya 1987 kii gunvattta sudhaar adhinium,  rashtriya chikitsa sanghon or swasthya dekhbhaal sanghathanon ke adhikariyon ke jawaab main ek gaiyr laabh ke liye prakhyat chikitsakon dwaara chikitsa or dekhbhaal kii gunvattta ke swatantra akalan uplabdh karaane nigam kaa gathan sarjanon. sahakarmi kii samiksha karen or shiksha ke liye american medical foundation chikitsak or chikitsa staff samakaksh samiksha, visheshta vibhaag moolyankan or 2,000 raashtra samudaay or shaikshanik aspataalon par dekhbhaal ke liye moolyankan ke puure aspataal kii gunvattta pradaan karte hai. isaki "unnat chikitsa shiksha ke liye foundation" ek $ 2 million dollar ke anudaan or chah visheshta samaajon ke saath ek template viksit karne main madad chikitsakon ke liye ek adhik vyapak tarah se nai prakriya or upkarnon kaa upyog karne ke liye seekhney. 
 yah bhi dekhen
