 agra uttar pradesh praant kaa ek mahanagar, zila shahar va tehsil he. vishwa kaa ajooba tajmahal agra kii pahchaan he or yah yamuna nadi ke kinare basaa he. agra 27.18° uttar 78.02° purv main yamuna nadi ke tat par sthit he. samudr-tal se isaki ausat oonchaai qareeb 171 meter he. agra uttar pradesh kaa teesraa sabase bada shahar he.
 agra ek aitihaasik nagar he, jiske pramaan yah apane chaaron ore samete hue he. vaise to agra kaa itihaas mukhya rup se mughal kaal se janaa jaataa he lekin iskaa sambandh maharishi angira se he jo 1000 varsh isa purv hue the. itihaas main pehla zikr agra kaa mahabharat ke samay se mana jaataa he, jab ise agraban yaa agravan ke naam se sambodhit kiya jaataa tha. kehete hai ki pehle yah nagar ygrah ke naam se bhi janaa jaataa tha. taulami pehla gyaat vyakti tha jisane ise agra naam se sambodhit kiya.
 agra shahar ko sikandar lodi ne san 1506 i. main basaaya tha. agra mughal samrajay kii chaheti jagah thi. agra 1526 se 1658 tak mogul samrajya kii rajdhani rahaa. aaj bhi agra mogulakalin imaaraton jaise - taj mahal, laal kila, fatehpur sikri aadi kii vajah se ek vikhyath paryaton-sthal he. ye teenon imaaraten unesco vishwa dharohar sthal kii suchi main shaamil hai. babar ne yahan chaukor baagon kaa nirmaan karaayaa.
 san 2001 kii janaganana ke anusaar, agra kii jansankhya 1,259,979 he. agra kii jansankhya kaa 53% purush or 47% mahilaayein hai. yahan kii ausat sakshartaa dar 65% he, jinamein 76% purush or 53% mahilaayein sakshar hai. yah rashtriya ausat 59.5% se adhik he. agra kii 11% jansankhya 6 varsh se neeche ke bacchon kii he.
 agre kaa tajmahal, shahjahan kii priy begum mumtaj mahal kaa makbara, vishwa kii sabase prasiddh imaaraton main se ek he. yah vishwa ke naye 7 ajoobon main se ek he or agra kii teen vishwa saanskrithik dharoharon main se ek he. anya do dharohar agra kila or fatehpur sikri hai.
 1653 main iskaa nirmaan puraa hua tha. yah mughal badshaah shahjahan ne apni begum mumtaj mahal kii yaad main banwaaya tha. puure shwet sangmarmar main taraasha hua, yah bharat kii hi nahin vishwa kii bhi atyuttam kriti he. purnataya samametiya smarak ke banane main baees varsh lage, va bees hajaar kaarigaron kii athak mehnat bhi. yah mughal style ke chaar baag ke saath sthit he. farsi vaastukar ustad isa khan ke disha nirdesh main ise yamuna nadi ke kinare par banwaaya gaya. ise mrigatrushna rup main agra ke kile se dekha ja saktaa he, jahaan se shahjahan jivan ke antim aath varshon main, apane putr aurangzeb dwaara kaid kiye jane par dekha karata tha. yah samamiti kaa adarsh namoona he, jo ki kuch duuri se dekhne par hawa main tairta hua prathit hota he. iske mukhya dwaar par kuran kii aayatein khudi hui hai. uske upar baaise chote gumbad hai, jo ki iske nirmaan ke varshon kii sankhya bataate hai. taj ko ek lalabalua pathar ke chabutare par bane shwet sangmarmar ke chabutare par banaaya gaya he. taj kii sarvaadhik sundarataa, iske imaarat ke baraabar unche mahaan gumbad main basii he. yah 60 feet vyas kaa, 80 feet unchaa he. iske neeche hi mumtaj kii kabr he. iske baraabar hi main shahjahan kii bhi kabr he. andruni kshetra main ratnon va bahumoolya pattharon kaa kaary he. khulne kaa samay : 6 praatah se 7:30 saanyah 
 agra kaa ek anya vishwa dharohar sthal he agra kaa kila. yah agra kaa ek pradhan nirmaan he, jo shahar ke bichon bich he. ise kabhi kabhaar laal kila bhi kaha jaataa he. yah akbar dwaara 1565 main banwaaya gaya tha. baad main shahjahan dwaara is kile kaa punaroddhar laal balua pathar se karavaaya gaya, va ise kile se prasaad main badla gaya. yahaan sangmarmar or pitra dura nakkashi kaa kmaheen kaary kiya gaya he. is kile kii mukhya imaaraton main moti masjid, dewan-e-aam, dewan-e-khaas, jahangir mahal, khaas mahal, sheesh mahal evam musamman burj aate hai.
 mughal samraat akbar ne ise 1565 main banwaaya tha, jisamen uske pautra shahjahan ke samay tak nirmaan kaary badhate rahe. is kile ke nishiddh kshetron main andruni chipa hua swarg jaisaa sthaan he. yah kila ardh-chandrakaar he, jo purv main kuch chapata he, paas kii sidhi diwaar nadi kii ore vaali he. isaki puri paridhi he 2.4 kilo meter, jo dohare parcote vaali kilanuma chaharadivari se ghiri he. is diwaar main chote antaraalon par burjiyaan hai, jinpar raksha chhatariyaan baniin hai. is diwaar ko oek 9 meter chaudee va 10 meter gahari khai ghere hue he.
 shivaji yahaan 1666 main purandar sandhi hetu aaye the. unki yaad main ek badi murti yahaan sthapit he. yah kila mughal sthapaty kala kaa ek jeevant udhaaharan he. yaheen dikhataa he, kaise uttar bhartiya durg style dakshin se pruthak thi. dakshin bharat main anekon durg hai, jinamein se adhikansh sagar tat par hai.agra kaa kila dekh
 mughal samraat akbar ne fatehpur sikri basaai, va apni rajdhani vahaan sthanantarit kii. yah agra se 35 kimi dur he. yahaan anekon bhavy imaaraten banavaayin. baad main pani kii kami ke chalate, waapas agra laute. yahaan bhi buland darwaja, ek vishwa dharohar sthal he.buland darwaja yaa 'udaatt pravesh dwaar' mughal samraat dwaara banaaya gaya tha, buland darwaja 52 kadam se sampark kiya he. buland darwaja 53.63 meter unche or 35 meter chaudaa he. yah laal or shaukeen balua pathar se bana he, nakkashi or kaale or safed sangemarmar dwaara sajaayaa. buland darwaja ke madhya chehre par ek shilaalekh akbar dharmik samaj kaa dayera darshata he.
 samraji noorjahan ne itmaduddaula kaa makbara banwaaya tha. yah uske pita ghiyaas-ud-deen beg, jo jahangir ke darbar main mantri bhi the, kii yaad main banwaaya gaya tha. mughal kaal ke anya makbaron se apekshaakrit chota hone se, ise kai baar shrangardaan bhi kaha jaataa he. yahaan ke baag, pitra dura pachchikari, va kai ghatak tajmahal se milte hue hai.
 jama masjid ek vishaal masjid he, jo shahjahan kii putree, shahzadi jahanara begue ko samarpit he. iskaa nirmaan 1648 main hua tha or yah apane minar rahit dhaanche tathaa vishesh prakaar ke gumbad ke liye jaani jaati he.
 chini kaa rojaa shahjahan ke mantri, allamaa afzal khan shakarulla shiraj, ko samarpit he or apane parsi shilpkaaree vaale chamkile nile rang ke gumbad ke liye darshneey he.
 bharat kaa sabase purana mogul udyaan, rambagh, mogul shaasha babar ne san 1528 main banwaaya tha. yah udyaan tajrahal se 2.34 kilometre dur uttar disha main sthit he.
 swamibagh samadhi hujur swami maharaj kaa smarak/ samadhi he. yah nagar ke bahari kshetra main he, jise swami baag kehete hai. ve radhaswami mat ke sansthaapak the. unki samadhi unke anuyaayiyon ke liye pavitra he. iskaa nirmaan 1908 main armbh hua tha or kehete hai ki yah kabhi samaapt nahin hoga. isamen bhi shwet sangmarmar kaa prayog hua he. saath hi nakkashi va belbooton ke liye rangeen sangmarmar va kuch anya rangeen pattharon kaa prayog kiya gaya he. yah nakkashi va bel boote ekadam jeevant lagate hai. yah bharat bhar main kahin nahin dikhte hai. purna hone par is samadhi par ek nakkashikrut gumbad shikhar ke saath ek mahadwar hoga. ise kabhi kabhaar doosraa taj bhi kaha jaataa he.
 agra kila se maatr 13 kilometre kii duuri par, sikandra main mahaan mughal samraat akbar kaa makbara he. yah makbara uske vyaktitv kii purnataa ko darshata he. sundar vruttkhand ke aakaar main, laal balua-pathar se nirmit yah vishaal makbara hare bhare udyaan ke bich sthit he. akbar ne swayan hi apane makbare kii ruparekha taiyaar karwaai thi or sthaan kaa chunaav bhi usne swayan hi kiya tha. apane jeevankaal main hi apane makbare kaa nirmaan karwaanaa ek turki pratha thi, jiskaa mughal shaskaon ne dharm kii tarah paalan kiya. akbar ke putr jahangith ne is makbare kaa nirmaan kaary 1613 main sampann karaayaa.
 mariyam makbara, akbar kii rajput begham kaa makbara he, is begum ko akbar ne mariyam makaani arthath sansar kii maan kii oopaadhi yaa upnaam diya tha . yah makbara agra or sikandara ke bich main he.
 mehtab baag, yamuna ke tajmahal se vipareet duusare kinare par he.
 mogul kaal se hi agra islam kii shiksha kaa ek centre rahaa he. british shashan ke samay angrezon ne yahan agra main paashchaatya shiksha ko badhaava diya. varsh 1823 main bharat ke pracheenatam vishvavidhyalay main pramukh agra mahavidhyalay, jo ki ek sanskrit bhashaa aadhaarit vidhyalay tha kii sthapana yahan hui. bhartiya lekhakon main pramukh babu gulabry kii janm or karm bhoomi yahi thi. vartmaan main yahan madhyamik shiksha parishad, elahabaad; kendriya madhyamik shiksha board, dilli; or ai.si.es.i. board se sambaddh hindi va angreji madhyam ke kai vidhyalay hai:
 agra jile main pramukh rup se hindi dainik jaise ki amar ujaalaa, dainik jaagran, hindustan, aaj, daata sandesh, deepashil bharat ityadi samachar-patr prakashit hote hai.
 agra shahar pramukh shahar dilli, kanpur, lakhanu, varanasi, meerut, haridwar, dehradun evam jaipur aadi shaharon se sidhe rail evam sadak maarg dwaara choubison ghante judaa hua he. dilli-mumbai evam dilli-chennai ke liye madhya-pashchim evam madhya-dakshin railway network he. dilli se agra ke liye raa.rajmarg-2 he jisaki duuri 200 kimi he jo ki lagbhag 4 ghante main tay kii jaati he.
  · ambedkar nagar jila · agra jila · aligarh jila · azamgarh jila ·  elahabaad jila  · unnav jila · itawa jila · eta jila · auraiya jila · kannauj jila · kaushambi jila · kushinagar jila · kanpur nagar jila ·  kanpur dehaat jila  · khayr  · gajiabad jila · gorakhpur jila · gonda jila · gautam buddha nagar jila · chitrakoot jila  · jalon jila · chandauli jila · jyotiba phule nagar jila · jhaansi jila · jonpur jila · devaria jila · pilibhit jila · pratapgarh jila · fatehpur jila · farrukhabad jila · firozabad jila · faijabad jila · balrampur jila ·  bareli jila  ·  baliya jila · basti jila · badun jila · bahertch jila · bulandashahar jila · bagpat jila · bijanour jila · barabanki jila  · banda jila · mainpuri jila ·  mahamayanagar jila  · mau jila · mathura jila · mahoba jila · maharajaganj jila · mirzapur jila · mujhaffarnagar jila · meerut jila · muradabad jila · rampur jila · raibareli jila · lakhanu jila · lalitpur jila · lakhimpur khiri jila · varanasi jila · sultanpur jila · shahjahanpur jila · shravasti jila · siddharthanagar jila · sant kabir nagar jila · sitapur jila · sant ravidaas nagar jila · sonbhadra jila · saharanpur jila · hamirpur jila, uttar pradesh ·  hardoi jila 
