 haal ​​jordan, jise green lantrn bhi kaha jaataa he, disi comics dwaara prakashit america comic pustakon main dikhaai dene vaala ek kaalpanik superhiro he. is charitra ko 1959 main lekhak jon broom or kalakaar gil ken ne banaaya tha, or yah sabase pehle shokes #22 main dikhaai diya. haal jordan pichley green lantrn rahe alan scot kaa naveen praaroop tha, jo 1940 ke dashak main comic pustakon main dikhaai diya tha.
 vyaktigat jivan main haal jordan ek fiter payalat he, or saath hi justise lig kaa ek sansthaapak sadsy bhi, jo green lantrn banane se pehle hi lig main shaamil hokar ek yuddh main bitman, superman or vander vuman jaise prasiddh nayakon ke saath lard chukaa tha. ek anguthi se use vibhinn prakaar kii mahashaktiyaan praapt hui, jiske baad vah green lantrn ke rup main intergelactic police bal, green lantrn corps kaa ek sadsy ban gaya, or sector 2814 kaa sangrakshak niyukt kiya gaya, jiske antargat prithvi bhi aati he. uski sabhi shaktiyon kaa strot uski anguthi or green lantrn bydaree he, jo kisi bhi dar se nipatane main sakasham vyakti ko uski ichhashakti se sabhi prakaar kii sanrachanaon ko banane main sakasham banaata he. jordan is shakti kaa upyog antariksh main udne ke alaava dhaal, talavaarein, or lager banane ke liye; or apni green lantrn poshaak kaa nirmaan karne ke liye karata he, jo prithvi par uski gupt pahchaan kii raksha karti he.
 1990 ke dashak main jordan ek khalanaayak ke rup main bhi dikhaai diya tha. emerald twilit kahani shrankhla main khalanaayak mongul ne jordan ke nagar coast city kaa vinaash kar diya tha, jisase sadame main aakar jordan ne puure bramhand kaa vinaash karne kii ghoshnaa kii, or paralex naam apana liya. haalanki, agle kuch varshon main punah maansik santulan praapt karne par paralex ke sabhi krityon kii kshamaa mangakar vah kuch samay baad green lantrn ke rup main waapas laut aayaa. baad main yah bhi pataa chalaa tha ki paralex vastav main ek parloukik shakti kaa naam he, jisane jordan ke mastishk par niyantran kar liya tha.
 yadhyapi disi comics main green lantrn naam ko apnaane vaale kai paatr hai, lekin anya media main jordan hi sabase vyapak rup se prasiddh nayak rahaa he, jo video game, or anemated shrinkhalaa main dikhaai detaa he, or saath hi 2011 kii live-ection film main bhi, jahaan yah kirdaar abhinayta rayaan reynolds dwaara chitrit kiya gaya he. comics main jordan kaa mul dizin abhinayta paul newman par aadhaarit tha, or is charitra ko 2011 main 'sheersh 100 comic book hiroj' kii ijien kii suchi par 7 waan sthaan praapt hua tha. iske baad 2013 main haal jordan ko ijien kii 'disi comics ke sheersh 25 nayakon' kii suchi par chauthaa sthaan bhi praapt hua tha.
