 itihaas lekhan yaa itihaas-shaastra se do chizon kaa bodh hota he- itihaas ke vikaas evam kriyapaddati kaa adhyan tathaa kisi vishay ke itihaas se sambandhit ekatrit saamagree. itihaaskaar itihaashshastra kaa adhyayan vishyavaar karte hai, jaise- bharat kaa itihaas, japani samrajya kaa itihaas aadi.
 itihaas ke mukhya aadhaar yugavishesh or ghatnasthal ke ve avshesh hai jo kisi na kisi rup main praapt hote hai. jivan kii bahumukhi vyapaktaa ke kaaran swalp saamagree ke sahare vigat yug athwa samaaj kaa chitranirmaan karnaa du:saadhy he. saamagree jitani hi adhik hoti jaati he usee anupaat se beete yug tathaa samaaj kii ruparekha prastut karnaa saadhy hota jaataa he. paryaapt sadhano ke hote hue bhi yah nahin kaha ja saktaa ki kalpanamishrit chitra nishchit rup se shuddh yaa satya hi hoga. isliye upyukt kami kaa dhyaan rakhkar kuch vidvan kehete hai ki itihaas kii sampoornataa asaadhya si he, phir bhi yadi hamaara anubhav or gyaan prachur ho, aitihaasik saamagree kii jaanch-padtaal ko hamaari kala tarkpratishthat ho tathaa kalpana sanyat or viksit ho to ateet kaa hamaara chitra adhik maanviya or pramanik ho saktaa he. saransh yah he ki itihaas kii rachana main paryaapt saamagree, vaigyanik dhang se uski jaanch, usase praapt gyaan kaa mahatv samajhane ke vivek ke saath hi saath aitihaasak kalpana kii shakti tathaa sajiv chithran kii kshamta kii aavashyaktaa he. samaran rakhana chahie ki itihaas na to saadhaaran paribhaasha ke anusaar vigyaan he or na keval kaalpanik darshan athwa saahitiyik rachana he. in sabake yathochit sanmishran se itihaas kaa swaroop rachaa jaataa he.
 itihaas newnaadhik usee prakaar kaa satya he jaisaa vigyaan or darshanon kaa hota he. jis prakaar vigyaan or darshanon main herpher hote hai usee prakaar itihaas ke chithran main bhi hote rahete hai. manushya ke badhate hue gyaan or sadhano kii sahaayta se itihaas ke chitron kaa sanskaar, unki puraavriti or samskruti hoti rahati he. prayek yug apane-apane prashn uthaata he or itihaas se unka samaadhaan dhundhata rahata he. isiilie prayek yug, samaaj athwa vyakti itihaas kaa darshan apane prashnon ke drushtibinduon se karata rahata he. yah sab hote hue bhi sadhano kaa vaigyanik anveshan tathaa nirikshan, kalkram kaa vichaar, paristhiti kii aavashyaktaaon tathaa ghatnaon ke pravaah kii baariki se chaanbin or unase parinaam nikaalane main sartakta or sanyam kii anivaaryta atyant aavashyak he. unke bina aitihaasik kalpana or kapolkalpana main koi bhed nahin rahegaa.
 itihaas kii rachana main yah avashya dhyaan rakhana chahie ki usase jo chitra banaaya jaae vah nishchit ghatnaon or paristhitiyon par dridhtaa se aadhaarit ho. maansik, kaalpanik athwa manamaane swaroop ko khadaa kar aitihaasik ghatnaon dwaara uske samarthan kaa praytn karnaa akshamya dosha hone ke kaaran sarvatha varjit he. yah bhi samaran rakhana aavashyak he ki itihaas kaa nirmaan bauddhik rachanaatmak kaary he atev aswabhaavik or asambhavya ko pramankoti main sthaan nahin diya ja saktaa. iske sivaa itihaas kaa dhyevishesh yathavat gyaan praapt karnaa he. kisi vishesh siddhant yaa mat kii pratishtha, prachaar yaa niraakaran athwa use kisi prakaar kaa andolan chalaane kaa saadhan bananaa itihaas kaa durupyog karnaa he. aisa karne se itihaas kaa mahatv hi nahin nasht ho jaataa, varan upkaar ke badale usase apkaar hone lagata he jiskaa parinaam antatogatva bhayaavah hota he.
