 mukhammas  urdu kavita kaa ek praaroop he. isaki utpatti farsi bhashaa se hui he aisa mana jaataa he. isamen prayek band yaa charan 5-5 pankti kaa hota he pehle charan kii sabhi panktiyon main ek-si layabaddhata hoti he. jabaki baad ke sabhi band apni antim pankti main shuruaati band kii aakhri bandish lay main aabaddh hote rahete hai.
 nimna uddhran main diye gayi shuruaati band se yah baat ekadam spashth ho jaati he. :
 jajwaye-shahid
 ham bhi aaraam uthaa sakate the ghar par rah kar,hamako bhi paala tha maan-baap ne dukh sah-sah kar,vakte-rukhsat unhen itnaa bhi na aaye kah kar,god main ashk jo tapaken kabhi rukh se bah kar,tifl unako hi samaj lenaa ji bahalane ko!
 apni kismat main ajal hi se sitam rakkha tha,ranj rakkha tha mehan rakkhi thi gam rakkha tha,kisko parvaah thi or kismen ye dam rakkha tha,hamane jab vaadi-e-gurabat main qadam rakkha tha,dur tak yaad-e-vatan ai thi samajhane ko!
 apana kuch gam nahin lekin e khyaal aata he,maadare-hind pe kab tak ye jawaal aata he,kaumi-azaadi kaa kab hind pe saal aata he,kaum apni pe to rah-rah ke malaal aata he,muntajir rahete hai ham khaak main mil jane ko!
 naujavaanon! jo tabiyat main tumhaari khatke,yaad kar lenaa kabhi hamako bhi bhuule bhatke,aapke ajwe-vadan hoven juda cat-cat ke,or sad-chaak ho mata kaa kalejaa fatke,par na maathe pe shikan aaye kasam khaane ko!
 ek paravaane kaa bahata he lahu nas-nas main,ab to kha baithe hai chittod ke garh kii kasame,sarafaroshi kii adaa hoti hai yun hi rasmen,bhai khanjar se gale milte hai sab aapas main,bahane taiyaar chitaaon se lipat jane ko!
 sar fidaa karte hai kurbaan jigar karte hai,paas jo kuch he wo mata kii najar karte hai,khaanaa viraan kahan dekhiye ghar karte hai!khush raho ahale-vatan! ham to safar karte hai,ja ke aabaad karenge kisi viraane ko!
 naujavaano ! yahi mauka he utho khul khelo,khidamate-kaum main jo aaye vala sab jhelo,desh ke vaaste sab apni jabaani de do,phir milengi na ye mata kii duaen le lo,dekhen koun aata he ye farz baja laane ko?
 bhartiya krantikari ram prasad 'bismil' kaa yah uparokt urdu mukhammas bhartiya swatantrata sangram ke dauraan sarvaadhik lokapriy hua tha. yah rachana itani bhavpurn he ki lahore kanspiresi cese ke samay jab premadutt naamak ek kaidi ne adaalat main gaakar sunaayi to adaalat me upasthit sabhi shrota ro pade the.
