 piniyal granthi prishthvanshi mastishk main sthit ek choti-si antahsravi granthi he. yah serotonin vyutpann melatonin ko paidaa karti he, joki jaagane/sone ke dharre tathaa mausami gatividhiyon kaa niyaman karne vaala hormone he. iskaa aakaar ek chote se pine shanku se miltaa-julata he or yah mastishk ke centre main donon golardhon ke bich, khaanche main simati rahati he, jahaan donon golkar chetkeey pind judate hai.
 maanav main piniyal granthi laal-bhure rang kii or lagbhag chaaval ke dane ke baraabar aakaar vaali, urdhv chote se ubhaar ke thik peeche, parshvik chetkeey pindon ke bich, straiya medulaaris ke peeche avasthit he. yah adhichetak kaa hissaa he.
 piniyal granthi ek madhyavarti sanrachana he or aksar khopadi ke saamaanya eks-re main dekha ja saktaa he, kyonki praayah yah calsikrut hota he.
 maanvon main piniyal pind sanyojak utakon ke antaraalon se ghire piniyalocites ke khandaakaar saar-utakon se bani hoti he. granthi kii sataha mridutanika sambandhi capsule se dhaki hoti he.
 piniyal granthi mukhya rup se piniyalocites kii bani hoti hai, lekin chaar anya prakaar kii koshikaon kii pahchaan kii gai he. chunki yah koshikeey hone kaa kaaran ise galati se arbud samajha ja saktaa he.
 piniyal granthi urdhv naadigranthi greeva se ek samvedi tantrika-preran praapt karti he. tathaapi, sphinopelatin or karnparak condraputi se ek parasamvedi tantrika-preran bhi maujuud hota he. iske alaava, kuch tantrika tantu piniyal danthal ke madhyam se piniyal granthi main ghuste hai. antat, triprishthi naadigranthi ke utakon main vidyaman neuron is granthi main un tantrika tantuon ke saath tantrika-preran karte hai, jinamein neuropeptid, PACAP hota he. maanav ke chote sravi koshon main korpora arenesia naamak kirkira padaarth hota he. rasinic vishleshan darshata he ki yah padaarth calcium phosphet, calcium carbonate, magnesium phosphet or ammonium phosphet ke mishran se bana he. 2002 main, calcium carbonate ke kelsite rup ke nikshepon ko varnit kiya gaya tha. piniyal granthi main calcium, fasphoras or fluoride nikshep ko badhati umr ke saath joda gaya he.
 anek gair-standhari prishthvanshiyon main piniyalosite aankh ke prakashagrahi koshikaon se milte-julate hai. kuch vikasvaadi jeevigyaani maanate hai ki prishthvansheey piniyal koshikaayen kisi ek hi vikasshil purvaj kii drushtipatal koshikaon se ai hai.
 kuch prishthvanshiyon main, prakaash ke sampark main aane se piniyal granthi ke andar anzime sambandhi ghatnakram kii ek shrinkhalaa shuru ho sakati he, joki jaev-chakree aavartan ko niyamit karti he. kuch praarambhik prishthvanshiyon kii khopadi ke jeevashmon main ek piniyal randhra paaya gaya. iske sutara aadhunik "jivit jeevashm" kii sharir-kriya vigyaan ke saath judate hai, jaise matsay varg or sarisrup varg tathaa anya prishthvanshi, jinke koi parshvika ang yaa "teesri aankh" hoti he, joki kuch main prakashsugrahi hoti hai. teesri aankh prakashagrahan ke prati praarambhik drushtikon kaa pratinidhitiv karti he. sarisrup varg main teesri aankh kii sanrachanaayen cornea, lens or drushtipatal kii rachana evam udgam main ekasmaan hoti he, yadhyapi baad vaale prishthvanshiyon ke drushtipatal kii tulana main octopus ke drushtipatal se adhik mail khate hai. visham samgr bhaag ke bain ore "aankh" hoti he or dayee ore piniyal thili. "stanadhariyon sahit jin pashuon ne parshvika netra kho diya he, piniyal thili bachi rahi he or simat kar piniyal granthi ban gai he."
 anya standhari mastishkon se bhinn, piniyal granthi rakt-mastishk avrodh pranali dwaara sharir se alag nahin he; balki rakt ke prachur pravaah ke maamle main gurde ke baad isi kaa sthaan he.
 jeevashmon main komal sharir rachana shaayad hi kabhi sangrakshit rahati he. 90 million varsh purana roosi melvotka pakshi kaa mastishk, ek apwaad he or isaki parshvika aankh or piniyal granthi apekshaakrit badi hai.
 maanav or anya stanadhariyon main, jaevchakree anukram ko vyavasthit karne ke liye aavashyak prakaash sanket drushtipatal-adhakashchetki pranali ke madhyam se netra dwaara adhivyatyasika cendrak tathaa piniyal ko bheje jate hai.
 piniyal granthi ko multah kisi bade ang kaa "avshesh" rup mana jaataa tha. 1917 main yah pataa chalaa tha ki gaay ke piniyal ke ras ne mendhak kii twachaa ko chamakaa diya tha. yel vishvavidhyalay main twachaa-vigyaan ke profesar aaron bi. larner or unke saathiyon ne is ummid main ki piniyal ras charm rogon ko thik karne main sahaayak ho saktaa he, 1958 main melatonin hormone ko alag kiya or uskaa yah naam rakhaa. yadhyapi yah padaarth vaanchit rup se madadgaar sabit nahin hua, lekin uski khoj anek anya rahasyon ko sulajhane main sahaayak rahi, jaise ki chuuhe kii piniyal hataane se uski dimb granthi kyon bad jaati he, chuhon ko lagaataar prakaash main rakhane se unki piniyal kaa vazan kyon ghat jaataa he or piniyal ko kaat kar nikaal dene tathaa lagaataar prakaash kaa prabhaav samaan rup se dimb granthi main badhotaree kyon karata he; is jaankaree ne tatkaaleen nae vishay-kshetra kaljiviki ke badhaava diya. 
 melatonin N-asitile-5-mithoxi-tryptmine he, joki amino acid tryptofan se vyutpann he, kendriya tantrika pranali main kuch anya kaary bhi karata he. piniyal granthi dwaara melatonin kaa utpaadan andhere se uddipt hota he or prakaash se avaruddh hota he. drushtipatal kii prakashasanvedi koshikaayen prakaash kaa pataa laga leti hai or sidhe SCN ko sanket detii he, jahaan uskaa anukram 24 ghanton ke prakritik chakra se sambandh rakhata he. SCN se nikle hue tantu parinilayi cendrak tak jate hai, jo jaevchakree sanketon ko aage sushumna naadee tak pahunchaate hai or samvedi pranali ke madhyam se aage jate hue urdhv greeva gandika tak or vahaan se piniyal granthi tak jate hai. maanav sharir main piniyal granthi kii gatividhi spasht nahin he; aam taur par ise jaevchakree anukram nidra vikaar ke upachaar ke liye diya jaataa he.
 yogic pinolin bhi piniyal granthi dwaara utpaadit hota he; yah beta-carbolinon main se ek he.
 maanav kii piniyal granthi 1-2 varsh kii aayu tak aakaar main badhati he or uske baad usee aakaar main sthir rahati he, haalanki yauvanarambh ke baad se dhire-dhire uskaa vazan badhane lagata he. mana jaataa he ki bacchon main melatonin staron kii prachur maatra yon vikaas ko baadhit karne ke liye hai or piniyal tumor kaa sambandh asamyik yauvan ke saath joda gaya he. jab yauvan aata he, melatonin utpaadan kam ho jaataa he. vayaskon main piniyal granthi kaa kailsikaran, avasthaa vishesh kaa suchak he.
 pashuon main, piniyal granthi yon vikaas, sheetanishkriyata, chayapachay or mausami prajnan main pramukh bhoomika nibhaati he.
 piniyal koshika-sanrachana or merudandiyon ke drushtipatal kii koshikaon ke vikaas main samanthaayen prathit hoti hai. aadhunik pakshi or sarisrup kii piniyal granthi main prakashparkrami varnak melanopsin spasht rup se paaya gaya he. mana jaataa he ki pakshiyon kii piniyal granthiyaan stanpayi main SCN kii tarah kaary karti hai.
 krintakon ke adhyayanon ne sujhaayaa he ki piniyal granthi, cocaine jaise manoranjanatmak nashili dawaaon, or flucsetin jaise avsaadarodhi kii kriyaaon ko prabhavit kar sakate hai or uske hormone melatonin tantrika-apjanan ke prati raksha kar sakati he.
 piniyal granthi kii sravi gatividhi ko keval saapeksh rup main samajha ja saktaa he. aitihaasik drushti se, mastishk main gahare sthaan par uski avasthiti ne darshanikon ko iske vishesh mahatv ko sujhaayaa. is sangyojan ne uske anubhoot kriyakalapon ke kaaran use myth, andhvishwaas tathaa indriatit siddhanton se jodate hue "rahasyamayi" granthi maanane kii ore rujhaan dikhaaya he.
 rene descartes ne, jinhone piniyal granthi ke adhyayan ke liye apana adhikansh samay samarpit kiya he, use "aatma kaa asana" kaha. unka maananaa tha ki yah sharir or buddhi ke bich kaa sangam-sthal he. descartes dwaara aisa maanane ke kaaran se sambandhit praasangik uddhran he,
 My view is that this gland is the principal seat of the soul, and the place in which all our thoughts are formed. The reason I believe this is that I cannot find any part of the brain, except this, which is not double. Since we see only one thing with two eyes, and hear only one voice with two ears, and in short have never more than one thought at a time, it must necessarily be the case that the impressions which enter by the two eyes or by the two ears, and so on, unite with each other in some part of the body before being considered by the soul. Now it is impossible to find any such place in the whole head except this gland; moreover it is situated in the most suitable possible place for this purpose, in the middle of all the concavities; and it is supported and surrounded by the little branches of the carotid arteries which bring the spirits into the brain. 
 barook di spinoja ne baad main iskaa khandan kiya:
 For he maintained, that the soul or mind is specially united to a particular part of the brain, namely, to that part called the pineal gland, by the aid of which the mind is enabled to feel all the movements which are set going in the body, and also external objects, and which the mind by a simple act of volition can put in motion in various ways ... Such is the doctrine of this illustrious philosopher ; it is one which, had it been less ingenious, I could hardly believe to have proceeded from so great a man. Indeed, I am lost in wonder, that a philosopher, who had stoutly asserted, that he would draw no conclusions which do not follow from self-evident premisses, and would affirm nothing which he did not clearly and distinctly perceive, and who had so often taken to task the scholastics for wishing to explain obscurities through occult qualities, could maintain a hypothesis, beside which occult qualities are commonplace. What does he understand, I ask, by the union of the mind and the body? 
 "piniyal-aankh" kii avadharana francisi lekhak jarges batel ke darshan kaa centre rahi he, jise vidwaan sahityakar denis holier ne apane adhyayan against architekchar main savistaar vishleshit kiya. is rachana main holier ne charchaa kii ki kaise batel ne "piniyal aankh" kii avadharana ko pashchimi tark main ek andh-bindu or atikaraman tathaa unmaad ke sandarbh main prayog kiya. yah vaicharik yukti unke atiyathartwaadee granth da jesuve or da piniyal ai main spasht rup se varnit he.
 in chitron main piniyal pind ko label kiya gaya he.
 saanchaa:System and organs
 Hypothalamic sulcus · Tela chorioidea of third ventricle
 Subfornical organ
 Apertures: Interventricular/Monro
 M: CNS
 anat/phys/devp/cell
 noco/cong/tumr,sysi/epon,injr
 proc,drug
