 beej paidaa karanevaale paudhe do prakaar ke hote hai: nagn yaa vivruthbiji tathaa band yaa sanvrutbiji. sapushpak, sanvrutbiji, yaa aavrutabiji ek bahut hi brihat or sarvayapi upvarg he. is upvarg ke paudhon ke sabhi sadasyon main pushp lagate hai, jinase beej fal ke andar dhaki hui avasthaa main banate hai. ye vanaspati jagat ke sabase viksit paudhe hai. manushyon ke liye yah upvarg atyant upyogi he. beej ke andar ek yaa do dal hote hai. is aadhaar par inhen ekbijpatri or dwibijapatri virgon main vibhajit karte hai. sapushpak paudhe main jad, tana, pattee, phool, fal nishchit rup se paae jate hai.
 sanvrutbiji ke sadasyon kii banaavat kai prakaar kii hoti he, parantu prayek main jad, tana, pattee yaa pattee ke anya roopantarit ang, pushp, fal or beej hote hai. sanvrutbiji paudhon ke angon kii rachana tathaa prakaar nimnlikhit hai:
 prithvi ke neeche kaa bhaag adhikanshat: jad hota he. beej ke jamane ke samay jo bhaag mulaj yaa mulankur se nikalataa he, use hi jad kehete hai. paudhon main pratham nikali jad jaldi hi mar jaati he or tane ke nichle bhaag se reshedaar jade nikal aati hai. dwibijapatri main pratham jad, yaa praathmik jad, sadaa hi rahati he. yah badhati chalati he or dwitiya, tritiy shrenee kii jad, sadaa hi rahati he. yah badhati chalati he or dwitiya, tritiy shrenee kii jad kii shakhaayen isamen se nikalati hai. aisi jad ko musla jad kehete hai. jadon main mulgop tathaa mul rome hote hai, jin ke dwaara paudhe mitti se lavenon kaa avasorana kar badhate hai. khaadya evam pani praapt karne ke atirikt jad paudhon main apsthaanik jaden bhi hote hai. kuch paudhon main jade baahar bhi nikal aati hai. jad ke madhya bhaag main patali koshika se bani majja rahati he kinare main daaru tathaa floum or bahyaadidaruk hote hai. daaru ke baahar kii ore adidaru or andar kii ore anudaaru hote hai. inaki rachana tane se pratikul hoti he, sanvahan utak ke chaaron taraf parirambh or baahar ant:twachaa rahete hai. valkut tathaa muuleey twachaa baahar kii taraf rahete hai.
 yah prithvi ke upar ke bhaag kaa mul bhaag he, jisamen anekanek shakhaayen, tahaniyaan, pattiyaan or pushp nikalate hai. beej ke jamane par prankul se nikle bhaag ko tana kehete hai. yah dharti se upar kii ore badhata he. isse nikalanevaali shakhaayen bahirzaat hoti hai, arthath jadon kii shakhaon kii tarah ant:twachaa se nahin nikalatin varan bahari utak se nikalati hai. tane par pattee, parnaklika tathaa pushpaklika lagi hoti he.
 sanvrutbijon main tane kai prakaar paae jate hai. inhen saadharantaya majboot tathaa durbal tanon main vibhajit kiya jaataa he. majboot tane kaaphi unche badhate jate hai. jaise tad ko kodex tana, yaa gaanthdaar baans kaa kalm tana ityadi. durbal tane bhi kai prakaar ke hote hai, jaise trailing yaa anugami, croping ityadi. shakha ke tane se nikalne kii riti ko "shakha vinyas" kehete hai. agar ek sthaan se mukhya shakha do bhaagon main vibhajit ho jaae, to ise dwibhaji vinyas kehete hai anyathaa agar mukhya tane ke kinare se tahaniyaan nikalati rahe, to inhen parshv vinyas kehete hai. dwibhaji vibhaajan ke bhi kai rup hote hai, jaise yatharth dwivibhaajan, yaa kundalani, yaa vrischiki . parshv shakhaayen yaa to anishchit rup se badhati chalati he, jise aseemakshi shakha vinyas kehete hai, yaa vah jisamen shakhaon kii vruddhi ruk jaati he or jise samimakshi vinyas kehete hai.
 tane kaa kaary jad dwaara avashoshit jal tathaa lavenon ko upar kii ore pahunchaana he, jo pattee main pahunchakar surya ke prakaash main sanshleshan ke kaam main aate hai. bane bhojan ko tane dwaara hi podhe ke har ek bhaag tak pahunchaaya jaataa he. iske atirikt tane paudhon ko khambhe ke rup main sidhaa khadaa rakhte hai. ye pattiyon ko janm dekar bhojan banane tathaa pushp ko janm dekar janan kaary sampann karne main sahaayak hote hai. bahut se tane bhojan kaa sangrah bhi karte hai. kuch tane patale hone ke kaaran swayan sidhe nahin ug pate or anya kisi majboot aadhaar yaa anya vriksh se lipatakar upar badhate chalate hai. kuch main tane kaanton main parivartit ho jate hai. bahut se paudhon main tane mitti ke neeche ugte hai or kai tane rupavishesh dhaaran kar alag alag kaary karte hai, jaise adarak kaa parivartit tana, jo khaaya jaataa he. ise prakand kehete hai. aalu bhi aisa hi tana he jise kand kehete hai. in tanon par bhi kalika rahati he, jo padap prasaaran ke kaary aati he. pyaaj kaa khaanevaala bhaag mitti ke neeche rahanevaala tana hi he, jise shalk kand kehete hai. isamen shalkpatr tathaa agrastha kalika dabi padi rahati he. lahasun, kena, banpyaji tathaa anya kai ek ekbijpatri sanvrutbiji main aise tane milte hai. suuran tathaa bande kaa bhi khaanevaala bhaag bhumigat rahata he or yah bhi shakha kaa hi rup he, jise ghan kand kehete hai. tane kaa aisa bhi roopaantar kai paudhon main paaya jaataa he, jiskaa kuch bhaag bhoomi ke neeche or kuch bhaag bhoomi ke upar rahete hue vishesh kaary karata he, jaise doob ghaas main tane urpaar bhustari ke rup prithvi par pade rahete hai or unki parvasandhi se jad mitti main ghus jaati he. isi se milte julate bhustari prakaar ke tane hote hai, jaise jhumakalata, yaa chameli ityadi. bhustari tane jalkumbhi main, tathaa ant: bhustari tane pudinaa main hote hai.
 kuch hawaii tane yaa stambh bhi kai vishesh roopon main parivartit ho jate hai, jaise naagfani main chapate, rascus main pattee ke rup main tathaa kuch paudhon main anya rup dhaaran karte hai.
 aantarik rachana main bhi stambh ke aakaar kaaphi had tak ek prakaar ke hote hai, jisamen ekbijpatri tathaa dwibijapatri keval aantarik rachana dwaara hi pahachaane ja sakate hai. stambh main bhi bahirtvacha, valkut tathaa sanvahan silinder hote hai. ekbijpatri main sanvahan pul band arthath gaun vruddhi na karanevaale egha se rahit hota he tathaa dwibijapatri main gaun vruddhi hoti he, jo ek prakaar kii saamaanya reeti dwaara hi hoti he. kuch paudhon main paristhiti ke kaaran, yaa anya kaarnon se vishesh prakaar se bhi, gaun vruddhi hoti he.
 sanvrutbiji ke paudhon main pattiyaan bhi anya paudhon kii tarah vishesh kaary ke liye hoti hai. inkaa pramukh kaary bhojan bananaa he. inke bhaag is prakaar he : tahani se nikalakar parnavrut hota he, jiske nikalne ke sthaan par anuparn bhi ho sakate hai. pattiyon kaa mukhya bhaag chapata, failaa hua parnfalak he. inamen shira kai prakaar se vinyasit rahati he. pattiyon ke aakaar kai prakaar ke milte hai. pattiyon main chote chote chhidr, yaa randhra, hote hai. anuparn bhi alag alag paudhon main kai prakaar ke hote hai, jaise gulab, banpaalak, smilex, ikzaara ityadi main. naadivinyas jaal ke rup main jalika rupi tathaa samaantar prakaar kaa hota he. pehla vinyas mukhyat: dwibijipatri main or doosraa vinyas ekbijpatri main miltaa he. in donon ke kai rup ho sakate hai, jaise jalikaroop vinyas aam, pipal tathaa nenua kii pattee main or samaantarroop vinyas kelaa, tad, yaa kena kii pattee main. shiraaon dwaara pattiyon kaa rup aakaar bana rahata he, jo inhen chapati avasthaa main faile rakhane main madad detaa he or shiraaon dwaara bhojan, jal aadi pattee ke har bhaag main pahonchte rahete hai. pattiyaan do prakaar kii hoti hai. saadhaaran tathaa sanyukt, bahut se sanvrutbijiyon main pattiyaan vibhinn prakaar se roopantarit ho jaati hai, jaise matar main upar kii pattiyaan latar kii tarah pratan kaa rup dhaaran karti hai, yaa barberi main kaante ke rup main, viganoniyaan main ankush kii tarah or naagfani, datura, bharbhanda, bhatakatia main kaante ke rup main badal jaati hai. ghataparni main pattiyaan suraahi kii tarah ho jaati hai, jisamen chote keede fasakar rah jate hai or jinhen yah paudha hajam kar jaataa he. pattiyon ke andar kii banaavat is prakaar kii hoti hai ki inke andar parnaharith, prakaash kii urja ko lekar, jal tathaa carbon dioxide ko milakar, acarbonic phosphet kii shaktishaalee banaata he tathaa sharkara or anya khaadya padaarth kaa nirmaan karata he.
 sanvrutbiji ke pushp naanaa prakaar ke hote hai or inhen kii banaavat tathaa anya gunon ke kaaran sanvrutbiji kaa vargeekaran kiya gaya he. paragan ke dwaara paudhon kaa nishechan hota he. nishechan ke pashchaat bhrun dhire dhire vibhajit hokar badhata chalata he. isaki bhi kai reetiyaan hai jinka bhartiya vanaspati vigyaani maheshwari ne coffee vistaar se adhyayan kiya he. bhrun badhate badhate ek yaa do dalwaale beej banaata he, parantu uske chaaron taraf kaa bhaag arthath andashay, tathaa strikesar kaa puraa bhaag badhkar fal ko banaata he. bijon ko ye dhanke rahete hai. isi kaaran in bijon ko aavrutabiji yaa sanvrutbiji kehete hai. fal bhi kai prakaar ke hote hai, jinamein manushya ke upyog main kuch aate hai. seb main pushpasana kaa bhaag, amaruud main pushpasana tathaa flaavaran, bel main bijandasana kaa bhaag, nariyal main bhrunposh kaa bhaag khaaya jaataa he.
 sanvrutbijiyon kaa vargeekaran kai vanaspati-vargeekaran-vaigyanikon dwaara samay samay par hua he. isa se lagbhag 300 varsh purv theoorestus ne kuch lakshanon ke aadhaar par vanaspatiyon kaa vargeekaran kiya tha. bharat main bentham or hookar tathaa angler prental ne vargeekaran kiya he. sabhi ne sanvrutbijiyon ko ekbijpatri or dwibijapatriyon main vibhajit kiya he. 
 petalayadi ke antargat aisa ekbiji kul rakhaa jaataa he jiske paudhon ke pushp main dalchakr hon, jaise kena, camelina, pyaaj ityadi. spediciflori main spadix prakaar kaa pushpakram paaya jaataa he, jais kelaa main. glumiflori main mukhya kul gramineai or cypressi he. gramini to sansar kaa sarvamaanya tathaa upyogi kul he. iske sadsy mukhyat: manushya tathaa paaltu pashu, gaay, bhens ityadi ke aahaar ke rup main kaam aate hai. jau, gehun, makka, bajra, jowar, dhan, doob, dikhanthum, moonj, patalo, khas isi kul ke sadsy hai. ekbijpatri ke anya udhaaharan, tad, khajur, eekh, baans, pyaaj, lahasun ityadi he.
 dwibijapatri paudhon kii to kai hajaar jatiyaan pai jaati hai. inke antargat kai kul hai or prayek kul main anek ped paudhe hai.
 sanvritajivi paudhe anek roopon main manushya ke kaam aate hai. kuch sanvrutviji paudhe to khaanevaale anaaj hai, kuch dalhan, kuch fal or kuch shaak sabji. kuch paudhe hamen chini pradaan karte hai to kuch se hamen peya, coffee, chaay, fal nibu praapt hote hai. kuch se madiraa banane ke liye angoor, santara, mahua, malt aadi milte hai. vastra ke liye kapaas, jute, aushadhiyon ke liye sarpgandha, sinchona, eucalyptus, bhringraj, tulsi, gulbanfasa, aanwala ityadi hai. imarti lakdi tik, saal evam shisham se, rang nil, tesu ityadi se or rabar hivia, artocarpus ityadi vrikshon se praapt hote hai. vanaspati jagat kaa sanvrutbiji bada vyapak or upyogi upvarg he. prithvi ke har bhaag main yah bahutayat se ugta he.
