 vaidic dharmapar ek shrenee kaa bhaag
 moksh
 dhyaan yoga 
 
 vaidic dharm vaidic sabhyataa kaa mul dharm tha, jo bhartiya upmahadweep or madhya asia main hazaron varshon se chalata aa rahaa he. vaidic sanathan varnashram dharm athwa aadhunik hindu dharm isi dharmik vyavastha par aadhaarit hai. vaidic sanskrit main likhe chaar veda isaki dharmik kitaaben hai. hindu manyata ke anusaar rugveda or anya vedon ke mantra ishwar dwaara rishiyon ko prakat kiye gaye the. isliye vedon ko 'shruti' kaha jaataa he, jabaki shrutigranthuke anusharan kar vedadwara rachaa gaya vedangadi sutara granth smriti kehalaata he. vedang antargat ke dharmasutra par hi aadhaar karke vedagy manu,atri,yajnawalky aadi dwaara rachit anusmatiko bhi smriti hi mana jaataa he.iske vaad veda-vedangaunke vyakhaake rupame ramayana mahabharatarupame itihashkhand or puranakhandako valmiki or vedavyasadwara rachaagaya jiske neeb par vaidic sanathan varnashram dharm,vibhinn vaishnavadi matsambaddh hindoodharm ,or arvachin vaidic mat aryasamaji,aadi sabhiikaa vyavhaar kaa aadhaar rahaa he. kaha jaataa he. vedon ko 'apaurushay' bhi kaha jaataa he, jiskaa taatpary he ki unki kriti divya he. atahshruti manavsambaddh pramaadaadi doshamukt he."pracheen vaidic sanathan varnashram dharm"kaa sara dharmik vyavhaar vibhann veda shakha sambaddh kalpasutra,shrautasutra,grihyasutra,dharmasutra aadi granthonke adharame chalata he. iske alaava arvachin vaidic keval vedonke samhitakhandako hi veda sweekaarte he. yahi in donomen visangati he.vaidic dharm or sabhyataa kii jad main sansaarake sabhi sabhyataa kisi na kisi rupame dikhaai detaa he. aadim hind-irani dharm or us se bhi pracheen aadim hind-europea dharm tak pahunchati hai, jinke kaaran bahut se vaidic devi-devtaa europe, madhya asia or iran ke pracheen dharmon main bhi kisi-na-kisi rup main maanya the, jaise brahmayajname jinka aadar kiya jaataa he un brahma,vishnu,rudra,savita,mitra, varun,or brihaspati, vaayu-vaat, saraswati,aadi. isi tarah bahut se vaidicshabdon ke prabhaav sajaateey shabd parsi dharm or pracheen europea dharmon main paae jate hai, jaise ki som, yajna ,pitar- fadar,maatar-maadar,bhraatar-brother swasar-swishtor nakt-nit ityadi. 
 vaidic dharm main aatma kii ekta par sabase adhik jor diya gaya he. jo aadmi is tatv ko samaj legaa, vah kisase prem nahin karegaa? jo aadmi yah samaj jayega ki 'ghat-ghat main tora saanin ramat hai!' vah kis par naaraaz hoga? kise maaregaa? kise pitega? kise satayega? kise gaali degaa? kiske saath bura vyavhaar karegaa?
 yasminsarvani bhutani atmavabhudvijanatah.tatra ko mohah kah shok ekatvamanupashytah .
 jo aadmi sab praaniyon main ek hi aatma ko dekhtaa he, uske liye kiskaa moh, kiskaa shok?vaidic dharm kaa mul tatv yahi he. is saare jagat main ishwar hi sarvatra vyaapt he. usee ko paane ke liye, usee ko samajhane ke liye hamen manushya kaa yah jivan mila he. use paane kaa jo rasta he, uskaa naam he dharm.
 dharm ke chaar lakshanmanu maharaj ne dharm ke chaar lakshan bataae hai:
 vedah smritih sadachar swasy c priyamatmanah.etchchaturvidhan prahuh saakshada dharmasy lakshanam.
 dharm kii kasuti chaar hai :
 veda chaar hai. har veda ke chaar vibhaag hai : samhita, brahman, aaranyak or upanishadhindu dharm kaa mul aadhaar he veda. veda kaa arth he gyaan. sanskrit kii 'vid' dhaatu se 'veda' shabd bana he. 'vid' yani jaananaa.
 veda ko 'shruti' bhi kaha jaataa he. 'shru' dhaatu se 'shruti' shabd bana he. 'shru' yani sunanaa. kehete hai ki rishiyon ko antaratma main paramatma ke paas se aata gyaan sunai padaa.
 veda chaar hai : rugveda, yajurveda, samaveda or atharvaveda.
 chaaron vedon main kul milakar 20389 mantra hai.
 prachinkaal main bharat desh main jo log gyani the, aachaar-vichaar vaale the, jinka hriday udaar tha, jinke vichaar unche the, unhen log 'rishi' kaha karte the. 'sada jivan, ucch vichaar' unka adarsh tha.
 ve dharm ke gudh vishyon par chintan karte the, sada or pavitra jivan bitaate the or samaaj ko sahi rasta dikhaaya karte the. vaidic sahitya in rishiyon kii hi pavitra dharohar he. 5000 saal pehle bhi usase logon ko prerana milti thi or aaj bhi milti he.
 vedon main hamen bahut se devataaon kii stuti or prarthana ke mantra milte hai. inamen mukhya-mukhya devtaa ye hai :
 kabhi to ham sharir ko manushya kehete hai, kabhi uski aatma ko. usee tarah vaidic rishi bhi do roopon main devataaon kii prarthana karte the. kabhi jad padaarth ke rup main, kabhi us jad ke bheetar rahane vaale chetan parampara ke rup main. jaise- 'surya' shabd se kabhi unka aashay hota tha us tej chamakate hue gole se, jise ham 'surya' kahkar pukaarte hai.
 kabhi 'surya' se unka aashay hota tha, surya ke rup main prakaashmaan paramatma se. rishiyon kaa aisa vishwaas tha ki ek hi mahaan satta naanaa devataaon ke rup main bikhri he. usee kii ve stuti karte the, usee kii prarthana. usee kii ve upasna karte the. usee ko prasann karne ke liye ve yajna karte the.
 veda ke mantron main sundarataa bhari padi he. vaidic pandit jab swar ke saath veda mantron kaa paath karte hai, to chitt prasann ho uthta he. jo bhi saswar vedapth sunata he, mugdh ho uthta he.
 itnaa hi nahin, richaon main jo arth bharaa he, vah to usase bhi sundar he. unamem jo bhav bhare hai, ve manushya ko upar uthaane vaale hai. samaaj ko upar uthaane vaale hai. unase aatma kaa bhi kalyaan hota he, samaaj kaa bhi.
 vedon ke mukhya rup se teen bhaag hai :1) karmkand, 2) gyankand or 3) upasnakand
 karmkand main yajna karm diya gaya he, jisase yajna karne or karaane vaale ko lok-paralok main sukh mili.
 gyankand main paramatma or aatma kaa tatv or lok-paralok kaa rahasy bataaya gaya he.
 upasnakand main ishwar-bhajan kii vidhi bataai gai he. isse manushya ko lok-paralok main sukh mil saktaa he or ishwar kii prapti ho sakati he.
 veda ke antargat chaar vibhaag hai:1) samhita, 2) brahman, 3) aaranyak or 4) upanishad |
 vedon ke mul paath ko samhita kehete hai. yah chaaron vedon ke alag-alag paath hai.
 chaaron vedon kii kai shakhaaen ho chuki hai or un sabhi shakhaon ke apane-apane brahman, aaranyak tathaa upanishad rahe hai jinamein se adhikansh aajkal anuplabdh hai.
 brahman granthon main mukhya rup se yagyon kii charchaa he. isamen vedon ke mantron kii vyakhya ke saath-saath yagyon ke vidhaan kaa vistaar se varnan he.
 mukhya brahman 4 hai : 
 vedon kii rachana rishiyon ne kii he. ve rahete the wanon main, jangalon main. van ko sanskrit main kehete hai 'arany'. aranyon main bane hue granthon kaa naam pad gaya 'aaranyak'.
 mukhya aaranyak paanch hai :
 veda ke antim bhaag kaa naam he upanishad. upanishad shabd bana he sad dhaatu se. sad kaa arth hota he naash hona, or shithil ho janaa. upanishad kaa arth he brahmavidya. brahmavidya se avidya kaa naash hota he, jagat ke bandhan shithil ho jate hai, anand miltaa he or janm-maran kaa dukh chhot jaataa he.
 sabhi vedon kii apni-apni sabhi shakhasambaddh upanishdein hoti hai. aajkal 108 upanishdein milti hai. jisame acharya shankar lagaayat vidwaanke bhashya milte aise mukhya upanishdein 10 hai- ish, ken, kath, prashn, mundak, manducya, taittiriya, aitarey, chhandogya, brihadaaranyak or shwetashwarako bhi pramukh manajata he.
 satya kii sadhana ke liye diksha bhi chahie or tapasya bhi.
 yajurveda main kaha he :-
 vraten dikshamapnoti dikshayapnoti dakshinam.dakshina shraddhamapnoti shraddhya satyamapyate.
 vrath se diksha milti he, diksha se dakshina, dakshina se shraddha or shraddha se satya kii prapti hoti he.
 indriyon kaa sanyam. kisi bhi lakshya ko paane ke liye tap karnaa hi padataa he. dharm ko paane ke liye bhi tap karnaa jaruri he. brahmacharya-jivan main jis tarah tapasya kerani padati he, usee tarah aage bhi.
 brahmayajnaka arth he gurumukhse anuvachan kiya hua veda-shruti vedbhaagako nity vidhiwat paath karnaa. pathame asamarthse vaidic mantronkaa jap karnaa bhi anukalp vidhise brahmayajna hi he. brahman vedonke jis yajna-anushtanka prasangvaala bhaag nity paath karata he usee yajyaka fal praapt karata he. pracheen kaalme jisane vedanuvachan kiya he vah pratidin shuklapakshame mantrabrahmanatmak vedbhaag or krishnapakshame vedang-kalp,vyakaran,nirukt,shiksha,chand or jyotish paath karata tha. prarthana or yajyase sambandh rakhanevaala yajmaan or purohit- rutvik vaa acharya sadaacharihona chahie. nahin to uski puja-prarthana vaa yajna kaa koi arth nahin he. puranonme kaha bhi he- acharhina na punanti vedah yadhyapyadhita sahashadbhirangaih ....| sadaachari log hi tarte hai, duraachaari nahin.
 rugveda main kaha he :-
 ritasya panthan na taranti dushkritah.
