 
 sis, sisa yaa lead ek dhaatu evam tatva he. kaatane par yah nilimaa liye safed hota he, lekin hawa kaa sparsh hone par slate ho jaataa he. ise imaaraten banane, vidyut koshon, bandook kii goliyaan or vajan banane main prayukt kiya jaataa he. yah shoulder main bhi maujuud hota he. yah sabase ghanaa sthir tatva he. 
 yah ek post-transishan dhaatu he. iskaa parmaanu kramank 82, parmaanu bhaar 207.21, ghanatv 11.36, galnaank 3,27.4 degree sein., kvathanank 1620degree se. he. iske chaar sthaayee samasthanik, dravyaman 204, 206, 207 or 208 or chaar radio active samasthanik, dravyaman 209, 210, 211 or 214 gyaat he. aavart sarini ke chaturth samooh ke 'kha' varg kaa yah antim sadsy he. is samooh ke tatwon main yah sabase adhik baari or dhatvik gunavala he. isaki sanrachana main poochd or ek bahya chhed he. bahya chhed main electron hote hai jinamein do ko yah badi saralata se chhod detaa he. is kaaran iske dwisanyojak lavan adhik sthaayee hote hai. chatuhsanyojak lavan kam sthaayee hote hai or unki sankhya bhi kam he.
 yah peetane se fail saktaa he or taar rup main bhi ho saktaa he, par kuch kathinata se. iskaa rang bhi jaldi badla ja saktaa he. isaki chaddaren, naliyaan or bandook kii goliyaan aadi banati hai. sisa duusari dhaatuon ke saath bahut jaldi mil jaataa or kai prakaar kii mishra dhaatuen banane main kaam aata he. chaape ke tip kii dhaatu isi ke yoga se banati he. ayurveda main sisa sapt dhaatuon main he or anya dhaatuon ke samaan yah bhi rasaushadh ke rup main vyavahrut hota he. iskaa bhasma kai rogon main diya jaataa he. vaidyak main sisa aayu, veery or kanti ko badhaanevaala, mehnaashak, ushn tathaa kaph ko dur karanevaala mana jaataa he.
 sisa bahut pracheen kaal se gyaat he. iskaa ullekh anek pracheen granthon main miltaa he. iskaa upyog bhi isa ke purv se hota aa rahaa he. misravasi is jaanate the or luk pherane main prayukt karte the. spain kaa sisa nikshep 2000 i. pus. se gyaat tha. yunaan main bhi 500 i. pus. se iskaa utpaadan hota tha. germany ke rin nadi or hearts parvat ke aasapaas 700 se 1000 i. ke bich yah khaanon se nikaala jaataa tha. aaj sisa kaa sarvaadhik utpaadan sanyukt rajya america ke mississippi main hota he. america ke baad austrailia, mexico, canada, germany, spain, belgium, burma, italy or france aadi deshon main yah paaya jaataa he. saadharantaya yah sona, chaandi, taanbe or jaste aadi ke saath mila rahata he.
 swatantra avasthaa main yah nahin paaya jaataa. bhupatal par isaki maatra 1 pratishat se kam hi pai gai he. iskaa pramukh khanij galina he jisamen adhiktam 86.6% rahata he. iske anya khanijon main serusite anglicite, krokasite, misicott kotunite, bulphenite, pyromarphite, bericillite or stolajite he.
 sisa khanijon main kuch kachare or kuch dhaatuen jaise tanba, jasta, chaandi or sona aadi praaia: sadaa hi mili rahete hai. kuch apdravya to utplavan vidhi se or kuch pisane se nikal jate hai. aise anshat: shuddh khanijon ko pradravana bhrashtra main marjit karte hai. jo bhrasht prayukt hote hai ve saadharantaya teen prakaar kii chulli yaa scoch talabhrashtra, vaat bhrashtra athwa paravartan bhrashtra hote hai. bhrashtra kaa chunaav khanij kii prakruti par nirbhar karata he. ucch koti ke khanij ke liye, jisaki pisai maheen hui he or jisamen anya vastuen praaia: nahin he, scoch bhrashtra tathaa nimna koti ke khanijon ke liye vatabhrashtra upyukt hota he. raddi maal or anya upotpaada ke liye hi paravartak bhrashtra kaam main aata he. bhrashtra main marjan ke baad aisi dhaatu praapt hoti he jisamen anya dhaatuen jaise antimony, arsenic, tanba, chaandi or sona aadi mili rahati he. parishkar upachaar se anya dhaatuen nikaali jaati hai. ab sil main dhalkar dhaatu bazaaron main bikati hai.
 shuddh sisa chaandi sa safed hota he par vaayu main khulaa rahane se malin ho jaataa he. sisa komal, baari or drut galaneey hota he. 300 degree se. se upar yah namya ho jaataa he or tab vibhinn aakaaron main parinat kiya ja saktaa he. yah ghatvardhya 9malleable) he par isamen tanaav kshamta kaa abhaav hota he. yah tanya nahin he. oxikaran se iske tal par ek aavaran chadh jaataa he jiske kaaran vaayu kaa phir koi prabhaav nahin padataa. saamaanya taap par yah jal main ghulata nahin par oxygen vaale jal main ghulkar hydraksaide banaata he. at: peya jal ke nal ke liye yah upyukt nahin he, tanu nitric amla or ushn salphurik amla se yah aakraant hota he. thande salfurik amla or hydrochloric amla kii koi kriya nahin hoti. mukh yaa naak se sharir main pravisht hokar yah ikattha hota jaataa he. paryaapt maatra main ikatthe hone par 'sisa vish' ke lakshan prakat hote hai. prati ghanfoot vaayu main yadi 0.009 migra sisa he to dhai varsh ke baad sisa vish ke lakshan prakat hote hai.
 sisa ke anek yogic banate hai jinamein audyogic drushti se kuch bade mahatv ke hai.
 sise ke paanch oxide banate hai jinamein litharge, ledperacsaide or raktsindur adhik mahatv ke hai. litharge pilaa yaa pandu rang kaa gandhhin churna hota he jiskaa upyog rabar, paint, kaanch, glage or inemal ke nirmaan main hota he. vidyut badariyon ke liye iske patt bhi banate hai. kriminashak aushadhiyon or petrol kii safai main sisa lagata he. pichhali sisa dhaatu ko paravartak bhrashtra main unche taap par vaayu dwaara oxikaran karne se litharge praapt hota he.
 raktsindur chamkila laal rang kaa baari churna hota he. iskaa sarvaadhik upyog varnak ke rup main hota he. iske lep se lohe or ispaat ke talon kaa sangrakshan hota or us par morcha nahin lagata he. sanchay bydaree ke patt main bhi yah kaam aata he. kaanch or glage kaa nirmaan bhi isse hota he. raktsindur kaa nirmaan paravartak bhrashtra main oxigen ke saath 450 degree-480degree se. ke bich sisa ke tapaane se hota he. 500 degree se. se upar taap par yah litharge main badal jaataa he. ise pis or chaanakar paint main prayukt karte hai. lead paracsaide kaa upyog diyasalai or ranjakon ke nirmaan main hota he. yah prabal oxykaarak hota he. sisa ke shesh do oxide, lead sabaksaide or lead sesquich oxide vyapaar kii drushti se mahatv ke nahin hai.
 litharge ko aseetic amla main ghulaakar garam kar vilyan ko santrupt banaakar thanda karne se lead isited ke crystal praapt hote hai. crystal ko Pb 2 3H2O 'sisa sharkara' bhi kehete hai. vaayu main khulaa rakhane se crystal prasphutit hote hai. jal or glisreen main yah jald ghul jaataa he. yah stambh hota he par vishakt hone ke kaaran iskaa seven nahin karaayaa jaataa. yah pashu chikitsa, kapade kii rangaai, chheent kii chapai, resham ko baari banane or sisa ke anya yogicon ke praapt karne main vyavahrut hota he. iskaa ek ksharak rup bhi hota he jo jal main jald ghulata nahin, carbonic padaarthon kii safai or vishleshan main yah rasayanashala main kaam aata he.
 sisa ke anek carbonate hote hai par sabase adhik mahatv kaa carbonate jalyojit ksharak carbonate he jo safeda ke naam se varnak main bahut badi maatra main prayukt hota he. isamen talaachhadan kii kshamta isi prakaar ke anya varnakon se bahut adhik he par titanium oxide se kam. ab safeda kaa sthaan titanium oxide le rahaa he. safeda main dosha yah he ki yah vaayu ke hydrogen sulphide seled sulphide banane ke kaaran kaala ho jaataa he. titanium oxide main dosha yah he ki yah mahanga padataa he or abhi paryaapt maatra main uplabdh nahin he. safeda kaa upyog paint ke atirikt putty cement or lead carbonate kaagaj ke nirmaan main bhi hota he.
 sisa ke kisi viley lavan ke vilyan main salfurik amla athwa viley sulphate kaa vilyan daalane se aviley sisa sulphate kaa avakshep praapt hota he. sisa ke ksharak sulphate bhi hote hai. sulphate kaa nirmaan badi maatra main bhrashtra ke oxikaarak vayumandal main galnaank tak garam karne se hota he. yah safed churna hota he. varnak ke atirikt iskaa upyog sanchay badariyon, litho chapai or vastron kaa bhaar badhaane main hota he.
 yah kaala aviley churna hota he. isi kaa prakritik rup galina he. mitti ke baratanon yaa posinlen par luk pherane main yah kaam aata he. iske kaale avakshep se vilyan main sisa lavan kii upasthiti jaani jaati he.
 sisa ke viley lavenon par potacium yaa sodium bicromet ke vilyan kii kriya se lead chromet or ksharak sisa chromet kaa avakshep praapt hota he. inke upyog paint main hote hai. lead chromet ko prasian blue ke saath milaane se krom haraa varnak praapt hota he. lead sulphate ke milane se lead chromet kaa rang halkaa pilaa ho jaataa he.
 sisa ko tanu nitric amla main ghulaane se sisa nitrate praapt hota he. yah safed crystalia hota he or jal main jald ghul jaataa he. yah stanbhak hota he par vishaiylla hone ke kaaran bahya rup main hi vyavahrut hota he. diyasalai banane, kapade kii rangaai, chheent kii chapai or nakkashi banane main yah kaam aata he.
 sisi anek arsenic banaata he jinamein sisa daai arsenic sabase adhik mahatv kaa he. kriminashak aushadhiyon main yah kaam aata he, vishesh rup se ped main lage keede isi se maare jate hai. litharge par arsenic amla or alp nitric amla kii kriya se yah banataa he. kriya sampann ho jane par utpaada ko chaante, dhote or sukhaate hai.
 sisa ke anya lavenon main lead borate paint or varnish main shoshak ke rup main or kaanch, glez, chini bartan porcillen ityadi par lep chadhaane main kaam aata he. sisa chloride maraham banane or krimpit banane main kaam aata he. sisa tetrethil Pb 4) bahut vishaiylla padaarth he par iskaa upyog aajkal bahut badi maatra main petrol yaa gasolin main pratyaghaati ke rup main hota he. vishaiylla hone ke kaaran iske vyavhaar main saavdhaanee baratane kii aavashyaktaa padati he.
 sisa bahut badi maatra main khapata he. yah dhaatu mishra dhaatu ke rup main or yogicon ke rup main vyavahrut hota he. sisa kii chaadaren, sinc, kunda, salphurik amla nirmaan ke sisakaksh or calcium phosphate urvarak nirmaan ke paatro main aadi main astr dene main kaam aati he. sanksharak dravon or avshisht padaarthon ke parivahan main iske nal istemaal hote hai. telephone cabel ke dhakne main, bhugarbha sthit vaahak naliyon ke nirmaan main, golon, gulikaaon, goliyon, sanchayak badariyon ke patton or panniyon ke nirmaan main yah kaam aata he.
 eks-re or radio active kirnon se bachaav ke liye isaki chaadaren kaam aati hai kyonki in kirnon ko sisa avashoshit kar letaa he . 
 isaki anek mahatv kii mishra dhaatuen banati hai. alp taanbe kii upasthiti se sanksharan-pratirodh, kadaapan or tanaav samarthy bad jaataa he. antimony kii upasthiti se bhi kathorta, kadaapan or tanaav samarthy bad jaataa he. alp telurium ke rahane se sanksharan pratirodh, visheshat: unche taap par, bahut bad jaataa he. isaki mishra dhaatuen shoulder, bering dhaatuen, tip, linotip dhaatuen, puter, britania dhaatu, dravak dhaatu, antimony sisa or nimna taap dravnaank dhaatuen adhik mahatv kii hai. isaki mishra dhaatu paip banane main kaam aati hai.
 iske lavenon main sabase adhik maatra main safeda prayukt hota he. litharge, sis peroysaide, sis isitate, sis arsenite, sis chromet, sis sulphate, sis nitrate, sis tetrethil ityadi iske anya lavan hai jo vibhinn kaaryon main paryaapt maatra main prayukt hote hai.
 raajapootaana gajetir ke anusaar rajasthan ke jaavar kshetra main san 1382-97 main hi sisa tathaa chaandi kii khaanon kaa anveshan ho chukaa tha kintu pratham baar rajya dwaara is kshetra kaa vidhiwat purvekshan san 1872 main kiya gaya. kuch sutron se yah bhi gyaat hua he ki ajmer ke sameep taragarh pahadiyon main sise ke nikshepon main anek varshon tak kaary hota rahaa he or san 1857 ke purv jab in khaanon se utpaadan band hua, yahan kaa utpaadan saadhe paanch quintal prati varsh tak pahunch gaya tha. bhartiya bhutatvik samiksha ke abhilekhon ke anusaar bharat ke gailena kii prapti anek bhaagon jaise bihar, urisa, himachal pradesh evam tamilnadu aadi se bhi ho sakati he. oktober, 1945 main jaavar kshetra ke liye purvekshan prapatr, rajasthan sarkaar ne messors metal korporation ov india li. ko diya. is company ne tabhi se mobia mogra pahadiyon main vistrut khanan kaary prarambh kar diya. 
 sisa or jasta khanij praaia: saath-saath hi paae jate hai. or bahudhaa inke saath alp maatra main chaandi bhi praapt hoti he.
