 ipod appal ink dwaara dizin or vipanan kiya jane vaala ek lokapriy portable media player brands he. yah23 oktober, 2001 ko launch kiya gaya. vartmaan utpaada shrinkhalaa main hard drive aadhaarit ipod clasik, tachascreen ipod tach, video-sakasham ipod naino, screen rahit ypod shafal or yphone shaamil hai. purv utpaadon main compact ipod mini or ipod photo, ek aantarik hard drive par ipod clasik model store media shaamil he, jabaki anya sabhi modelon apane chote aakaar ko sakasham karne ke liye flash memory kaa upyog karaten hai laghu hard drive kaa istemaal kiya. ipod tach ko chhodkar, anya kai digital sangeet khilaadiyon, ypod ko bahya aankada bhandaaran yantron ke rup main istemaal kiya ja saktaa he. bhandaaran kshamta model se badalati he.
 appal dhun software ko appal mekintosh or microsoft windo oparating system ke kuch sanskarnon kaa upyog karne vaale computer se sangeet kaa hastantaran devices main karne ke liye istemaal kiya ja saktaa he. ve upyogkarta jo appal software ke upyog ko nahin chunate yaan jinke computer main ai dhune nahin chal saktin, ai dhunon ke kai anaavruth strot vikalp bhi uplabdh hai. ai dhune or iske vikalp photo, video, gemen, sampark jaankaree, e-mail settings, web bukmarks or calendar ko ipod model kii un visheshtaon kaa samarthan karne ke liye hastantaran kar sakate hai. appal isaki takneekee kshamta ke atirikt, ai pod line ke adwitiya upyogkarta interfes tathaa iske upyog main aasaani par dayaan kendrit karata he. jaise ki sitambar 2007 main, isko itihaas kaa sabase adhik bikne vaala digital audio player kii shrinkhalaa main laane ke liye, 150 million se adhik ai pod duniya bhar main beche gaye the.
 ypod appal "digital hub" shrenee se aayaa, jab company ne vyaktigat digital upkarnon ke badhate bazaar ke liye software kaa nirmaan shuru kiya.digital camera, camcorder or aayojakon ne mukhyadhara bazaaron kii acchhee sthapana kii thi, lekin company ne upyogkarta interphes ke saath maujuuda "bada or bhadda yaan chota or bekaar" digital sangeet khilaadiyon ko dhundha jo ki "avishwasaneey daraavne" the, isliye aipal ne apana hi viksit karne kaa faisla kiya. siio steve job dwaara aadesh die jane par, aipal ke hardware ejineering ke pramukh jon Rubinstein ne hardware ejiniyaron tony Fadell or maaikel Dhuey, or dizin ejeeniyar yonathan Ive sahit ipod line dizin karne ke liye ejiniyaron kaa ek dal ikattha hua . yah utpaada ek saal se kam samay main viksit hua tha or oktober 23 ,2001 ko anaavaran hua tha. job ne 5 jibi hard drive vaale mike-sangat utpaada ke rup main yah ghoshnaa kii ki aap apni jeb main 1000 geet daalo
 vishesh rup se, aipal PortalPlayer sandarbh platform 2 par aadhaarit ARM kor karne kii bajaaye, puri tarah se ghar main ipod software viksit nahin kiya. manch kaa alpaviksit software ek vanijyik microkernel antahsthapit oparating system par chal rahaa he. portlaplayer pehle bluetooth head phone ke saath ek ibiem branded empi 3 player par kaam kar rahaa tha. steve jobs kii pratyaksh nigaraanee main upyogkarta interfes ko lagu karne or dizin main madad ke liye aipal ne ek or company pikso ke saath anubandh kiya. jaise hi vikaas kii pragati hui, aipal ne software ke rup or mahasoos ko parishkrut karnaa jari rakhaa. ipod mini ke saath shuru hui, chicago font espi Sans ke saath badal di gai. baad main podium sans phir se karne ke liye fonts swichit ypod -- aipal korporate font se miltaa julata font, Myriad rang ke saath pradarshit ypod fir kuch mike oes eks vishyon jaise ekua pragati pratiband or lok antaraprishth main brush dhaatu ko apanaaya.2007 main, appal ne phir se Helvetica ko badalane ke dwaara chhathi peedi kii shuruyaat ke saath ipod clasik or teesri peedi ke sathypod naino ipod interfes sanshodhit kiya or adhikansh maamalon main, menu ko bain or tathaa album kalakriti, photo, yaa video dai or pradarshit karke screen ko do bhaagon main baanto.
 ipod kaa naam ek swatantra copywriter, Vinnie Chieco, dwaara prastaavit kiya gaya, jo isko saarvajanik banane ke liye aipal ke dwaara bulaayaa gaya ki nae khilaadi kaa janata ke saamne parichay kaise karwaatein hai.Chieco ke ek prototip dekhne ke baad, usne 2001 film ke bare main sochaa: spes odissi or vaakyansh "open da pod be door, Hal ! ", jo safed rang ke eva bodi ke discovery vaale antariksh jahaaj kaa ullekh karwaata he. aipal ne trademark kaa shodh kiya or paaya ki yah pehle se hi upyog main tha. yusuf enanu jersey kii grasso ne ] ke saath "ipod" trademark ko mul rup se soochibaddh kiya tha. pehali ipod kiosks ko march 1998 main janata ke saamne prardashit kiya gaya, vanijyik istemaal janvari 2000 main shuru hua, lekin jahiraa taur par 2001 main samaapt kar di gai. euspitio dwaara navambar 2003 main trademark ko panjikrut kiya gaya or 2005 main graso ne ise appal computer, Inc ko saunpa.
 ipod line empi 3, AAC /M4A, sangrakshit AAC, AIFF, WAV, shravy audiobook or appal los les sahit kai audio sanchika praaroop chalaa sakaten hai. ipod tasviir ne JPEG, BMP, GIF, TIFF or PNG chhavi sanchika swaroopon ko pradarshit karne ke liye kshamta kaa pataa lagaaya.paanchavin or chhathi peedi ke ipod clasik ke saath teesri peedi ke ipod Nanos video ayaamon, ankoding takneekon or data-daron par pratibandh ke saath atirikt rup se MPEG-4 ) or QuickTime video praroopon ko chalaa sakaten hai. mul rup se, ipod software ne keval mike oes ke saath kaam kiya; microsoft windo ke liye ipod software ko duusari peedi ke model ke saath shuru kiya gaya. kai adhikansh media player ke vipareet, appal microsoft ke WMA audio praaroop kaa samarthan nahin karata---lekin digital adhikaron ke prabandhan  ke bina WMA sanchikaon ke liye ek canwarter ko itune ke windo sanskaran ke saath pradaan kiya jaataa he.MIDI sanchikaon ko bhi chalaaya nahin ja saktaa, lekin itune main "unnat" menu kaa upyog karte hue audio sanchikaon main parivartit kiya ja saktaa he. vikalpit khule strot audio swarup, jaise ki Ogg Vorbis or Flac, ek ipod par custom firmware kii sthapana ke bina samarthit nahin hote.rockbox 
 sthapana ke dauraan, ek ipod ek mejabaan computer ke saath judaa hota he. har samay ek ipod apane mejabaan computer ke saath judaa he, itune yaa to swatah yaa to haath se, puure sangeet pustakaalayon yaa sangeet playlists ko sincranaise kar sakate hai. geet reating ko ek ipod par set kiya ja saktaa he or iske vipareet, baad main itune pustkaalay main sincranaise kiya ja saktaa he. ek upyogkarta duusare computer par sangeet ko sun, chalaa or jod saktaa he yadi ek ipod ko swachaalit nahin or minial se set kar diya jaataa he, lekin mukhya computer or uski librari ke saath jodne or sincranaise par kuch bhi judaa yaan sampadit aankada ulat kar diya jayega.yadi koi upyogkarta kisi duusare computer ke saath sync sangeet swatah jodna chahta he, to ek ipod pustkaalay puri tarah saaf ho jayega or duusare computer ke pustkaalay ke sthaan par badal diya jaayegaa.
 rang pradarshan ke ipod rapat anemation ke saath virdohi aliased graphix or text kaa upyog karaten hai. sabhi ipod ke paanch batan hoten hai or parvarti pidiyon ke batan clic wheel main ekikrut hoten hai--- ek nayaa prayaas jo vyavasthit, minimalist uncluttered interfes pradaan karata he. batan buniyadi kaary jaise chalaanaa, aglaa trek, aadi karaten hai. anya sanchaalan, jaise menu item ke madhyam se kundalan or volum niyantran, ek ghurni dhang se clic wheel ko istemaal karte hue prastut kiye jaate hai. ipod mishran main clic wheel nahin hota or isaki bajaay bade modelon se sthapit vibhinn paanch batan hoten hai. ipod tach inamen se kisi bhi kaary ke liye koi batan upyog nahin karata, isaki bajaay iPhone ke jaisi bahu sparsh input style par bharosa karata he.
 ai tun store ek online media store he jo ki appal or badhate itune ke madhyam se sanchalit hota he. ise 29 april, 2003 ko pesh kiya gaya tha or yah vishisht mulyon jaise 0.99 amareeki dollar, 1.69 australian dollar ke saath vyaktigat geet bechata he.
  
 khridi gayin audio sanchikaaye jude kuta lekhan ke saath AAC praaroop kaa upyog karatin hai. kuta lekhan fairaple DRM pranali par aadhaarit he. paanch se adhik adhikrut computer or ypod kii aseemit sankhya hi sanchikaon ko chalaa sakati he. ek audio sidi par sanchikaaye nasht karte hue, fir ri-compressing diarem ke bina sangeet sanchikaon ko bana saktin hai, haalanki iskaa parinaam kam gunvattta main he. diarem ko tisare tarah kaa software kaa upyog karke hataaya ja saktaa he.
 haalanki, appal ke saath hue saude main, EMI ne ai tun naamak shrenee main, itune store par diarem-mukt, ucch gunvattta vaale gaanon ko bechnaa shuru kiya. jabaki vyaktigat geeton ko 1.29 america dollar kii laagat par uplabdh kiya gaya jo ki ek niyamit diarem geet kii keemat se 30 ¢ zyada thi, puri albamon ko diarem kutabandhan albamon ke rup main ek hi keemat 9.99 par uplabdh kiya gaya. oktober 17, 2007 ko, appal ne, diarem kutabandhan trek kii tarah, vyaktigat itune ke saath geeton kii laagat ko kam karke 0.99 geet prati kar diya.
 ypod pratisparghi sangeet bhandar se sangeet sanchikaaye nahin chalaa sakaten hai kyonki ye, pratidwandvi-DRM praudyogikiyon jaise microsoft sangrakshit WMA yaan realanetwork heliks DRM kaa upyog karaten hai.napster or amesain sangeet udhaaharan bhandar main shaamil hai. realanetwork kaa daawa he ki appal itune bhandar main upyogkartaaon ko lock karne ke liye fairaple kaa upyog karke swayan ke liye samasyaayein paidaa kar rahaa he. steve jobs ne kaha he ki appal geet kii bikri se thodaa laabh kamata he, jabaki appal ipod kii bikri ko badhaava dene ke liye dukaan kaa upyog karata he. haalanki, ypod, online store, jo diarem kaa prayog nahin karte, jaise eMusic yaa Amie street, se bhi sangeet sanchikaon ko chalaa sakaten hai.
 saarvbhaumik sangeet samooh ne july 3, 2007 ko itune sangeet bhandar ke saath apane anubandh ko navinikrut na karne kaa nirnay liya. ab saarvbhaumik 'at will' kshamta par itune kii aapurti karegaa. 
 appal ne iske "da beet gos on" sheershak media kaarykram main, 5 sitambar, 2007 ko itune WI-Fi sangeet store kaa prarambh kiya. yah seva upyogkartaaon ko ek aiphone yaa ek ipod tach se sangeet bhandar tak pahunchne or sidhe rup se gaanon ko downlod karne ke liye anumati detii he jo upyogkarta ke itune pustkaalay ke liye synced kiya ja saktaa he.
 sparsh ke icchhuk sabhi ypod data sanchikaon ko store karne ke liye vipul bhandaaran upkarnon ke rup main "discs mod" main kaary kar sakate hai.agar ek ipod ek mike oes eks computer par swaroopit he to yah us HFS + sanchika pranali praaroop kaa istemaal karata he, jo isko ek mike computer ke liye boot discs ke rup main seva karne kii anumati detaa he. yadi yah Windows par swaroopit he, to FAT32 praaroop prayog kiya jaataa he. windos-sangat ipod ke aagaman ke saath, difolt sanchika pranali ne HFS+ se FAT32 tak swichit ypod line kaa istemaal kiya, jabaki ise sanchika pranali main bhi punah sanrup kiya ja saktaa he. aam taur par, yadi prarambh main ek nae ipod ko computer chaalak windos main lagaaya jaataa he, to yah FAT32 ke saath swaroopit ho jayega or yadi prarambh main ek mike chaalak mike oes eks main lagaaya jaataa he, to yah HFS+ ke saath swaroopit ho jayega.
 kai anya empi 3 player ke vipareet, ek vishisht sanchika prabandhan aavedan ke saath audio yaa video sanchikaon ko bas drive main copy karnaa ek ypod ko thik se un kaa upyog karne ke liye anumati nahin detaa.prayokta ko us software kaa istemaal avashya karnaa chahie jo media sanchikaon ko ypod main sthanantaran karne ke liye dizine kiya gaya he, taaki sanchikaon ko chalaaya or dekha ja sake. itune ke atirikt, kai vaikalpik tisare dal ke anuprayog vibhinn platformon par uplabdh hai.
 upar or itune 7 ek ypod se computer tak itune bhandar ke kharide media ko hastantaran kar sakate hai, is shart par ki diarem media ke saath praadhikaran ke liye diarem media kaa paanch sweekrut computaron main se kisi ek main hastantaran kiya jaataa he.
 media sanchikaaye ek saath ek malikana database sanchikaon ke saath ek chupe hue foulder main ek ypod par jamaa kii jaatin hai. chhipi saamagree, chhipi sanchikaon ko dikhaane main sakshamkaran ke dwaara mejabaan oparating pranali par, pahunch sakati he. iske baad audio sanchikaon yaa folders ko itune pustkaalay par khinchne se yaan tisare paksh ke software kaa upyog karke swayan bhi baraamad kiya ja saktaa he.
 yadi ypod software ke tulyakaarak  se dhwani ko badhaaya jaataa he, kuch settings --- jaise aar and bi, rock, dhvanik or baas booster --- bahut aasaani se baas vikruti paidaa kar sakaten he. tulyakaarak, software kii seemaa se pare baas drum yaa ek bassy upkarnon ke istemaal vaale gaanon main vikruti ) ke kaaran digital audio str ko badhaata he, chaahe emplifaire kaa str kam ho. ek sambhav workaround audio sanchikaon ko sanshodhit karke geeton kii dhwani ke str ko kam karne ke liye he.
 mul rup se, mejabaan computer par ek firewir conection geeton ko adhyatan karne ke liye yaa bydaree ke punarbharan ke liye istemaal kiya gaya. bydaree ko power adapter ke saath bhi charge kiya ja saktaa he jo pehali chaar pidiyon ke saath shaamil thi. teesri peedi ne firewir yaa USB connactivity ke liye anumati dete hue, doke conector ko shaamil karnaa shuru kiya. isane computaron ke saath behatar anukulata pradaan kii, jabaki unamem se bahuton main us samay firewir port nahin the. doke conector bhi ek ypod ke saath data, dhwani or bijli vinimay jaise kai avasaron ko laayaa, jisane antat upkarnon ke ek bade bazaar kaa nirmaan kiya, jo tritiy pakshon jaise belkin or griffin dwaara vinirmit hua. duusari peedi kaa ypod mishran ekal 3.5 mimi jaik kaa upyog karata he jo doke ke liye ek head phones jaik or ek data port donon ke rup main kaary karata he.
 haalanki appal ne firewir ke bajaay USB cabalon ke saath shipping ypod ko shuru kiya, jabaki baad main alag se uplabdh tha. pehali peedi ke naino ipod or paanchavin peedi ke ypod clasik, appal ne aankada antaran ke liye firewir kaa upyog band kar diya tathaa laagat or form factor ko kam karne ke ek prayaas main yuasabi 2.0 main ek purna parivartan kiya. in parivartanon ke saath, firewir keval recharging ke liye istemaal kiya ja saktaa he.
 teesri peedi ke ipod main shuru, ek 30-pin doke conector ypod ko vibhinn prakaar ke upkarnon se judane kii anumati detaa he, jo tivi se lekar spikar system tak ho saktaa he. kuch peripherals unke apane interphes kaa upyog karaten hai, jabaki anya upyog ke liye ipod kii apni screen kaa prayog karaten hai. is tarah ke upkarnon kaa sangeet, video or photo plabac ke liye upyog kiya ja saktaa he. kyonki doke connector ek malikana interfes he, interfes ke karyanvayan main appal ko roylty dena avashya he.
 kai upkarnon ko ipod line ke liye banaaya gaya he. bahut badi sankhya teesri party kii companiyon dwaara banaai gai he, haalanki kai, jaise ki der se ipod hai-Fi, appal dwaara banaai gai hai. yah bazaar kabhi kabhi ipod paristhitiki tantra ke rup main varnit he. kuch upkaran, jo anya sangeet player main sampann hai, jaise dhwani recorder, efem radio tuner, taar vaale duurastha niyantran or tii ve conection ke liye audio/drishy cabalon ke atirikt suvidhaayen jodate hai. anya upkaran Nike + ipod pedometer or ipod camera conector kii tarah adwitiya suvidhaon kii peshkash karaten hai. anya ullekhneey sahaayak upkarnon main bahari vaktaaon, wireles remote niyantran, suraksha maamalon/ filmon or wireles yearphone shaamil hai.griffin praudyogiki, Belkin, JBL, bose, monster cabel or SendStation pehle sahaayak nirmaataaon main se hai.
 safed yearphone  jo sabhi ypod ke saath jude he, brands kaa pratik ban gaye hai.vigyaapan pramukh rup se, aksar ghaney silhoot ke rup main logon dwaara dikhaae jane vaale safed yearphone main unki visheshta bataate hai. mul yearphone pehali peedi ke ipod ke saath aayaa. appal ke earbuds kii bahut badi hone kaa shikaayatein praapt karne ke baad unhen chota karne ke liye sanshodhit kiya gaya. sanshodhit yearphone praarambhik paanchavin peedi, ipod mini or pehali peedi ke Nanos ke madhyam se duusari ke saath bheje gaye.earbuds ek chote or adhik suvyavasthit dizin kii visheshta bataate hue phir se 2006 main sanshodhit kiye gaye. tritiy dizin der paanchavin peedi ypod or duusari peedi ke nanos ke saath bheja gaya. sabhi pehali peedi ke mishran or duusari peedi ke janvari 302007 tak duusare dizin ke saath bheje die gaye; jo us tithi ke baad bheje gaye, unako earbuds ke tisare dizin ke saath baant diya gaya.
 2005 main, neuyork cemetropolitan parivahan praadhikaran ne vigyapanon ko yatriyon kii chetavanee par rakhaa ki "yearphone ek sasta saadhan hai. apane upkaran kii suraksha karen", metro par ipod thefts ke baad 2004 main shunya se 2005 ke pehle teen maheenon main 50 tak pahunch gaya.
 BMW ne, nae bmdablyoo vaahanon ke driveron ko stearing wheel niyantran main bana yaan radio head-ikai batan kaa upyog kar ipod ko niyantrit karne kii anumati dekar pehla automobile interfes jari kiya.appal ne 2005 main kaha ki anya vaahan brands ke liye marcides-banj ,volvo ,nisaan, alpha romeo, pheraari, Acura, Audi, honda ,Renault or Volkswagen sahit isi prakaar ke system uplabdh honge. Scion apni sabhi kaaron par maanak ipod connactivity pradaan karata he.
 kuch swatantra sterio nirmaataaon main sanyukt udhyam company, pyniyar, kenwood, alpine, soni or Harman Kardon sahit ipod -vishisht ekikaran samaadhaan bhi hai. vaikalpik conection vidhiyon main anukulak kit, audio input jaik or efem transmitaron jaise itrip shaamil hai ---- haalanki nijee efem transmeter kuch deshon main gaiyrkanoonee hai. kai car nirmaataaon ne maanak ke rup main audio input jaik ko jod liya he.
 2007-madhya ke shuru main, chaar pramukh airline, sanyukt, mahadwipiya, delta or emirate ipod seat conection sthapit karne ke liye samjhauton par pahaunchi.nickshulk seva yatriyon ko ek ipod yogyata or charge karne kii or vyaktigat seat-back pradarshan par video or sangeet pustakaalayon ko dekhne kii anumati detii he. mul rup se KLM or air france ko appal ke saath is samjhaute main hissaa lene kii soochna mili, lekin baad main unhone bayaan jari kiya ki ve keval aisi pranaaliyon ko shaamil karne kii sambhaavna par vichaar kar rahe the.
 adhikansh maadlon ke vigyaapit bydaree jivan vaastavik duniya main praapt jivan se alag he. udhaaharan ke liye, paanchavin peedi ke 30 jibi ipod 14 ghante se upar vaale sangeet plabac ke rup main vigyaapit he. ek empi3.com report kahati he ki yah vastutah, ek ipod se 8 ghante se kam ausat par mil rahi empi3.com ke liye ek rieter ke saath, asal jivan main upyog kii sharton ke tahat anishpaadya he. 2003 main, varg karrwai mukaddamon ko appal ke khilaaf is shikaayat par laayaa gaya ki bydaree kahe jane kii tulana main bahut kam samay ke liye charge hui or bydaree kii keemat kam ho gai. mukaddamon kaa niptaan vyaktiyon ko yaan to 50 america dollar store credit yaa ek muft bydaree badalane ke dwaara kiya gaya.
 ipod batariyaan upyogkarta dwaara hataane yaan badalane ke liye nahin banaai jaati, haalanki kuch prayokta aamtaur par ipod pratisthaapan bydaree ke tisare dal ke vikritaon se nirdeshon kaa paalan kar swayan is maamle ko kholane ke liye sakasham ho gaye hai. samasya ke samjhaute ke liye, appal shuru main ghisi hui badariyon ko nahin badalegaa.sarkari niti yah thi ki graahak ko nae brands kii keemat ke lagbhag baraabar kaa ek naveekrut pratisthaapan ipod khareednaa chahie tha. sabhi lithium-aayan batariyaan antat unke jeevankaal ke dauraan kshamta kho detii hai ke liye nirdesh uplabdh hai) or yah sthiti tisare paksh kii bydaree badalane kii kiton ke liye ek chote bazaar kaa netritv karti he.
 appal ne Neistat bros dwaara ek ucch prachaar stant or website ke ek haftaa pehle navambar 14, 2003 ko ek bydaree badalane ke kaarykram kii ghoshnaa kii. praarambhik laagat 99 america dollar thi, or 2005 main ghatakar 59 america dollar rah gai. ek saptaah baad, appal ne america ke liye ek vistrut ipod varantee kii 59 america dollar main peshkash kii. ipod naino ke liye, taanka upkarnon kii aavashyaktaa he kyonki bydaree mukhya board par judi hui he. paanchavin peedi ke ypod kii apni bydaree chipakane vaali backplate ke saath sanlagn thi.
 teesri peedi ipod kii ek kamjor pratikriya thi, jaise audio pareekshanon main dikhaaya gaya. chote aakaar kaa disi-avaruddh sandharitra or adhikansh upabhokta headfones kii vishisht kampratibaadha kaa sangyojan ucch filter paas kaa ek rup he jo kam aavriti baas nirgam ko kam karata he. isi tarah ke sandharitra chauthi peedi ke ypod main prayog kiye gaye. ucch-pratibaadha headfones kaa upyog karte hue, jab ucch-pratibaadha lod, jaise ek bahya head phones emplifaire, chalaa rahe ho or puri tarah se nakaabposh ho to samasya kam ho sakati he. pehali peedi kaa ypod mishran ekal sandharitra-yugmit utpaadan kii bajaay dohari-transistor nirgam stage kaa upyog karata he, or kisi bhi lod ke liye kam baas pratikriya kaa pradarshan nahin karata.
 ypod line ko kai baar unnayan kiya gaya he or har ek mahatvapurn sanshodhan ko ek "peedi " kaha jaataa he. har modal ke liye ipod line kii keval haal hi kii peedi or pichhali pidiyon kii naveekrut ikaiyaan appal par uplabdh hai. aam taur par prayek nai peedi kii adhik visheshtaayen or suvidhaayen hai jabaki aamtaur par shaareerik rup se iske purvavarti se halkaa or chota he, jabaki aamtaur par puraane model kaa keemat tag banaae rakhana.ullekhneey parivartano main mashinavat scrol wheel ke sthaan par sparsh-samvedansheel clic wheel, rang pradarshan kaa upyog or hard discs ke sthaan par flash memory shaamil he.
 software samooh ko pehali peedi ipod ke saath labaadaa tha hi, to windo upyogkartaaon ko unke sangeet ke prabandhan ke liye tisare paksh ke software jaise ephPod yaa XPlay kaa upyog karnaa padaa.jab july 2002 main appal ne duusari peedi ke ai pod kii shuruyaat kii, unhone do sanskarnon ko bechaa, ek vah jisamen labaadaa upyogkartaaon ke liye itune shaamil thi or doosraa vah jisamen windo upyogkartaaon ke liye musecmatch jeukabox shaamil tha. oktober 2003 main, appal itune ke windo sanskaran kaa vimochan kiya, tathaa un ypod ko bechnaa shuru kiya jisamen mekintosh or itune ke windo sanskaran donon shaamil the taaki unako platform ke saath bhi istemaal kiya ja sake. itune ke saath zyada lambi ship vaale vartmaan pod nahi, jinhen appal kii website se downlod kiya janaa chahie.
 disambar 2002 main, appal ne, madonna, tony hoque, back ke hastakshar ke saath or nisandeh peeth par band logo kii nakshakaari ke liye atirikt 50 america dollar ke saath ypod ke apane pehle simit sanskaran kaa anaavaran kiya.oktober 26 2004 ko, appal ne apane chauthi peedi monocrome ipod ke ek vishesh sanskaran kii shuruyaat kii, album ne ise aisi rang yojana main dizin kiya ki ] vighatit kiya gaya. iskaa ek laal clic wheel ke saath ek kaala cese tha or peeth par U2 ke band ke sadasyon ke utkeern hastakshar kiye hue the. is ypod ko ipod photo or paanchavin peedi ke ipod ke saath adhyatan kiya gaya.
 oktober 13 2006 ko, appal ne utpaada red abhiyaan ke rup main ek vishesh sanskaran 4 GB laal ypod naino ko jari kiya. ek 8 GB sanskaran ko teen hafte baad jari kiya gaya tha or un donon ko str model ke rup main ek hi keemat par bechaa. aids, tibi or malaria se ladane ke liye prayek bikri se 10 yues $ global fund main daan kiye jate the .5 sitambar, 2007 ko, appal ne ek utpaada red ypod mishran modal ko bhi sammilit kiya. unhone yah khulaasa nahi kiya ki is modal se sanstha ko kitna daan diya jayega.appal ne ypod photo kaa saath dene ke liye harry potter ypod ke vishesh sanskaran kaa vimochan kiya. unki peeth par hoguarts crest kii nakkashi kii gai thi or ve keval harry potterodiobook ke kharidaaron ke liye uplabdh the. jab paanchavin peedi ke ypod shuru hue to ve adhyatan kiye gaye, lekin ek simit samay ke liye uplabdh the.
 2007 main, ek cubismo kaa vishesh sanskaran 2 jibi silver ypod naino ko keval purv yugoslav ganraajyon main hi uplabdh karaayaa gaya tha.
 
 ypod kii uski choti jivan-avadhi or najuk hard drive ke liye aalochana kii gai. mekintch website par surveykshan aayojan main paaya gaya ki ypod line kii ausat asafalataa dar 13.7% thi .iskaa nishkarsh yah niklaa he ki kuch model dusron kii tulana main adhik tikaoo the. vishesh rup se, hard drive niojit ypod kii asafalataa dar aam taur par 20% ke upar thi jabaki flash memory kii asafalataa dar karaab hard drive sahansheeltaa kaa sanket dete hue 10% se neeche thi. 2005 ke ant main, bahut se upyogkartaaon ne screen ko anupayogi bataate hue shikaayat kii ki pehali peedi ke ypod naino kii sataha par aasaani se kharonch pad sakati he. ek varg karrwai mukadmaa bhi daayar kiya gaya. appal ne shuru main is mudde ko ek maamuli dosha qaraar diya, lekin baad main surakshatmak aasteen ke saath in ypod kii shipping shuru kii.
 june 112006 ko, ravivaar ko bheje gaye british akhbaar ne yah soochna di ki ypod mukhya rup se un kaaryakartaaon dwaara nirmit kiya jaate hai jo 50 yues dollar prati maah se adhik nahi kamaate or 15-ghante kii shift main kaam karaten hai. appal ne swatantra lekha pareekshakon ke saath maamle kii jaanch kii or paaya ki, jabaki kuch sanyantr kii shram prathaen appal kii aachaar samhita se mili, anya nahin: karmchaariyon ne samay ke 35% ke liye ek hafte main saath ghanton se upar kaam kiya or samay ke 25% ke liye lagaataar chah dinon se upar kaam kiya.
 foxcon, appal ke nirmaataa, ne shuru main durupyog se inkaar kiya, lekin jab appal kii sampariksha team ne paaya ki kaaryakarta china ke kanoon ke tahat anumat ghanton kii tulana main adhik samay tak kaam kar rahe the, unhone kaaryakartaaon ko code kii anumati se adhik ghanton tak kaam karne se rokane kaa vaayada kiya. appal ne kaarysthal maanakon kii sampariksha company, Verité ko kiraye par liya or upayon kaa nirikshan karne ke liye electronic udyog aachaar samhita karyanvayan ke samooh main shaamil ho gaye.disambar 312006 ko, longaua, shensen kaarkaane ke shramikon ne ek sangh kaa gathan kiya. sangh chini sarkaar ke niyantran or sabhi-china federation of trade unionon ke saath sambhddha he .
 2005 main, appal ne ypod line or isse sambandhit takneekon dwaara pratyaksh atilanghan kaa daawa karte hue do mukaddamon kaa saamana kiya: unnat audio upkarnon ne "mujeec jeukabox" par ypod line ke iske patent ke ulanghan kaa daawa kiya, jabaki pet-rhite naamak hongkong aadhaarit ypi portpholio ne yah daawa karte hue mukaddama daayar kiya ki appal kii FairPlay praudyogiki ne Ho Keung Tse. kaa avishkaar karne ke liye ek patent mudde kaa ulanghan kiya. parvarti maamle main bachaav paksh ke rup main soni, realanetvorks, napster or musecmatch ke online sangeet bhandar bhi shaamil hai.
 appal ke, ipod antarfalak ke upyog ke rup main, "ghurni prayokta aadaanon" ke patent ke liye, sanyukt rajya america patent or trademark karyaalay ke aavedan ko agast 2005 main teesri "gaiyr antim asweekruti" mili. agast 2005 main bhi, creative praudyogiki, empi 3 player bazaar main appal ke mukhya pratidwandviyon main se ek, ne elaan kiya ki isane ypod line ke dwaara sangeet chayan interfes ke prayog ke hisse par ek patent yojit kiya tha, jis creative ne "zen patent" ko dab kiya, 9 agast, 2005 ko sweekrut hua.may 15 2006 ko, creative ne california ke uttari jile ke liye sanyukt rajya america kii jila adaalat ke saath appal ke kilaaf ek doosraa mukaddama daayar kiya. creative ne bhi sanyukt rajya america antarrashtriya vyapaar ayog ko jaanch karne ke liye kaha jabaki appal, sanyukt rajya america main ypod ke aayaat dwaara america ke vyapaar kanoonon kaa ulanghan kar rahaa tha.
 agast 24 2006 ko, appal or creative ne unke kanoonee vivaadon ko samaapt karne ke liye ek vyapak bandobast kii ghoshnaa kii. appal, sab appal utpaadon main creative ke sammanit patent kaa upyog karne ke liye, chuktaa license ke liye, 100 million yues dollar kaa bhugtan karegaa. samjhaute ke bhaag ke rup main, appal iske bhugtan kaa sara hissaa degaa, yadi creative patent license dene main safal he. creative ne ipod ke liye bane kaarykram main shaamil hone se isaki ypod upkarnon kaa nirmaan karne kii manshaa prakat kii. 
 oktober 2004 ke baad se, ipod line ne, hard drive-aadhaarit player ke liye 90% se adhik or sabhi prakaar ke player ke liye 70% se adhik ke saath, america main digital sangeet player kii bikri kaa prabhutv hasil kiya. janvari 2004 janvari se 2005 tak ke varsh ke dauraan, bikri kii ucch dar america ke share bazaar ko 31% se 65% tak badhaane kaa kaaran bani or july 2005 main, bazaar kii dar ko 74% par mapa gaya. janvari 2007 ko ipod share bazaar bloomberg online ke anusaar 72.7% pahunch gaya.
 ipod mini kii shuruyaat ne is safalataa ko us samay par sunishchit karne ke liye madad kii jab ek baar flash-aadhaarit sangeet player pratispardhaa main pramukh the.janvari 82004 ko, Hewlett-Packard ne ghoshnaa kii ki ve appal se ek license samjhaute ke tahat echpi-branded ke ypod bechenge.kai nae khudara channelon kaa istemaal kiya gaya---Wal-Mart sahit----or antat ye ypod sabhi ipod bikri ke 5% se bane. july 2005 main, echpi ne, appal dwaara pratikul niyam or sharton ke lagaae jane ke kaaran ypod kii bikri band kar di. 
 janvari 2007 main, appal ne $ 7.1 billian ke ricard tremasik rajasav kii soochna di, jisamen se 48% ipod kii bikri se kiya gaya tha.
 9 april2007 ko, yah ghoshnaa kii gai thi ki appal ne, ise aaj tak kii sabase badi digital sangeet player kii bikri banane ke liye, iskaa ek-sau das lakhwan ipod bech diya. april 2007 main, appal ne 5.2 billian america dollar kii duusari timahi rajasav kii soochna di, jisamen se 32% ipod kii bikri se kiya gaya tha. appal or kai udyog vishleshkon kaa maananaa he ki ypod prayoktaaon kii mike computer jaise anya appal utpaada kharidne kii sambhaavna he.
 5 sitambar, 2007 ko, unki "da beet gos on" kii ghatana ke dauraan, appal ne elaan kiya ki ypod line ne 110 lakh unit kii bikri ko paar kar liya tha.
 oktober 22, 2007 ko, appal ne 6.22 arab america dollar ke tremasik rajasav kii soochna di, jisamen se 30.69% appal notebook bikri, 19.22% desktop bikri or 26% ipod kii bikri se aayaa. appal ke 2007 varsh ke rajasav ke munaafe main 24.01 arab yues dollar se badhkar 3.5 arab yues dollar kii vruddhi hui he. appal ne varsh 2007 ko, $15,4 arab nakad or koi rin nahi, ke saath samaapt kiya.
 janvari 22, 2008 ko, appal ne ab tak ke sabase achche timahi rajasav or appal kii aitihaasik kamai kii soochna di. appal ne $ 9.6 arab kaa record rajasav or $ 1,58 arab kaa ricard kul timahi laabh tainaat kiya. 2008 ke pehle rajkoshiya timahi ke liye appal kaa 42% rajasav ypod kii bikri se aayaa, jo ki 21% notebook kii bikri or 16% desktop kii bikri ke baad aayaa. appal ne 140M ypod date ko beche. isane date ko record mike or ypod bikri bhi bheje.
 ypod ne ejineering utkrushtataa se lekar, sabase naveen audio utpaada, sarvshereshth chauthe computer utpaada tak anek puraskaar jite. ypod ko rup, spasht dizin or aasaan upyog main aksar anukool samiksha praapt hui. pisi world kehete hai ki ipod line ne "portable audio player ke liye paridrishy ko badal diya he". kai udyogon ne ypod or aaisi audio praaroop donon ke saath kaam karne ke liye apane utpaadon main sudhaar kiya. udaahranon main sidi kii nakal-sangrakshan yojanayen, soni arikson or nokia jaise mobile phone shaamil he, jo WMA kii bajaay aisi sanchika ko chalaata he. micro kii jun yukti bhi aaisi kaa samarthan karti he or isane microsoft kii PlaysForSure pahal ke saath pehle ke chunaav ke laabh vipanan ke baavjood, ypod or itune dwaara upyog kiye gaye ek vaise hi band diarem model ko apanaaya.podcast or downlod chart kii bhi mukhyadhara abhigrahan hoti he.
 ek sammanit manoranjan upkaran ke rup main apni pratishtha ke alaava, ypod vyapaar ke upkarnon ke rup main bhi sweekaar kiye gaye hai. sarkari vibhaagon, pramukh sansthaanon or antarrashtriya sanghathanon ne ypod line ko vyapaar sanchaar or prashikshan ke liye delivery ke tantra ke rup main khadaa kiya, jaise glassgo main royal or pashchimi Infirmaries, scotland jahaan ypod kaa upyog nae karmchaariyon ko prashikshit karne ke liye kiya jaataa he.
 ypod ne shiksha ke kshetra main bhi upyog ke liye lokapriyata arjeet kii he. appal, sabak yojanaon ke ek sangrah sahit, apni website par ypod ke liye shaikshik upyog ke bare main or jaankaree pradaan karata he. nursing shiksha or adhik saamaanya K-16 shiksha ke kshetra main shaikshik anusandhan bhi kiya gaya he. duk vishvavidhyalay ne 2004 ke patan main aane vaale sabhi nae logon ko ypod pradaan kiye or ypod kaarykram aaj sanshodhano ke saath jari he.
 
