 vidya bharti, bharat main shiksha ke kshetra main sabase badi ashaaskeey sanstha he. iskaa puraa naam "vidya bharti akhil bhartiya shiksha santhaan" he. iske antargat bharat main lagbhag 18,000 shaikshik santhaan kaary kar rahe hai. isaki sthapana san 1977 main hui thi. vidya bharti, shiksha ke sabhi staron - praathmik, madhyamik evam ucch par kaary kar rahi he. iske alaava yah shiksha ke kshetra main anusandhan karti he. iskaa apana hi prakaashan vibhaag he jo bahumoolya pustaken, patrikas evam shodh-patr prakashit karata he. 
 vidya bharti ke tahat, 30000 shikshan santhaan sanchalit hote he. vidya bharti shishuvatika, praathmik, ucch praathmik, madhyamik, varisht madhyamik, sanskaar centre, ekal vidhyalay, purna evam arddh awasaiya vidhyalay or mahavidhyalayon ke chaatro ke liye shiksha pradaan karata he.
 aaj lakshadweep or mizoram ko chhodkar sampoorn bharat main 86 prantiy evam kshetreey samitiyaan vidya bharti se sanlagn hai. inke antargat kul milakar 23320 shikshan sansthaaon main 1,47,634 shikshakon ke maargdarshan main 34 lakh chaatr-chatraayen shiksha evam sanskaar grahan kar rahe hai. inamen se 49 shikshak prashikshak santhaan evam mahavidhyalay, 2353 madhyamik evam 923 ucchtar madhyamik vidhyalay, 633 purv praathmik evam 5312 praathmik, 4164 ucch praathmik evam 6127 ekal shikshak vidhyalay tathaa 3679 sanskaar centre hai. aaj nagaron or graamon main, vanavaasi or parvatiy kshetron main jhuggi-jhonpadiyon main, shishu vatikaayen, shishu mandir, vidya mandir, saraswati vidhyalay, ucchtar shiksha santhaan, shikshak prashikshan centre or shodh santhaan hai. in saraswati mandiron kii sankhya nirantar bad rahi he or aaj vidya bharti bharat main sabase bada gaiyr sarkari shiksha sanghathan ban chukaa he.
 1952 main sangh prerana se kuch nishthavan log shiksha ke punit kaary main jute. raashtra nirmaan ke is kaary main lage logon ne navdith peedi ko suyogy shiksha or shiksha ke saath sanskaar dene ke liye "saraswati shishu mandir" kii aadharshila gorakhpur main paanch rupee masik kiraaye ke bhawan main pakki baag main rakhkar pratham shishu mandir kii sthapana se shriganesh kiya. isse purv kurukshetra main gita vidhyalay kii sthapana 1946 main ho chuki thi.
 uttar pradesh main shishu mandiron ke sankhya teevr gati se badhane lagi. inke maargdarshan evam samuchit vikaas ke liye 1958 main 'shishu shiksha prabandh samiti' naam se pradesh samiti kaa gathan kiya gaya. saraswati shishu mandiron ko sushiksha evam sadsanskaron ke kendron ke rup main samaaj main pratishtha evam lokapriyata praapt hone lagi. anya pradeshon main bhi jab vidyalayon kii sankhya badhane lagi to un pradeshon main bhi pradesh samitiyon kaa gathan hua. punjab evam chandigarh main sarvahitkaari shiksha samiti, haryana main hindu shiksha samiti bani. isi praytn ne 1977 main akhil bhartiya swarup liya or vidya bharti sanstha kaa pradurbhaav dilli main hua. iske baad sabhi pradesh samitiyaan vidya bharti se sambaddh ho gayi.
