 tadit yaa "akashiya bijli" vayumandal main vidyut aavesh kaa discharge hona or usase utpann kadakadaahat ko tadit kehete hai. sansar main prativarsh lagbhag 1 karod 60 lakh tadit paidaa hote hai.
 sambhavat: anya kisi bhi prakritik ghatana ne itnaa bhay, romaanch or aashcharya nahin utpann kiya hoga or na aaj bhi karti hogi jitna taditapaat or badalon kii kadak se utpann hota he. anadi kaal se sansar ke praaia: sabhi deshon main yah vishwaas prachlit tha ki tadit ishwar kaa dand he, jiskaa prahaar vah us praani athwa vastu par karata he jiske upar vah kupit ho jaataa he. greek or roman deshvasi ise bhagwaan jupiter kaa prahaardand maan te the. aaj bhi bahut se log aisa hi samajhate hai or tadit ke vaigyanik kaaran ko samajhane kii cheshtaa karne ke badale chirposhit andhvishwaas par hi adhik bharosa karte hai. pracheen dharmagrathon main varnit anek kathaayen unke is andhvishwaas ko bal detii hai.
 vidyut sambandhi jaankariyon main kuch vruddhi hone par vaigyanikon kii yah dharna bani ki saadhaaran taur par tadit kii ghatana thik usee prakaar kii hoti he jaisaa sanghnitr ko anavisht karte samay uske platon ke bich vaayu main se hokar sphulingon kaa pravaah hota he. is dharna kii pushti karne ke liye prayog karne kaa saahas kisi ko nahin hota tha; kintu ant main benjamin franklin kii prerana se france ke do vaigyanikon, dalibard or delor, ne prayog karne kaa nishchay kiya. unhone dhaatu ke do chad liye. dalibard kaa chad 40 foot tathaa delor kaa chad 99 foot unchaa tha. donon hi chhadon se ve lagbhag dedh inch lambaai tak ke sphulingon kaa visarjan kara sakane main safal hue. yah prayog anyant khatarnaak tha or aage chalakar ek anya vaigyanik ne yahi prayog doharaate samay apane praanon se hi haath dhoyaa tha.
 phir bhi uparyukt prayog se yah nishchay na ho sakaa ki chado main utpann vidyut badalon se hi ai he, kyonki chhadon kii pahunch badalon tak nahin thi. isaliye benjamin franklin ne apana patangvaala suvikhyath prayog kiya. usne ek patang udayi or use badalon ke andar tak pahunchaaya. jyonhi patang kii door bhigi, patang or door donon hi tan gaye jisase yah pataa chalaa ki donon vidyut aavesh yukt ho gaye he. us door main franklin ne ek chaabi band bhi di thi. chaabi ke paas ungali le jane se donon ke chatchathat kii aawaaj ke saath sphulingon kaa visarjan hua. itnaa hi nahin, us chaabi kaa sparsh leden jaar se karakar usne use aaweshit bhi kar liya. isse yah nishchit ho gaya ki badalon main bhi vidyut hoti he. is vidyut ke sphuling rup main visarjan ko hi "tadit' kehete hai. yah visarjan badal or badal, athwa badal or prithvi, ke bich ho saktaa he.
 tadit praaia: kapasivarshi meghon main utpann hoti he. in meghon main atyant prabal urdhvagami pavandharaayen chalati hai, jo lagbhag 40,000 foot kii oonchaai tak pahunchati hai. inamen kuch aisi kriyaayein hoti hai jinke kaaran inamen vidyut aaveshon kii utpatti tathaa viyojan hota rahata he.
 in kriyaaon ke spashtikaran ke liye wilson, simpasan, sakrij aadi ne apane siddhant prastut kiye hai, jo paraspar virdohi jaan padate hai, kintu itnaa to sabhi batalaate hai ki tadit kii jananaprakriya meghon main hoti he or iske liye un meghon main vidyaman jalsikar, athwa himakan aadi avakshepan kan, hi uttaradaayi hote hai. badalon main vidyudvitaran ke sambandh main bhi sabhi ekamat hai ki inke upree str dhanavisht tathaa madhya or nimnastar rinavishti hoten hai. in aaveshon kaa vibhaajan meghon ke andar shunya degree sein0 tapawale staron ke bhi kaaphi upar hota he. isse yah nishkarsh sahaj hi praapt hota he ki aveshvibhaajan meghon main bananevaale himakanon tathaa urdhvagami pavandhaaraon se hi hota he, jal kii boondon se nahin. kabhi-kabhi nimna str main bhi kahin-kahin dhanaveshon kaa ek centre sa ban jaataa he.
 badalon ke nimna staron par rinvesh utpann ho jane ke kaaran neeche prithvi ke tal par preran dwaara dhanavesh utpann ho jate hai. badalon ke aage badhane ke saath hi prithvi par ke ye dhanavesh bhi thik usee prakaar aage badhate jate hai. rinaveshon ke dwaara aakarshith hokar bhootal ke dhanavesh prithvi par khadi suchalak yaa ardhchaalak vastuon par upar tak chadh jate hai. is vidhi se jab meghon kaa vidyutikaran is seemaa tak pahunch jaataa he ki padosi aaveshkendron ke bich vibhav pravanta vibhang maan tak pahunch jaati he, tab vidyut kaa visarjan deergh sphuling ke rup main hota he. ise tadit kehete hai. prithvi kii ore aanevaali tadit kai kramon main hokar pahunchati he. badalon se electranon kaa ek hillol 1 micro second main 50 meter neeche aata he or ruk jaataa he. lagbhag 50 maa0 se0 ke pashchaat doosraa kram aarambh hota he or isi prakaar kai kramon main hokar ant main yah tarang prithvi tak pahunchati he. ise pramukh aghat kehete hai. apane udgamasthal se prithvi tak pahunchne main ise kul 0.002 second tak kaa samay lagata he.
 uparyukt tathy shonland tathaa unke sahyogiyon dwaara atyant sugrahi camere kii sahaayta se liye gaye photo chitra se prakat hue the. usee photo pattica par yah bhi dikhalaai padaa ki pramukh kram ke prithvi par pahunchne ke kshan hi ek atyant tikshan jyoti prithvi se meghon kii ore unheen kramon main hokar gai jinase hokar pramukh kram aayaa tha. ise pratigaami apaat kehete hai. jahaan pramukh kram kaa ausat veg 105 meter prati second hota he vahiin pratigaami aadhaat kaa veg 107 meter prati second hota he, kyonki uskaa maarg pehle se hi ynit hone ke kaaran prashast rahata he.
 uparyukt pramukh or pratigaami aghaton ke baad bhi kai aghat kramash:- neeche or upar kii ore aate-jate dikhalaai padate hai. ye dwitiyak aghat kehalaate hai. neeche aanevaale ye dwitiyak aghat pramukh aghat kii bhanti kramon main nahin aate.
 si0 epa0 vagner or ji0 di0 mccan ne batalaaya he ki badalon ke vibhav praaia: do karod volt kii koti ke hote he. simpasan or scrage ne prayogon dwaara yah nishkarsh praapt kiya ki 10,000 foot kii oonchaai par sthit badalon ke vibhav kaa praaia: 50 se 100 volt prati senmi0 kii dar se patan hota he. tadit prakriya ke bich main vidyuddhara kaa maan do lakh se pandrah hajaar ampiore ke bich rahata he. is prachand dhara ke kaaran tadit ke path main vidypan vaayu ke anu or parmaanu ynit ho jate hai or prakaash utpann karte hai. yahi chamak hamen damini ke rup main dikhalaai padati he.
 yah spasht he ki vaayu se hokar badalon or prithvi ke bich vidyudvisarjan vahiin adhik sambhavya hoga jahaan vidyut ko vaayu kaa pratirodh kam se kam paar karnaa padegaa. isaliye unchi minaaron, unche bhawanon, ekaaki vriksh tathaa pataakadand ityadi par taditapaat adhiktar hota he iskaa ek kaaran yah bhi he ki koi vastu badal se jitani hi adhki nikat hogi, usapar utana hi adhik prarit aavesh utpann hoga. iske atirikt sapaat maidan kii apeksha minaaron, vrikshon kii chotiyon aadi ke nukile hone ke kaaran un par vidyut aavesh adhik maatra main ekatra hota he.
 taditaghatjanit vidyuddhara ekadish hoti he. aghat ke lagabhaag paanch microsecond kii avadhi main hi iskaa maan ghaateey kram se badhata hua adhiktam ho jaataa he or lagbhag 25 microsecond ke andar ghatakar aadha maatr rah jaataa he. yah prabal dhara praaia: 100 microsecond tak rahati he. iske pashchaat kramash: ghatati hui kuch sahastra ampiore tak pahunch jaati he or kuch sahasrashan second tak aisi hi bani rahati he. yadi taditaghaat kii punrariti nahin hui to kam hote hote yah dhara nishesh ho jaati he.
 saamanyatya tadit teen prakaar kii hoti he:
  vistrut tadit kaaphi vistrut kshetra par hoti he or iskaa aviral prakaash badalon par kaaphi dur tak fail jaataa he.
  dharidaar yaa rekhawarna tadit aksar dikhalaai padati he. isamen ek yaa adhik prakasharekhaayen, sidhi yaa tedi idhar-udhar daudti hui drushtigochar hoti hai. isamen vidyudvisarjan badal se badal main, badal se dharti main athwa badal se vayumandal ke bich hota. yah tadit swayan teen prakaar kii ho sakati:
  kanduk tadit ek jyotirmaya gend kii bhanti prithvi kii or aati hui dikhalaai padati he. iskaa ausat vyas 20 senmi0 hota he. jyon-jyon vah prithvi kii ore agrasar hoti he, iskaa veg ghatata jaataa he. lagbhag teen se paanch second tak dikhalaai padane ke uparaant vah atyant prachand dhwani ke saath visphotit ho jaati he. yah bahut hi kam dikhalaai padati he or isaki utpatti kaa kaaran agyaat he.
 bhawanon ko tadit ke sidhe aghat se bachaane ke liye benjamin franklin dwaara viksit tadit dand vyavastha sarvaadhik shreshth he. lohe kaa ek chad, jiskaa upree sira bhaale kii bhanti nukila hota he or bhawan ke kaaphi upar tak niklaa rahata he, bhawan ke parshv se hota hua bhoomi ke andar kaaphi gaharaai tak gada rahata he. nichalaa sira bhoomi main taanbe kii ek pattica main laga hota he. yah tadit dand badal main vidyaman tadit ke liye nunatam pratirodh kaa maarg hi nahin prashast karata, pratyut yah bhawan par utpann prerit vidyudaveshon ko tatkaal prithvi ke andar pahunchaa detaa he. is prakaar yah badalon or bhawan ke bich aaveshon ke parsparik aakarshan kii sambhaavna bhi paryaapt gata detaa he. ateet se hi vidyut jhanjhaaon ke dinon main, navik apane jalayanonke mastulon se is prakaar badalon ke vidyut kaa ksharan dekhte chale aa rahe hai. yah ksharan raat ko adhik spasht dikhalaai padataa he. ise europea navik sant almo kii agni kehete hai.
 aajkal taditaniyantran sambandhi anek prayog kiye ja rahe hai. ek manoranjak prayog motorcar main ek vyakti ko baitaakar or us motor par kritrim tadit upar se neeche kii ore bhejkar kiya gaya. chunki tadit main vidyaman electranon main, samaan aaveshyukt hone ke kaaran, paraspar vikarshan hota he, isaliye motorcar kii chat par girte hi ve bikhar gaye or uski deevaaron se hote hue neeche prithvi main chale gaye. isse motor ke andar unki paith na ho saki or vah vyakti sarvatha surakshit rah gaya. is prayog se yah nishchay ho jaataa he ki aadhunik dhaatu ke dhaanchevaale bhawanon main, jinaki neenv kaaphi gahari hoti he, baitha hua vyakti tadit ke prahaar se atyant niraapad hota he. yadi aise bhawan, athwa taditchaalkayukt bhawan, na mil saken to aise vishaal bhawan main aashray lenaa chahie jo kaaphi vistrut ho. tadityukt aandhi tufaan ke samay angithiyon, stove tathaa vidyut ke anya suchalkon se swayan ko yathashakti dur hi rakhana chahie. baahar rahanewaalon ko pahadiyon ke upar, puaal ityadi ke dher par, ekaaki vrikshon ke neeche, pataakadandon ke paas, athwa kisi prakaar kii dhaatunirmit vastu ke sameep, kabhi na rahanaa chahie, na dhaatu se bani kisi vastu ko hi haath main liye rahanaa chahie. pahaado kii kandaraon main, ghaney wanon athwa kisi dhaalu pahari ke neeche rahanaa sarvatha niraapad hota he.
 yah aisi vyavastha hoti he jisamen apane upar aropit vibhav ko tatkshan gata dene kaa vishesh gun hota he. saath hi yah apane andar se pravaahit hone vaali taditdhaara kii prabalata main vruddhi ko roktaa he. isamen saadharantaya ek aantar vyavastha hoti he, jo ek pratirohak se shreneekram main sambhddha hoti he. iskaa pratirodh isamen pravaahit vidyutddhara ke maan main vruddhi hone ke saath ghatata he. antar yukti kaa kaary yah hota he ki vah araikhik pratirohak ko prayavarti dhara ke shaktiparipath se sthoolt: pruthak rakhti he. in donon main sampark tabhi ho paata he jab itnaa unchaa vibhav utpann ho jaataa he jo khaali sthaan kii vaayu ko bhi suchalak bana detaa he. is prakaar tadit dhara prayavarti dhara ke shakti paripath ko kshati pahunchaae bina nirodhak se hokar prithvi ke andar sakushal pahunchaati he.
