 antarrashtriya cricket parishad vishwa bhar main cricket kii pratiyogitaaon kii niyantrak tathaa niamak sanstha he. pratiyogitaaon tathaa spardhaon ke aayojan ke alaava yah prativarsh cricket main apane kshetra ke saphaltam khilaadiyon tathaa tiimon ko puraskaar detii he, khilaadiyon tathaa tiimon kaa pradarshan kram nikaalati he. yah har jagah antarrashtriya match main ampaire niyukt karti hai.
 isisi 106 sadsy hai: 10 purna sadsy he ki test match khilne, 38 associat sadsy, or 57 sambhddha sadsy. isisi sanghathan or cricket ke pramukh antarrashtriya toornament, khaskar isisi cricket vishwa cap ke shashan ke liye jimmedaar he. yah bhi ampiron or refriyon ki sab manjuur test match, ek divasiy antarrashtriya or twanti -20 antarrashtriya main ampiring kii niyukti karti he. yah isisi aachaar samhita, jo antarrashtriya cricket ke liye anushaasan ke peshewar maanakon kaa set ghoshnaa, or bhi bhrashtachar ke khilaaf or samanvit karrwai match phixing apni bhrashtachar nirodhak or suraksha ikai ke madhyam se. isisi ke sadsy deshon ke bich dwipaksheeya toornament par niyantran nahin he, yah sadsy deshon main gharelu cricket kaa shashan nahin he or yah khel kaa kanoon he, jo maricebon cricket club ke niyantran main rahane ke liye nahin he. 
 adhyaksh nirdeshkon kii or 26 june 2014 ke board ke pramukh en shrinivasana, bisisiai ke purv adhyaksh, parishad ke adhyaksh ke rup main pehle kii ghoshnaa kii thi. isisi adhyaksh kii bhoomika kaaphi had tak ek maanad sthiti ban gaya he ke baad se adhyaksh kii bhoomika or anya parivartan kii sthapana 2014 main isisi ke samvidhan main kiye gaye the. yah daawa kiya gaya he ki 2014 main parivartan tathakthith 'big thri' england, bharat or australia ke rashtron ko niyantran saunp diya he. maujuuda isisi adhyaksh jahir abbaas, jo june 2015 main niyukt kiya gaya tha april 2015 main mustafa kamaal ke istife ke baad he. camel, bangladesh cricket board ke purv adhyaksh, 2015 vishwa cap ke baad sheeghra hi istipha de diya he, sanghathan kaa daawa he donon asanvaidhanik or avaidh chal rahi he. vartmaan siio david richardsan he. april 2018 main, isisi ne ghoshnaa kii ki vah 1 janvari 2019 se apane sabhi 104 sadasyon ko tinti-20 antarrashtriya kii manyata pradaan karegi.
 15 june ko england, australia or dakshin africa se 1909 pratinidhiyon lords ke maidan par mulaakaat kii or imperial cricket conference kii sthapana kii. sadsyta british samrajya ke bheetar cricket ke shaasi nikaay jahaan test cricket khelaa gaya tha tak hi simit tha. westeindies, newjiland or bharat 1926 main purna sadsy ke rup main nirvaachit kiya gaya he, chah se test khilne vaale deshon kii sankhya doguni hui. us saal yah tha bhi sadsyta main ek parivartan banane ke liye chunaav ke liye hone ke saath sahmati; "samrajya ke bheetar deshon main cricket ke shaasi nikaay cricket tiimon bheja karne ke liye jo kar rahe hai, yaa jo england ke liye tiimon ko bhej dete hai." haalanki sanyukt rajya america in mandandon ko puraa nahin kiya tha or ek sadsy nahin banaaya gaya tha. 1947 main pakistan ke gathan ke baad, yah 1952 main test darja diya gaya tha, saatven test khilne vaale raashtra ban gaya. may 1961 main dakshin africa ke rashtramandal chhod diya he or isliye sadsyta kho diya he.
 1965 main, yah antarrashtriya cricket sammelan kaa naam diya gaya he or nae niyamon ke rashtramandal baahar se deshon ke chunaav kii anumati ke liye apanaaya. is sammelan kaa vistaar karne ke liye netritv, associat sadasyon ke pravesh ke saath kiya. associats prayek, ek vot ke hakdaar the, jabaki foundation or purna sadsy isisi prastaavon par do vot ke hakdaar the. foundation ke sadasyon ko vito kaa adhikaar barkaraar rahati he.
  srilanka main 1981 main ek purna sadsy ke rup main bhartee karaayaa gaya tha, se saat test khilne vaale deshon kii sankhya lautne. 1989 main, nae niyamon ko apanaaya gaya he or vartmaan naam, antarrashtriya cricket parishad astitv main aayaa. dakshin africa ne 1991 main isisi, rangabhed kii samaapti ke baad ek purna sadsy ke rup main phir se nirvaachit kiya gaya tha; is 1992 main nauven test khilne vaale desh ke rup main zimbabwe ke pravesh dwaara kiya gaya. phir, varsh 2000 main bangladesh test darja praapt kiya.
 apane gathan se isisi apane ghar ke rup main lords cricket ground kii he, or 1993 se jameen kii nursery ant main "clock tower" imaarat main apane karyaalay tha. isisi ko shuru main ek divasiy antarrashtriya cricket ke vishwa cap ke liye adhikaron kaa vanijyik dohan dwaara sthapit kiya gaya tha. ke rup main nahin sabhi sadsy deshon england ke saath dabl tex samjhauton tha, yah ek company banane ke dwaara cricket ke rajasav kii raksha ke liye jaruri ho gaya tha, isisi vikaas privet limited - idi ke rup main janaa jaataa he, britain ke baahar. yah janvari 1994 main sthapit kiya gaya tha or monako main aadhaarit tha.
 nabbe ke dashak ke shesh ke liye, idi ke prashasan ke ek maamuli prasang tha. lekin 2001-2008 se sabhi isisi kii ghatnaon ke liye adhikaron kaa ek bandal ke saath baatcheet, rajasav international cricket or isisi ke sadsy deshon ke liye uplabdh kaaphi had tak bad gai. yah monako main idi ke aadhaar par karyrat vanijyik karmchaariyon kii sankhya main vruddhi karne ke liye netritv kiya. yah bhi nuksaan yah he ki parishad ke cricket prashaskon, jo lords main bane rahe, monako main unke vyavsaayik sahyogiyon se alag ho gaye the padaa. parishad jabaki tex se unke vyavsaayik aamadani kii raksha ke ek karyaalay main ek saath unke staff ke sabhi laane ke tareekon kii talash karne kaa faisla kiya he.
 lords main rahane kaa vikalp jaanch kii gai or ek anurodh kiya gaya tha, khel england ke madhyam se british sarkaar ko isisi ne apane sabhi karmiyon ko landan main kii anumati dene ke liye - lekin britain ke bhugtan se vishesh chhot di ja iske vanijyik aay par nigam kar liya. british sarkaar ne ek misaal paidaa karne ke liye taiyaar nahin tha or is anurodh karne ke liye sahamat nahin hota. ek parinaam ke rup main isisi ke anya sthanon kii jaanch kii or ant main sanyukt arab emirate main dubai ke emirate par based. isisi british virgin dweepasmooh main panjikrut he. agast 2005 main isisi ke dubai ke liye apane karyaalayon main le jaaya gaya, or baad monako main apane karyaalayon ko band kar diya. dubai ke is kadam ke paksh main isisi kaaryakari board dwaara ek 11-1 matdaan ke baad banaaya gaya tha.
 dubai ke liye isisi ke is kadam ke praachaarya chaalak apane mukhya karmchaariyon ko ek kar kushal sthaan main ek saath laana chaahate the, ek madhyamik kaaran karyaalayon dakshin asia main cricket kii shakti kaa teji se mahatvapurn nae kendron ke kareeb le jane ke liye ichha thi. lords ke ek taarkik sthal rahaa tha jab isisi emsisi dwaara prashasit kiya gaya tha. lekin vishwa cricket main bharat or pakistan kii badhati shakti ek british nijee sadasyon club kalbhramit or sanyukt raashtra ke sthaayee dwaara antarrashtriya cricket ke liye jari rakhaa niyantran bana liya tha. parivartan or sudhaaron kii shuruuaat 1993 main kii ek sidhaa parinaam antat ek or tatasth sthal karne ke liye lords se dur kadam ho gaya tha.
 antarrashtriya cricket parishad khilne kii paristhitiyon, gendbaaji samiksha, or anya isisi ke niyamon kaa najaara dikhataa he. haalanki isisi cricket or keval emsisi kanoonon ko badal saktaa he ke kanoonon ke liye copirite nahin he, aajkal yah aamtaur par keval khel ke vaishvik shaasi nikaay, isisi ke saath vichaar vimarsh ke baad kiya jayega.isisi ne ek "aachaar samhita" jo karne ke liye tiimon or antarrashtriya maichon main khilaadiyon ko paalan karne ke liye aavashyak ho gaya he. jahaan is code ke ulanghan paae jate isisi pratibandhon, aamtaur par jurmaana lagu kar sakate hai. 2008 main isisi khilaadiyon par 19 dand lagaaya.
 isisi toornamenton yah aayojan kiya, mukhya rup se isisi cricket vishwa cap se aay utpann karata he, or yah apane sadasyon ke liye he ki aay kaa bahumat vitarit karata he. vishwa cap ke praayojan or tivi adhikaar 2007 or 2015 ke bich yues$1.6 arab se adhik main laayaa, jahaan tak ​​isisi kii aay kaa mukhya strot he. 31 disambar 2007 tak nau maheene lekhankan avadhi main isisi ke sadsy sadsyta or praayojan se uasady12.66 lakh kii parichaalan aay, mukhya rup se kiya tha. iske vipareet ghatana main aay uasady285.87 million, 2007 ke vishwa cap se uasady239 million sahit tha. vahaan bhi is avadhi main uasady6.695 lakh kii nivesh aay tha.
 isisi dwipaksheeya antarrashtriya cricket maichon se koi aay dhaaraon he, ki antarrashtriya khel rahaa he anusuchee ke mahaan bahumat ke liye khate hai, kyonki ve swaamitv main he or uske sadasyon dwaara chalaae ja rahe hai. yah apane vishwa cap ke rajasav ko badhaane ke liye ek or nai ghatnaon banane kii maang kii he. ye isisi champions trophy or isisi super siries 2005 main australia main khelaa shaamil hai. haalanki in ghatnaon ke rup main safal nahin kiya gaya he ke rup main isisi aashaa vyakt kii. super siries vyapak rup se ek vifaltaa ke rup main dekha gaya tha or ummid nahin he doharaaya ja rahaa he, or champions trophy ke liye 2006 main khatm kar diya janaa bharat bulaayaa. champions trophy 2004 ghatana ko "ek toornament ke turki" or ek "asafalataa" ke rup main sampadak dwaara vijaden ne 2005 main karne ke liye bheja gaya tha; haalanki 2006 sanskaran ek nae swaroop ke kaaran adhik se adhik safalataa ke rup main dekha gaya tha.
 isisi vishwa tinti 20, pehali baar 2007 main khelaa jaataa he, ek safalataa thi. isisi ke maujuuda yojana ek twanti -20 vishwa cap ke saath har saal ek antarrashtriya toornament he, yahaan tak ​​ki number varshon main khelaa he, vishwa cap saal yojit hone vaale olympic khelon ke aage badhane se pehle, or chakra ke shesh saal main hone vaali isisi champions trophy hai. is chakra 2009 sanskaran ke baad ek varsh 2010 main shuru ho jayega.
 isisi antarrashtriya ampiron or match referi jo kam se ampiring kii niyukti karti sab manjuur test match ek divasiy antarrashtriya or twanti -20 antarrashtriya. isisi ampiron ke panel ke 3 chal rahi he: arthath elite panel, antarrashtriya panel, or associats or sahyogi kaksh.
 april 2012 ke rup main, elite panel baarah ampire bhi shaamil he. siddhant rup main, elite panel se do ampiron, har test match main ampiring jabaki ek elite panel ampire khadaa main vanade antarrashtriya panel se ampire ke saath mail khaataa he. abhyaas main, antarrashtriya panel ke sadsy hai, kabhi-kabhi test maichon main khadey ke rup main he ki kya ve is test str par saamana kar sakate hai dekhne ke liye ek acha avasar ke rup main dekha jaataa he, or kya ve elite panel ko upar uthaaya janaa chahie. haalanki abhi bhi kar elite panel, isisi ke purnakalik karmchaaree hai, kabhi kabhi bahut nivas ke apane desh main pratham shrenee cricket ampire hai. ausat vaarshik, kaaryvahak elite ampiron ke liye anusuchee 8-10 test match or vanade main 10-15, 75 din se adhik prati varsh yatra or taiyaari ke samay kaa ek sambhavit maidan par kaam kaa boj he.
 antarrashtriya panel das test khilne vaale cricket bordon main se prayek se namit adhikariyon se bana he. panel ke sadasyon ke vanade main ampiring cricket calendar main apane desh main match, or charam par elite panel kii sahaayta baar jab ve videshi vanade ke liye niyukt kiya ja saktaa he or test match ke liye chunaa he. antarrashtriya panel ke sadasyon ko bhi is tarah ke under-19 cricket vishwa cap isisi videshi paristhitiyon ke apane gyaan or samaj main sudhaar ke rup main videshon main ampiring kaary karti hai or unhen elite panel par sambhav badhaava dene ke liye taiyaar karte hai. in ampiron main se kuch bhi cricket vishwa cap main ampiring kartavya adaa karte he. test cricket bordon main se prayek ek "tisare ampire" jo par kaha ja saktaa tatkaal televijan riple ke madhyam se kuch maidan par faisle kii samiksha karne ke liye namankit karata he. sabhi tisare ampire ko apane swayan ke county main pratham shrenee ampire hai, or bhoomika antarrashtriya panel par ek kadam he, or phir elite panel ke rup main dekha jaataa he.
 udghaatan isisi ke associat or ephiliet antarrashtriya ampire panel june 2006 main gathan kiya gaya tha. yah isisi ke associat or ephiliet antarrashtriya ampire panel, 2005 main banaaya langhi, or gaiyr test khel rahe sadasyon se ampiron ke liye shikhar ke rup main kaary karata he, paanch isisi vikaas kaarykram kshetreey ampire panelon main se prayek ke madhyam se hasil chayan ke saath. associat or ephiliet antarrashtriya ampire panel ke sadasyon vanade ke liye niyuktiyon isisi associat sadsy, isisi intercantinental cap maichon or anya associat or ephiliet toornament shaamil karne ke liye paatr hai. ucch pradarshan ampire bhi anya isisi kii ghatnaon ke liye vichaar kiya ja saktaa he, isisi under 19 cricket vishwa cap sahit, or bhi isisi champions trophy or isisi cricket vishwa cap main shaamil hone ke liye aamantrit kiya ja saktaa he.
 vahaan bhi isisi referi jo sabhi test main isisi kii swatantra pratinidhi ke rup main kaary or ekadivasiy maichon kii ek elite panel he. janvari 2009 ke rup main, yah 6 sadasyon, sabhi behad anbhavi purv antarrashtriya cricketer he. referi khilaadiyon yaa adhikariyon kii report karne kii shakti nahin he, lekin ve isisi aachaar samhita ke tahat sunwaayee yojit karne or dand lagane ke rup main match par aavashyak jaankaree ek adhikari fatkaar se lekar ke liye jimmedaar hai cricket se aaajeevan pratibandh. nirnay kii apil kii ja sakati he, lekin mul nirnay zyaadaatar maamalon main faisle ko barkaraar rakhaa he.
 parishad cricket, ampire ke faisle kii samiksha pranali ko saarvbhaumik ke aavedan par bisisiai dwaara virodh ke kaaran june 2012 ke rup main khilne vaale deshon ke bich aam sahmati hasil karne main vifal. yah khilne vaale deshon ke aapasi samjhaute ke adheen lagu kiya janaa jari rahegaa. july 2012 main isisi diares praudyogiki ke upyog ke bare main andeh dur karne ke liye bisisiai ko, ek pratinidhimandal gend par nazar rakhane ke dow aid rosten, computer drushti or praudyogiki par ek visheshgy dwaara kiye gaye shodh ko dikhaane ke liye bhejne kaa faisla kiya. 
 isisi sadsyta ke teen varg he:
 isisi ne haal hi main purna sadsyta dusron ke bich main, kuch deshon yogya, mukhya rup se ireland, lekin yah bhi scotland or afghanistan sahit karne ke liye anudaan ke liye apni vifaltaa ke kaaran mahatvapurn aalochana ke daayre main aa gaya he. isisi ke mishan ke bayaan ke baavjood ek "agrani vaishvik khel ho saktaa he or" vaishvik khel ko badhaava dene "main madad karne ke liye, purna sadsyta ke baad se bangladesh main 2000 main purna sadsyta pradaan kii gai thi vistaar nahin kiya gaya he. iske alaava, sambaddh sadasyon or bhi kam avasaron ke ek associat sadsyta main pradaan kiya janaa he. donon sambaddh sadasyon or sahyogi sadasyon super 10s ke 2 kwalifing sthal hai, jahaan 8 spot purna sadasyon dwaara kabja kar rahe hai ke liye isisi vishwa tii -20 ke kwalifing charan main ek duusare ke khilaaf pratispardhaa hoti hai.
 ye kshetreey nikaayon, sangathit ko badhaava dene or cricket ke khel ko viksit karne ke uddeshy:
 aage ke do kshetreey nikaayon africa cricket sangh ke srijan ke baad visthapit gaya:
 isisi kaa aayojan vibhinn pratham shrenee or van-de or twanti -20 cricket pratiyogitaaon:
 isisi ko samajhate hai or pichley 12 maheenon kaa sabase acha antarrashtriya cricket khilaadiyon ko sammanit karne ke liye isisi puraskaar kii shuruuaat kii gai he. udghaatan isisi puraskaar samaaroh 7 sitambar, 2004 ko yojit kii gai thi, landan main.
 isisi ranking main unke haal ke pradarshan ke aadhaar par antarrashtriya cricketron ke liye ranking ke ek vyapak rup se paalan vyavastha kar rahe hai. maujuuda praayojak reliance mobile, jo isisi ki 2015 tak chalegaa ke saath ek samjhaute par hastakshar kiye gaye hai.ranor-ap ke rup main newjiland main 2015 main puraskaar raashi ke rup main 1750000 america dollar jeetne jabaki australia 3975000 amareeki dollar kaa puraskaar raashi jeet lee.
 isisi ne dawaaon or rishwatakhori ghotaalon sheersh cricketron ko shaamil karne ke saath sauda kiya gaya he. kanoonee or gaiyrkanoonee sattebaaji bazaaron ke saath judaa hua cricketron dwaara bhrashtachar ghotaalon ke baad isisi ko ek bhrashtachar nirodhak or suraksha ikai 2000 main landan metropolitan police ke sevanivrutt ayukta, lard candon ke tahat nirdhaarit kiya he. bhrashtachar, jis par ve soochna di he tha ke alaava dakshin africa ke purv captain hansee kronye jo tahat pradarshan yaa sunishchit karnaa he ki kuch maichon main ek purv nirdhaarit parinaam tha ke liye ek bhartiya sattebaaj se paise kii baari rakam sweekaar kar liya tha ki ke. isi tarah, purv bhartiya captain mohammad ajaharuddin or ajay jadeja kii jaanch kii gai, match phixing kaa doshi he, or cricket khilne se pratibandhit paaya. asiesu kii nigaraanee or cricket or protocol pesh kiya gaya he bhrashtachar ke kisi bhi report he, jo udhaaharan ke liye dressing room main mobile phone ke upyog ke nishedh kii jaanch jari he.
 2007 cricket vishwa cap isisi ke mukhya kaaryakari adhikari mailkam speed se pehle kisi bhi bhrashtachar ke khilaaf chetavanee di he or kaha he ki isisi satark or iske khilaaf ashishnu ho jayega.
 ek ghotaale he ki england ke 2010 ke pakistan daure ke dauraan hui ke baad, 3 pakistani khilaadiyon mohammad aamir, mohammad asif or salmaan batt spot phixing kaa doshi paaya gaya he, or kramash: 5 saal, 7 saal or 10 saal ke liye pratibandhit kar diya gaya. par 3 november 2011 jail sharton aamir ke liye chah maheene bat ke liye neeche ke 30 maheene, asif ko ek saal ke liye, or do saal majid ke liye aath maheene, khel agent he ki rishwat sugam saunp diya gaya.
 isisi global cricket academy sanyukt arab emirate main dubai sports city main sthit he. jisie kii suvidhaon main do andakaar, 10 maidan pichon, outdoor maidan or synthetic abhyaas suvidhaon ke saath ek, hoque netra praudyogiki or ek cricket vishisht vyaayaamashaala sahit indoor abhyaas suvidhaayen shaamil hai. rodney marsh koching academy ke nideshak ke rup main niyukt kiya gaya he. udghaatan, mul rup se 2008 ke liye yojana banaai he, 2010 main jagah le lee.
 antarrashtriya cricket parishad isisi cricket vishwa bulaayaa televijan par ek saptahik kaarykram kaa sidhaa prasaaran. yah khel brands dwaara nirmit he.
 yah ek saptahik 30 minute kii sabhi test or sahit naveenatam cricket khabar he, haal hi main cricket karrwai pradaan kaarykram he ek divasiy antarrashtriya maichon, saath hi maidan se baahar kii suvidhaon or saakshaatkaar
 patrkaar peter dela penna, iespien crickinfo kii, kya vah maichon main aniyantrit prashansakon se sambandhit suraksha muddon kii reporton ko kam karne ke prayaas ke rup main mana jaataa he ke liye isisi kii aalochana kii he. sambhddha sadasyon sahyogi kaa darja praapt karne ke liye: cricket ireland ke mukhya kaaryakari adhikari warren vyav unhen test khilne vaale or associat deshon or spasht rup se paribhaashit maandand nae deshon ko praapt karne ke liye test darja, yaa us baat ke liye anumati kii kami ke bich dohare maapdand ke liye aalochana kii he.
 2015 main, sam colins or jarrod kimbar isisi ke aantarik sanghathan par ek sajjan kii vruttchitr maut banaaya he.
