 rogon main kuch rog to aise hai jo peedit vyaktiyon ke pratyaksh athwa apratyaksh sampark, yaa unke rogotpadak, vishisht tatwon se dooshit padaarthon ke seven evam nikat sampark, se ek se duusare vyaktiyon par sankramit ho jate hai. isi prakriya ko sankraman kehete hai. saamaanya bolchaal kii bhashaa main aise rogon ko chhutahaa rog yaa chhooaachhut ke rog kehete hai. rogagrast yaa rogavahak pashu yaa manushya sankraman ke kaarak hote hai. sankramak rog tathaa in rog ke sankramit hone kii kriya samaaj kii drushti se vishesh mahatv kii he, kyonki vishisht upachaar evam anaagat badhapratishedh kii suvidhaon ke abhaav main inase mahamari fail sakati he, jo kabhi-kabhi falkar sarvadeshik rup bhi dhaaran kar sakati he.
 19veen shatabdi main paashchaatya vaigyanik looyee pasture ne apane prayogon dwaara yah pramanit kiya ki jeevanuon dwaara vishisht vyaadhiyaan utpann ho sakati hai. cock naamak vaigyanik ne bacteria adhyayan kii katipay prayogshaleey padvatiyon par bhi prakaash daalaa. tatpashchaat is prakaash se prerana lekar anek vaigyanik sanhaarak rogon ke janak in jeevanuon kii khoj main lag gaye or 19veen shatabdi ke antim charan main vaigyanikon ne rogajanak jeevanuon kii khoj yatha puyotpadak, rajyakshma, rohinee, antra fever, visuchika, dhanustambh, taaoon evam pravahika aadi sankramak rogon ke vishisht jeevanuon kaa pataa lagaakar inke gundharm, sankraman evam naidanik paddatiyon par bhi prakaash daalaa.
 ab is disha main atyadhik safalataa praapt kii gai he tathaa is prakaar ke adhikansh rogon ke jeevanuon kaa nishchit rup se pataa laga liya gaya he. parinamat: inke sankraman kii rokthaam kii tathaa chikitsa main bhi paryaapt safalataa milane lagi he. ye rogajanak jeevanu atyant sookshm hote hai or keval sookshmdarshi dwaara hi dekhe ja sakate hai. isliye inako jeevanu kehete hai. sookshmaakaar ke hi kaaran inaki lambaai microne main batalaai jaati he. ye jeev varg ke ek koshikawaale atisookshm jeev hote hai.
 rogajanak, sankraman main kisi na kisi jeevanu kaa praaia: haath hota he. ye jeevanu vaayu, jal, bhoomi tathaa praaniyon ke sharir main kahin kam, kahin adhik tathaa samay vishesh evam vishesh jalwaayu kshetra main newnaadhik sankhya main paae jate hai. praaia: ek vishisht prakaar kii vikruti tathaa lakshan utpann karanevaale sankraman main ek vishisht prakaar kaa jeevanu uttaradaayi hota he, kintu kabhi-kabhi ek se adhik prakaar ke jeevanuon kaa sankraman ek saath bhi hota he, jise mishra sankraman kehete hai or kabhi ek hi prakaar kii vikruti anek bhinn prakaar ke jeevanusankraman se bhi hoti he.
 sankrami vyakti se anya swasth vyakti ke sharir main sankraman bhinn-bhinn prakaar se hota he. firang, sujak tathaa visarp evam masoorika aadi rogon kaa sankraman mrit, sankrant yaa vaahak manushya yaa pashu ke pratyaksh sansarg se hota he. kuch sankraman, jaise jalsatraas aadi, kute, syar tathaa chuuhe ke kaatane se hote hai. shwasanatantr ke kuch rogon kaa sankraman khansane, chheenkne yaa jor se bolte samay chote chote binduon ke baahar nikalne se sameep main baithanevaalon ko ho jaataa he. ise bindook sankraman hona kehete hai. sankrant, vyaadhit yaa vaahak vyakti ke dooshit vastra, paatr, khaadya, peya, haath, yantra, shastr, vaayu evam mukh sambandhi vastuon ke seven se apratyaksh sankraman hota he. pachan tantra ke sankramak rogon ko failaane main gharelu makkhi ek pramukh yantric vaahak he. kuch rog jaise malaria, kalazar, shlipad, plig aadi kaa sankraman keetanuon ke vaahak machhar, pissu, bhunge, juun or kilni ke dansh se hota he.
 sankraman ke kuch samay baad rogon ke lakshan utpann hote hai. is kaal ko udbhavan kaal kehete hai. vibhinn rog-janak-jeevanuon ke udbhavan kaal bhinn bhinn hote hai.
 saprati adhikansh rogajanak sankramanon ke vishisht nidaan evam chikitsa uplabdh hai or aage is disha main tivrathapurvak kaary ho rahaa he. 
 jeevanu sankraman or vishaanu-sankraman dono ke lakshan samaan ho sakate hai. kiske kaaran sankraman hua he, yah bataanaa kathin kaary he. kintu sankraman kaa kaaran bacteria he yaa virus, yah pataa karnaa bahut mahatv kaa he kyonki vishaanujanit sankraman ko pratijaivikon ke dwaara thik nahin kiya ja saktaa.
