 bharat kii samvidhan sabha kaa chunaav bhartiya samvidhan kii rachana ke liye kiya gaya tha. great britain se swatantra hone ke baad samvidhan sabha ke sadsy hi pratham sansad ke sadsy bane.
 dwitiya vishwayuddh kii samaapti ke baad july 1945 main britain main ek nayi sarkaar bani. is nayi sarkaar ne bharat sambandhi apni nai niti kii ghoshnaa kii tathaa ek samvidhan nirmaan karne vaali samiti banane kaa nirnay liya. bharat kii azaadi ke sawaal kaa hal nikaalane ke liye british cabinet ke teen mantri bharat bheje gaye. mantriyon ke is dal ko cabinet mishan ke naam se janaa jaataa he. 15 agast 1947 ko bharat ke azaad ho jane ke baad yah samvidhan sabha purnatah prabhutasampann ho gai. is sabha ne apana kaary 9 disambar 1947 se armbh kar diya. samvidhan sabha ke sadsy bharat ke rajyon kii sabhaaon ke nirvaachit sadasyon ke dwaara chune gaye the. dow rajendra prasad, dow babasaheb ambedkar, sardaar vallabh bhai patel, shyama prasad mukherjee, jawaharlal nehru, moulana abul kalam aaazaad aadi is sabha ke pramukh sadsy the. anusuchit virgon se 30 se zyada sadsy is sabha main shaamil the. sachchidanand sinha is sabha ke pratham sabhapati the. kintu baad main dow rajendra prasad ko sabhapati nirvaachit kiya gaya. bhimrao raamji ambedkar ko nirmaatri simit kaa adhyaksh chunaa gaya tha. samvidhan sabha ne 2 varsh, 11 maah, 18 din main kul 166 din baithak kii. isaki baithkon main press or janata ko bhaag lene kii swatantrata thi.
 o ve algeshan, ammukutti swaminathan, em e ayangaar, moturi satyanarayan, dakshayani velayudhan, ji durgabai, kaala venkatrav, en gopalswami ayyangar, di. govinda das, jerome disuja, pi. kakkan, tii em kaliyannan gounder, laalkrishna kamraj, ve. si. keshav raav, tii. tii. krishnamachari, allaadi krishnaswami ayyar, el krishnaswami bharti, pi. kunhiraaman, mosalikaanti thirumala raav, ve. main muniswami pillai, em. e muthaiya chettiar, ve. nadimuttu pillai, es nagappa, pi. el narsimha raju, pattabhi sitaramaiya, si. perumalaswami reddy, tii. prakasham, es ech. gappi, shwetachalapati ramakrishna ranga rowa, aar laalkrishna shanmukham chetti, tii. e ramlingam chettiar, ramnath goyanka, o pi. ramasvami reddiar, en ji ranga, neelam sanjeev reddy, shri shaikh gaalib sahib, laalkrishna santhanum, bi shiv raav, kallur subba raav, you shrinivas mallayya, pi. subbaryan, chidambaram subrahmanyam, ve subramanyam, em. si. veervahu, pi. em. velayudhapani, e k menon, tii. je em wilson, mohammad ismail sahib, laalkrishna tii. em. ahamed ibrahim, mehboob ali beg sahib bahadur, bi pokar sahib bahadur
 balachandra maheshwar gupte, hansaa mehta, hari vinayak patskar, da0 bhimrao ambedkar, yusuf alban disuja, kanhaiyalaal nanabhai desai, keshavrao jedhe, khandubhai kasanji desai, bal gangadhar kher, minu masani, kanhaiyalaal maniklal munshi, narhar vishnu gadgil, es nizlingappa, es laalkrishna patil, ramchandra manohar nalavade, aar aar divakar, shankarrav dev, ganesh vasudev maavlankar, vallabh bhai patel, abdul kadar mohammad shaikh, aftab ahamed khan
 manmohan das, arun chandra guha, lakshmi kanta maitra, mihir laal chattopadhyaay, kaafii chandra samant, suresh chandra majumdaar, upendranath burman, prabhudayal himatsingka, basant kumaar das, renuka re, ech. si. mukherjee, surendra mohan ghosh, shyamaprasad mukherjee, ari bahadur gurung, aar i. patel, laalkrishna si. niyogi, ragheeb ahsaan, somnath lahidi, jasimuddin ahamed, naziruddin ahamed, abdul hamid, abdul haleem gazanvi
 ajit prasad jain, alegu raay shastri, baalkrishna sharma, banshi dhar mishra, bhagwaan deen, damodar swaroop seth, dayaal das bhagat, dharam prakaash, e dharam das, raghunatha vinayak dhulekar, firoz gandhi, gopal narayan, krishna chandra sharma, govind ballab pant, govind malviya, haryana govind pant, harihar nath shastri, hriday nath kunzaru, jaspat raay kapur, jagannatha baksh singh, jawaharlal nehru, jogendra singh, jugal kishor, jwaala prasad shrivastav, bi ve. kesakar, kamala choudhary, kamalapati tiwari, acharya kriplani, mahavir tyaagi, khurshed laal, masuurya deen, mohan laal saxena, padampat singhania, phool singh, paraagi laal, poornima banerjee, purushottam das tandon, hira vallabh treepathi, ram chandra gupta, shibbon laal saxena, satish chandra, jon mathai, sucheta kriplani, sundar laal, venkatesh narayan tiwari, mohanlal gautam, vishwambhar dayaal treepathi, vishnu sharan dublish, begum aizaz rasul, haidar hossain, hasarat mohani, abul kalam aaazaad, mohammad ismail khan, rafee ahamed kidawai, mo. hafijur rahamaan
 bakshi tech chand,pandit shriram sharma, jayramdaas daulataraam, thakurdaas bhargav, bikramlaal sondhi, yashavanth raay, ranvir singh, achint ram, nand laal, sardaar baldev singh, gyani gurmukh singh musafir, sardaar hukum singh, sardaar bhupinder singh maan, sardaar ratan singh laugarh
 amiy kumaar ghosh, anugrah narayan sinha, banarsi prasad jhunjhunwaala, bhagwat prasad, Boniface lakada, brajeshwar prasad, chandika ram, laalkrishna tii. shah, devendra nath samant, dubkee narayan sinha, guptnath singh, yadubansh sahay, jagat narayan laal, jagjivan ram, jaipal singh, darbhanga ke kameshwar singh, kamaleshwari prasad yadav, mahesh prasad sinha, krishna vallabh sahay, raghunandan prasad, rajendra prasad, rameshwar prasad sinha, ramnarayan singh, sachchidanand sinha, shaarangdhar sinha, satyanarayan sinha, vinodanand jha, pi. laalkrishna sen, shrikrishna singh, shri narayan mahataa, shyamanandan sahay, hossain imam, saiyad jafar imam, latifur rahamaan, mohammad taahir, tajamul hossain, choudhary aabid hossain, hargovind mishra
 guru agamdas,raghu vir, rajkumaari amrit cor, bhagaintraav mandaloi, brijlaal nandlaal biani, thakur chhedilal, seth govind das, harisingh gaur, hari vishnu kamath, hemachandra jagobaji khandekar, ghanashyam singh gupta, lakshmana shravan bhatkar, punjabrav shamrao deshmukh, ravishankar shukla, aar laalkrishna sidhwa, shankar tryambak dharmadhikari, frank anthoni, kaaji saiyad karimuddin, ganpatrav dani
 nibaran chandra lashkar, dharnidhar basu matari, gopinath bordoloi, je je.em. nicols-raay, kuldhar chaliha, rohinee kumaar choudhary, mohammad sadullarush, abdur rauf
 bi das, bishwanath das, krishna chandra gajpati narayan dev Parlakimedi kii, harekrishna mehataab, lakshminarayan sahu, lokanath mishra, nandakishor das, rajkrishna bose, shantnu kumaar das, yudhisthir mishra
 deshbandhu gupta
 mukut bihari laal bhargav
 si. em. punachaem
 ke.si. reddy, tii. siddhalingaeyaa, ech. aar guruv reddy, es ve. krishnamurthi raav, laalkrishna hanumantaiya, ech. siddhavirappa, tii. chennia
 shaikh mohammad abdulla, mothiram bagra, mirza mohammad afjal beg, moulana mohammad said masudiuun
 paatton e tanu pillai, aar shankar, pi. tii. chaako, panmapilli govind menon, ani muscreen, pi es nataraj pillai, ke e mohammad
 vinayak seetaram sarvate, brijraj narayan, gopikrushna vijayawargeey, ram sahay, kusum kaant jain, radhavallabh vijayawargeey, seetaram es japu
 balavant raay gopalji mehta, jaisukhlal hathi, amritlal vithaldas thakkar, chimanlaal chakubhai shah, shamaldas lakshmidas gandhi
 ve. tii. krishnamachari, heeralaal shastri, khetadi ke sardaar singh, jaswant singh, raaj bahadur, maaniky laal verma, gokul laal asava, ramchandra upaadhyaay, balavant sinha mehta, dalel singh, jai narayan vyas
 maharaja ranjit singh, sachet singh, bhagawant raay
 vinayakarav balashankar vaidya, bi en munavali, gokulbhai bhatta, jivraj narayan mehta, gopaldaas e desai, pranalal thakurlaal munshi, bi ech. khardekar, ratanppa bharamppa kumbhaar
 laal mohan pati, en madhav raav, raaj kunwar, shaarangdhar das, yudhisthir mishra
 aar el malviya, kishorimohan treepathi, ramprasad potai
 bashir hossain jaidi, krishna singh
 ve. ramaiyya, ramakrishna ranga raav
 avadhesh pratap singh, shambhu nath shukla, ram sahay tiwari, mannuulalji dvivedi 
 himmat singh laalkrishna maheshwari
 girija shankar guha
 laal singh
 bhavani arjuna khimji
 yashavanth singh parmaar
