 adaa jafari ek pakistani lekhika or kavyitri thim. yah pehali mukhya rup se urdu main kavita likhane vaali mahila bani. inaki kahani ke liye kai puraskaar bhi mil chuke hai.  kavyitri hone ke saath-saath ve ek lekhika bhi thi or samakaleen urdu sahitya me unka visisth sthaan he.< kavyitri ho sahitya kii disha me unke yogadan ke liy pakistan rytors gild, pakistan sarkaar or uttari america or europe ke saahitiyik samaajon ne unhen puraskaar dekar sammanit kiya tha.
 inkaa janm uttar pradesh, bharat main 22 agast 1924 main hua tha. inkaa bachapan kaa naam azeez jahaan tha. ve keval teen varssh kii thi jab unke pita, maulavee badarul hasan kii mrityu ho gayi thi or unki maan ne unka kaa paalan-poshan kiya. yah 12 varsh ke umr main hi kavita banane lageen. nurun hasan jaafaree se lakhanu main 29 janvari 1947 ko shaadi ho jaati he. shaadi ke baad vah apane pati ke saath lakhanu se karachi chale jate hai. jahaan nurun angreji or urdu samachar patr main ek lekhak ban jate hai. 3 disambar 1995 ko nurun kii maut ho jaati he. iske baad vah karachi se toronto main chale jaati hai. jahaan vah urdu kaa prachaar karti hai.
 unhone 27 janvari 1947 par nurul hasan jaafarey se lakhanu me shaadi kii. shaadi ke baad unhone adaa jafri kaa upnaam le liya. unke pati, nurul hasan, bharat kii sangheey sarkaar me sarvocch pad ke civil sevak the. 1947 me vibhaajan ke pashchaat, ve apane pati ke saath karachi chale gai. unke pati ek sahityakar bhi the or angreji ev urdu akhabaaro me unhone sameekshak ke tor par kaam bhi kiya tha. unke pati anjuman-e tarakkee-e urdu naam sanstha ke adhyaksh bhi rah chuke the. adaa jaafaree apane pati ko apni sabase bady prerana maanati thi. unke pati kaa dehanth 3 disambar 1995 ko hua tha.
 adaa jaafaree or nurul jafri ke sabiha, azmi or aamir naam ke teen bachche the. sabiha jaafaree ne jubair ikbaal se shaadi kii he or ve potomac, maryland, america main based he. unke, sabaa ikbaal, yusuf ikbaal or samir ikbaal naam ke teen bachche hai. azmi jaafaree or unki patni shua jafri ab endover, masechusets, america main based hue hai. unke do bete, fiz or aazim hai. adaa jaafaree apane bete aamir jafri or unki patni maha jaafaree ke saath karchi me rahaa karti thi. unki ek beti thi, asraa jafri.
 adaa jaafaree karachi me rahaa karti thi.unhone urdu bhashaa ko badhaava dene main ek sakriy bhoomika nibhaai thi or iske liye,ve akasar karachi or toronto ke bich lagaataar yatra karti thi.
 unke aakhri samay me adaa jaafaree kaa ilaaj karachi me ho rahaa tha. 12 march 2015 kii shaam ko unki mrityu ho gai. mrityu ke samay ve 90 varsh kii thi. jaafaree kii maut par pakistani soochna mantri prasar tathaa rashtriya viraasat, parvej raashid, sindh ke rajyapal dow ishratul ebaad khan, pakistani pradhanmantri miyaan navaj sharif, dow mohammad kasim bughayo, adhyaksh paal, or zaahida parveen, mahanideshak paal, ne du: kha vyakt kiya. un sab ne urdu bhashaa ke prati jafri ke yogadan ko saraahaa. uske antim sanskaar prarthana al-hilaal masjid, karachi main yojit kiya gaya tha. unhen pi.i.si.ech.es kabristaan, jamshed toun, karachi, main dafnaaya gaya tha.
 
 adaa jaafaree ek paaramparik rup se ruudhivaadee samaaj kaa hissaa thi jisamen mahilaon ko swatantra rup se sochane kii or apane khyal abhivyakt karne kii anumati thi. par unhone nidarta se khud ko vyakt kiya. parampikta main jade hue vyaktitv hone ke baavjood unhone aadhunik kala main bhaag liya. varsh 1950 se hi unhen 'urdu kavita kii pratham mahila'kii manyata di gai thi. unki maan or uske pati nurul hasan ne, saamaajik kathinaaiyon ke baavjood unhen apane saahitiyik gatividhiyon ko jari rakhane ke liye protsaahit kiya. ve akhtar shirani or jafar ali khan asar lakhanvi jaise mahaan kavoyon kii chaatra thi or unase apni kavitaaon kii jaanch or sudhar karwaati thi. 
 
 adaa jaafaree ling-tatasth drushtikon se likhti thi, haalanki unhone kai nariwadi vishay jaise orato saath ho rahe bhedbhaav, unako ko yon vastuon ke rup main dekha janaa or unka amanavikaran aadi par bhi likhaa he. uskaa vyaktitv uski kavita se anupasthit lagata he.adaa jaafaree ne ek patni or maa ke rup main ek sanshodhit paaramparik muhaavara main apane anubhavon ke bare main likhaa he, lekin yah bhi in rishton ke saath kii purti ke abhaav dikhaa he.
 
 adaa jaafaree kii kaaryon kii suchi mai zyaadaatar gazal he haalanki unhone aaazaad nazm or urdu hike kaa bhi prayog kiya he. urdu shaayari kii do sheliyaan he- nazm or ghazal or unhone donon main maharath hasil kiya tha. apane gazalon main unhone upnaam 'adaa' kaa prayog kiya. kavitaaon or gazal aadi ke alaava unhone kuch mazamin bhi likhe hai. 
 adaa jaafaree kaa pehla ghazal 1945 main akhtar shirani kii patrika, roman, main prakashit hua tha. varsh 1950 me, 'main saz dhundti rahi' prakashit hua jo kii adaa jaafaree kii kavotaaon kaa pehla sangrah tha. varsh 1987 me unki pustak 'ghazal numa' prakashit hua tha jisame pichley urdu kaviyon par laghu jeevani or sankshipt tippaniyon ke saath laghu niabandh yukt the. iske alaava, unhone urdu shaayari ke paanch sangrah prakashit karwaae the. unhone apni aatmakatha, or chalis shodh patr unki kaaryon kii suchi main sammilit hai. unhone urdu haiku ke apane sangrah, 'saz-e sukhan bahaanaa he', ko bhi prakashit karavaaya. unka gazal, 'hothon pe kabhi unke meraa naam aae' ko ustad amaanat ali khan ne gaaya or prachlit kiya. is gazal kaa pehla doha kuch is prakaar he:
 ؎آئے تو سہی، برسرالزام ہی آئے
 lipyantaran:hothon pe kabhi unke meraa naam hi aaeaaye to sahi par sahi ilzaam hi aae
 1955 main, hamdard foundation, nai dilli ne 'sadi ke prakhyat mahila kavi' ke rup main unhen pahachaanaa. uske baad 1967 main, unhen apane duusare kavy sangrah, 'shahar-e dard' ke liye 'pakistan riters gild' dwaara o'adamaji sahitya puraskaar' se sammanit kiya gaya. unke kaam kii manyata main, pakistan kii sarkaar varsh 1981 main unhen 'utkrushtataa ke padak' se sammanit kiya. 1994 main unhone 'pakistan academyt off lettrs' se baba-e urdu, dow maulavee abdul haq puraskaar praapt kiya or 1997 main qaayade-aazam sahitya puraskaar mila. hamdard foundation, pakistan ne unhen yogyata kaa pramaan patr se sammanit kiya. adaa jaafaree ko vishwa bhar me prasiddhi mili or unhen uttari america or europe ke kai saahitiyik samaajon se vibhinn antarrashtriya puraskaar se sammanit kiya gaya he.pakistan kii sarkaar ne 2002 main unhen proid off performens award four litrechar se sammanit kiya gaya. unhen 2003 me pakistan academy off lettrs dwaara, sahitya main aaajeevan uplabdhi ke liye camel-e fain puraskaar praapt hua tha. 1997 main pakistan academy off lettrs dwaara sthapit kiye gaye is saahitiyik puraskaar kii ve pehali mahila praptakarta thi.
 adaa jaafaree nariwad kii samarthak thi or yah vichaar unke kuch kaaryon main bhi jhalkate hai. unhone kuch is prakaar apane vichaar vyakt kiye hai:
 "	 میں نے مردوں کی عائد کردہ پابندیوں کو قبول نہیں کیا، بلکہ اُن پابندیوں کو قبول کیا جو میرے ذہن نے مجھ پہ عائد کی ہیں۔۔۔ میں سمجھتی ہوں کہ بات کو بین الستور کہنا زیادہ مناسب ہے کیونکہ رمز و کنایہ بھی تو شاعری کا حُسن ہے۔ "
 anuwaad: main purushon dwaara lagaae gaye pratibandhon ko sweekaar nahin karti hoon, balki main keval un pratibandhon ko sweekaar karugi mere man mujh par lagaayegaa.. mujhe ek ghunghat ke peeche se chizon ko kahana or adhik uchit lagata he kyonki pratikanmakta or sanket se bhi to kavita kii sundarataa dikhti he. in hi vichaaro ke kaaran unhen pakistan kii sabase bahtareen nariwad kavyitriyon main se ek mana jaataa hai 
 vibhinn aalochakon kaa kahana he ki adaa jaafaree kii kavitaayen kii abhivyakti, vinamrata se bhari he. ve apni kavitaaon ke madhyam se ek anuthi kalatmak tareeke se puraane or nae vichaaron ko jodatii he. kaaji abdul gafpha ne adaa jaafaree ke chand ke sangraah ke apane parichay me vishesh rup se unke abhivyakti kii nariwadi raste ke kshetra main unke naam kaa ullekh kiya.
 urdu kavi or aalochak, jazib kuraishi ne kaha: "adaa jaafaree pehali or ekmaatr mahila kavi he jo apane kavitaaon me gaalib, ikbaal, or jigar ke shaashvat rang dhalti he"
