 is anuchhed ko vikipedia lekh Ecosystem ke is sanskaran se anudit kiya gaya he.
 paaritantr yaa paristhitik tantra ek prakritik ikai he jisamen ek kshetra vishesh ke sabhi jeevadharee, arthath paudhe, jaanavar or anujiv shaamil hai jo ki apane ajaev paryaavaran ke saath antarkriya karke ek sampoorn jaivik ikai banaate hai. is prakaar paaritantr anyonyashrith avyavon kii ek ikai he jo ek hi awaas ko baantate hai. paaritantr aamtaur anek khaadya jaal banaate hai jo paristhitiki tantra ke bheetar in jeevon ke anyonyashray or urja ke pravaah ko dikhaate hai.
 paristhitiki tantra shabd ko 1930 main roy clafam dwaara ek paryaavaran ke sanyukt shaareerik or jaivik ghatakon ko nirupit karne ke liye banaaya gaya tha. british paristhitivigyaanshasri arthur tansle ne baad main, is shabd ko parishkrut karte hue yah varnan diya "yah puri pranali... na keval jeev-parisar he, lekin vah sabhi bhautik karkon kaa puraa parisar bhi shaamil hai jise ham paryaavaran kehete hai". tansle paaritantron ko na keval prakritik ikaiyaan ke rup main, balki "maansik isolats" ke rup main bhi maanate the. tansle ne baad main "ecotope" shabd ke prayog dwaara paaritantron ke sthanik had ko paribhaashit kiya.
 paristhitiki tantra avadharana kaa mukhya vichaar yah he ki jivit jeev apane sthaneey parivesh main har duusare tatv ko prabhavit karaten hai. ujin odum, paristhitiki ke ek sansthaapak ne kaha:" ek ikai jisamen sabhi jeev shaamil hon jo bhautik vaataavaran ko prabhavit karen ki pranali ke bheetar urja kaa ek pravaah spasht rup se paribhaashit poshan sanrachana, biotic vibhinnata or saamagree chakra ek paristhitiki tantra he. " maanav paristhitiki tantra avadharana phir maanav / prakruti dvibhajan ke vyakhya par aadhaarit he or is aadhaar par he ki sabhi prajatiyaan ek duusare ke saath or unke biotope ke abiotic angeebhoot ke saath paristhitikta se ekikrut hai.
 biom ek paristhitiki tantra ke samaan he jisamen ek mausami or bhugolic drushti se paribhaashit kiya gaya paristhitiki samaan jalwaayu paristhitiyon ke kshetra jaise ki paudhon, pashuon ke samudaayon or mitti avyav ke rup main aksar paaritantr ke rup main sanderbhit kiya jaataa he. bioms sanyantr sanrachanaon, patta prakaar, sanyantr antaralan or jalwaayu jaise karkon ke aadhaar par paribhaashit kiya jaataa he.ichosone ke asmaan, biom, vargeekaran, anuvanshik yaa aitihaasik samanthaayen ke aadhaar par paribhaashit nahin kiya jaataa. biom kii pahchaan aksar paristhitik anukram or charmotkarsh vanaspati ke vishesh namoonon ke saath kii jaati he.
 175 se adhik deshon dwaara manyataprapt jaev vividhta sammelan, ke baad vishesh rup se raajnneetik taur par mahatvapurn bana paaritantr "paaritantr, prakritik nivas kaa sangrakshan tathaa prakritik vaataavaran main vikasksham prajatiyon kii aabaadiyon kaa anurakshan" sanyukt raashtra paryaavaran kaarykram manjuur karne vaale deshon kii patibaddhta ke rup menisse sthanik paristhitiki pranaaliyon kii pahchaan karne ke liye or unke bhed ke liye raajnneetik aavashyaktaa paidaa ho gayi he.CBD "paristhitiki tantra" ko is prakaar paribhaashit karata he: "paudhe, jaanavar or sookshm jeev samudaayon kaa ek gatyatmakai parisar or unka nirjeev paryaavaran jo ek kaaryaatmak ikai ke rup main kaam karte hai."
 paristhitiki pranaaliyon ke sangrakshan kii aavashyaktaa ke saath, unka varnan karne ke liye or kushaltapurvak unhen pahchaanane kii raajnneetik jarurat padi.vrayugadenhil or sab kehete hai ki ek physiognomik -paristhitik vargeekaran pranali ke istemaal se yah sabase adhik prabhavi dhang se praapt kiya ja saktaa he kyunki paaritantr aasaani se is kshetra ke saath upgrah chhaviyon par bhi abhigneya hai. unhone kaha ki sambandhit vanaspati ke sanrachana or mausam-tatv, paristhitik data se purit 	prayek aaparivartak nirdharak hai jo aanshik rup se alag set prajatiyon ko alag karte hai. yah na keval vanaspati prajatiyon ke liye sach he, balki pashuon kii prajatiyon, kavak or jeevanu ke liye bhi sach he. paritantr ke pahchaan kii maatra fisiognomik aaparivartak ke adheen he jise ek chhavi or/ yaa kshetra main pahachaanaa ja saktaa he. jahaan aavashyak ho, vishesh pashuvarg tatwon ko joda ja saktaa he, jaise kii pashuon kii mausami sandratha or pravaal kii chattan kaa vitaran.
 kai fisiognomik-paristhitik vargeekaran pranaliyaan uplabdh hai:
 kai jaleey vargeekaran pranali, ek prayaas he or sanyukt rajya america bhuvaigyanik surveykshan or antar america jaev vividhta soochna network dwaara kiya ja rahaa he ki donon terrestrial or jaleey paristhitiki pranaaliyon ko cover kiya jayega ek sampurna paristhitiki tantra vargeekaran pranali abhiklpana karne ke liye uplabdh hai.
 vigyaan ke pariprekshya se, paaritantr asatat ikayan nahin hai jo keval ek "sahi" vargeekaran drushtikon kaa adhikaar par pahchaane ja sakaten hai. tensiole dwaara is paribhaasha ke saath samjhaute main paaritantr kaa varnan yaa vargeekaran karne kaa praytn pramanik tark sahit vargeekaran main paryvekshak / vishleshak nivesh ke bare main spasht hona chahie.
 "moulik jivan-aadhaar sevaayen jinpar maanav sabhyataa nirbhar karata he," or yah pratyaksh yaa apratyaksh ho unhen paristhitiki tantra sevaayen kehete hai . pratyaksh paristhitiki tantra sevaayen ke udhaaharan: paragan, lakdi or kataav kii rokthaam hai. jalwaayu anatikram, poshak tatv chakra or prakritik padaarth vishharan apratyaksh sevaayen ke udahaaran vichaar kiye ja sakate hai.
 tamkwa nagar, pencylvania ne paaritantron ko kanoonee adhikaar dene ke liye ek kanoon paarit kiya. is adhyadesh ki nagarpalika sarkaar yaa kisi bhi Tamaqua nivasee ne sthaneey paristhitiki tantra kii ore se ek mukadmaa darj kar sakate hai sthapit karata he. rash jaise anya nagar-kshetra, ne bhi wahi kiya or apane swayan kaa kanoon paarit kiya.
 kanoonee raay kaa ek badhati nikaay kaa hissaa 'junglee kanoon'kaa prastaav he. junglee kanoon, yah shabd cormac kallinandwara, pakshi or jaanavar, nadiyon or registan kaa vyakhit kiya jayega. par
 ek maanavshastreey drushtikon se, kai log paristhitik tantra ko utpaadan ikaayiyon jaise maal or sevaaon ikaayiyon ke utpaadan saamaan rup main dekhte hai. paaritantr dwaara utpaadit kuch aam vastuon main se jangal paristhitik tantra se lakdiyaan or pashu ke liye ghaas prakritik ghaas ke maidaanon se. junglee jaanwaron ke maance, aksar bush maance ke naam se africa main ullikhit he, or dakshin africa or kenya main niyantrit prabandh yojanaon ke kaaran atyadhik safal he. bahut kam safal khoj or dawa prayojanon ke liye vanya jeev ke padaarthon kaa vyavsyeekaran kar diya gaya he. sevaayen paaritantr se praapt karne ke liye paristhitik tantra sevaaon ke rup main bheja jaataa he. ve prakruti kaa he jo paryaton ke kshetra main aay or rojgaar ke kai roopon utpann may ko anand, suvidha, aksar karne ke liye paryaavaran ke rup main sanderbhit-paryaton, pani pratidhaaran, is prakaar pani kii ek or adhik samaan vitaran jari suvidha, shaamil ho sakate hai bhu-sangrakshan, vaigyanik anusandhan, aadi ke liye khuli hawa main prayogshaala
 kyonki vahaan ek sthaan par or adhik prajatiyaan maujuud he or is tarah 'parivartan ko avashoshit karne ke liye "yaa iske prabhaav ko kam pratikriya karne ke liye kar rahe hai prajati yaa jaivik vividhta kaa ek bada degree - lokapriy karne ke liye jaev vividhta ke rup main bheja - ek paristhitiki tantra kii ek paristhitiki tantra ke adhik se adhik lacheelaapan ko yogadan kar sakate hai. yah paristhitiki tantra kii sanrachana mularoop se pehle ek alag rajya ke liye badal diya he prabhaav ko kam kar detaa he. yah saarvbhaumik maamla nahin he or vahaan ek paristhitiki tantra kii prajati vividhta he or isaki kshamta ek tikaoo str par vastuon or sevaaon ko pradaan karne ke liye: nam ushnkaribandheey jangalon or atyant badalane ke liye jokhim rahata he, bahut kuch maal or sevaaon ke utpaadan ke bich koi sidhaa sambandh sabit hota he, jabaki kai shitoshna wanon tatkaal vikaas ke apane pichley rajya karne ke liye ek jivan bhar ke bheetar yaa ek jangal aag kii kataai ke baad waapas ho janaa. ekaadh ghasbhumi kai hajaar varshon se kaa shoshan chirsthayee rup se ho rahaa he.
 ek paristhitiki tantra main nae tatv kaa parichay, chaahe jaivik yaa ajaev, ek vighatnkaaree asar hota hai. kuch maamalon main, yah ek paristhitik vifaltaa yaa "soupanik poshan shrinkhalaa" ke taraf le ja saktaa he or paristhitik tantra ke bheetar kai prajatiyon kii maut ho saktaa he. is niyatatmak drushtikon ke antargat, paristhitik swasthya prayaas ek paristhitik tantra kii majbootee or vasuuli kshamta ko maapne ke liye ke amoort vichaar, arthath kaise dur paristhitik tantra dur apni sthir rajya se he. 
 aksar, haalanki, paristhitiki pranaaliyon kii kshamta ek vighatnkaaree agent se ulat aana padataa he. patan yaa ek saumy ucchlan ke bich kaa antar do karkon dwaara shuru tatv kii - kii vishaaktata or mul paristhitiki tantra ke lacheelata nirdhaarit kiya jaataa he.
 paaritantron mukhyatah stochastic, in ghatnaon gaiyr par pratikriyaaon bhadakaane-saamagree rahete hai or sharton unhen aasapaas ke avyavon dwaara pratikriyaaon ghatnaon sanchalit kar rahe hai. is prakaar, is maahaul main tatwon se uttejnaa karne ke liye jeev ke vyaktigat pratikriyaaon kaa yoga se ek paristhitiki tantra parinaam he. upasthiti yaa aabaadi kaa abhaav keval prajnan or prasar safalataa par nirbhar karata he or jansankhya ke str stochastic ghatnaon kii pratikriya main utaar chadhaav ho. ek paristhitiki tantra main prajatiyon kii sankhya ke rup main, uttejnaa kii sankhya bhi adhik he. jivan jeev kii shuruyaat ke baad se safal khilaa, prajnan or prasar ke prakritik chayan ke madhyam se vyavhaar lagaataar parivartan batch gaye hai. is grah kii prajatiyaan prakritik chayan ke madhyam se lagaataar parivartan dwaara apni jaivik sanrachana or vitaran main badalane ke liye anukulit he. ganitiya he ki alag alag baatcheet karkon kaa adhik se adhik sankhya main prayek vyakti karkon main utaar-chadhaav nisrtsah karnaa chaahate hai kaa pradarshan kiya ja saktaa he. jabaki anya sthaneey, up aabaadi lagaataar jate hai, baad main anya up ke prasar ke madhyam se pratisthapit kiya ja karne ke liye jansankhya vilupt andar kadam hoga kyonki kuch prajatiyaan gaayab ho jayega prithvi par jeev ke bich mahaan vividhta ko dekhte hue sabase paaritantron keval bahut dhire dhire, badal gaya. Stochastists kuch aantarik viniman tantra prakruti main jo ghatit pahchaan he. is prajati ke str par aapke suzav or pratikriya tantra, sabase vishesh rup se kshetreey vyavhaar ke madhyam se janata ke str ko viniyamit. Andrewatha or santi kii he ki kshetreey vyavhaar ke str par, jahaan khaadya aapurti ek simit kaarak nahin he aabaadiyon rakhane ke liye jaataa he kaa suzav dete hai. isliye, stochastists main paristhitiki tantra str par is prajati ke str par ek niamak tantra ke rup main nahin balki kshetreey vyavhaar dekho. is prakaar, unki drushti main, paaritantron raay or pratikriya tantra dwaara pranali hi or viniyamit nahin kar rahe hai vahaan prakruti kaa ek santulan jaisi koi cheez nahin he. 
 yadi paaritantron vastav mukhyatah stochastic prakriyaaon se sanchalit kar rahe hai, ve or adhik prayek prajatiyon kii tulana main achaanak parivartan karne ke liye vyaktigat rup lacheela ho saktaa he. prakruti kaa ek santulan ke abhaav main, paristhitiki pranaaliyon kii prajatiyon sanrachana he, lekin yah he ki badlaav kii prakruti par nirbhar karegaa ki parivartan se guzarana hoga puure paristhitik patan shaayad birla ghatnaon hoga.
 yah saidhantik paristhitivigyaanshasri robert ulanovichks paaritantron kii sanrachana kaa varnan karne ke liye, paraspar soochnaaon kaa adhyayan pranaaliyon main par bal soochna siddhant upkarnon kaa istemaal kiya he. is paddati or jatil paaritantron ke purv tippaniyon par chitrakaari, ulanovichks paaritantron par tanaav ke str ko nirdhaarit karne or bhavishyavaanee pranali pratikriyaaon unki setting main parivartan ke prakaar paribhaashit karne ke liye (jaise bad yaa urja kaa pravaah kam he or eutrophication ke drushtikon darshaya gaya he., jivan sanghathan kii buniyadi baton ke rup main karne ke liye bhi sambandhparak aadesh siddhanton dekhen. 
 paristhitiki tantra paristhiti-vigyaan paristhitiki tantra kii jaivik or ajaivghatakon kaa ekikrut adhyayan he or ek paristhitiki tantra chaukhate main unke sampark kaa adhyayan he. yah vigyaan paristhitiki tantra ke kaary kaa nirakshan karata he or isse unke aanshik jaise rasayan, aadhaar-shail, mitti, paudhen or jaanwaron se sambandhit he. paristhitiki tantra shaareerik or jaivik banaavat kaa nirikshan karata he or in paristhitiki tantra visheshtaayen kaa prabhaav kaa vishleshan karaten hai.
 paristhithi-vigyaan tantra paristhitiki ke ek antarvishyak kshetra hai, jisamen paristhitiki tantra kaa adhyayan ek samgr drushtikon se lee gayi he, khaskar paristhitiki tantra. paristhithi-vigyaan tantra saamaanya siddhant tantra ko paristhitiki par prayukti ke rup main dekha ja saktaa he. paristhithi-vigyaan tantra drushtikon kaa yah kendriya vichaar he kii paristhitik tantra ek pechida tantra he jisamen aakasmik gundharm prardashit hote hai. paristhithi-vigyaan kii centre bindu jaivik or paristhitik tantra ke antahkriya or len-dein ke bheetar or bich he or vishesh rup se paristhitik tantra se sambandhit kaary kaise maanav hastkshep se prabhavit he. yah ooshmaa-gatiki ke sankalpana ke upyog or vistaar se pechdaar tantra ke vyapak varnan viksit karata he.
 paristhithi-vigyaan tantra or paristhitiki tantra paristhiti-vigyaan ke bich kaa rishta badi hi pechida he. paristhithi-vigyaan tantra zyaadaatar paristhitiki tantra paristhiti-vigyaan ke upasamucchy maane ja sakate hai. paristhitik tantra paristhiti-vigyaan kai padyatiyaan prayog me laaten hai jiskaa paristhithi-vigyaan tantra ke sampoorn drushtikon se kam lenaa dena he. paristhithi-vigyaan tantra sakriy rup se bahari prabhaav jaise artshastra ko maanatein hai jo paristhitiki tantra paristhiti-vigyaan ke dayire ke baahar girten hai. jabaki paristhitik tantra paristhiti-vigyaan kii paribhaasha paristhitiki tantra kaa vaigyanik adhyayan kaha ja saktaa he, paristhitik tantra kaa vishesh prayaas paristhitikeey tantra or pratibhaas ke tantra par prabhaav kaa adhyayan he.
 2005 main, ke sabase bade moolyankan http://www.maweb.org 1000 se zyada vaigyanikon ke ek anusandhan dal dwaara yojit kiya gaya. is moolyankan ke nishkarsh bahu maatra sahastrabdi paristhitiki tantra aankalan main prakashit kiya gaya, jiske vishkarsh parinaam ke anusaar pichley 50 varshon main manushya dbaara prithvi ke paristhitiki tantra kaa parivartan ab tak ke hamaare itihaas ke kisi or samay main nahin paaya gaya tha.
 saanchaa:Five oceans
 saanchaa:Systems
