 plasma tivi ek prakaar kaa hidephination tivi hota he, jo ki praayah prachlit cathod kiran doordarshee kaa vikalp hai. plasma ek vaigyanik shabd he, jisko ki nion or xenon aadi akriy gaison ke sandarbh main prayog kiya jaataa he.dravya, gas or thos ke alaava plasma ko padaarth kii chaturth avasthaa ke rup main prayog kiya jaataa he. televijan main hajaaron kii sankhya main chote-chote ghatak hote hai, jinhen picksal kehete hai. rangeen televijanon main teen varna milakar ek picksal kaa nirmaan karte hai. inamen saamanyat: prakaash ke teen praathmik rang laal, haraa or nila kaa prayog kiya jaataa he. vahiin plasma tivi main prayek picksal akriy gas jaise ki nion or jinon ke chote-chote paatro se milakar bana hota he.
 plasma tivi main anumaanit hajaaron kii sankhya main aise chote-chote taqub upasthit hote hai. prayek picksal ko do vaidyut aaweshit platon ke bich main rakhaa jaataa he. vidyut dhara kaa pravaah karne par plasma chamakta he. tivi main laga chota sa computer vidyut kshetra ko niyantrit karata he, jisase vibhinn rangon kaa mishran banataa he jo ki drishy-patal par dikhaai dete hai. is television kaa laabh ye hai ki iskaa drishy patl yani monitor, ekadam sapaat yani flats hota he, jisko ki aap sidhe diwaar par laga sakate hai. isamen chitra or rang duusare tivi kii tulana main behatar dikhti he. iskaa bhaar anya samaan aakaar ke screen vaale tivi kii tulana main bahut kam hota he.
 plasma tivi yaa patal ke pramukh nirmaataaon main el.ji electronics, soni, samsung, panasonic, hitaichi aadi hai.
 plasma tivi ke drishy-kone alsidi tivi kii tulana main badhiya hai. kaksh ke kisi bhi kinare yaa kone main baith kar bhi behatar chitra-gunvattta kaa majaa liya ja saktaa he. kisi bhi ore se dekhne par iske chitra kii gunvattta samaan hi rahati he. tivi par khel or filmon ke drishyon ke liye bhi yahi behatar vikalp he, kyonki twarit-gati chitra alsidi ke mukaable plasma main aakarshak najar aati hai. mulya ke aadhaar par dekhen to plasma tivi alsidi tivi se sasta he. alsidi se baraabar screen sies kaa plasm kam keemat kaa hota he. vartmaan main alji ke 42 inch echdi-ready frem las plasma or samsung ke 42 inch series ke 4 plasma ke mulya se 40 inch echdi-ready alsidi ke mulya main lagbhag 5-7000 rupee kaa antar he. alsidi tivi plasma tivi ke mukaable nai takanic par aadhaarit he. phul-echdi ke sandarbh main alsidi behatar vikalp hota he. alsidi tivi kaa anumaanit jeevankaal plasma tivi ke mukaable lanbaa hota he. plasma tivi samay ke saath saath dhundhale padate jate hai. video games ke liye alsidi tii behatar hota he. isaki video games ke saath sangatta behatar hoti he.
 doordarshan prayog
 soochna pradarshi
 airport par pradarshi
 band plasma pradarshi
