 sulavesi indonesia ke bade sunda dweep samooh ke chaar dwipon main se ek he or, borneo or maaluku dweep ke bich sthit he. indonesia main keval sumatra, borneo or papua hi kshetra main isse bade hai or keval java or sumatra kii aabaadi hi isse adhik he. ise pehle celebse ke naam se janaa jaataa tha.
 sulabesi dweep main 3 lambey prayadweep hai jo tomini yaa gorontalo, tolo or boni kii khadiyon kaa nirmaan karte hai. is kaaran isaki akruti bahut hi vicitra he. celebies kii lambaai 800 mile he lekin tat rekhaon kii lambaai 2000 mile he. isaki ausat chaudaai 36 se 120 mile tak he. vaise ek sthaan par to isaki chaudaai keval 18 mile he. is prakaar is dweep kaa koi bhi sthaan samudr se 70 mile se adhik dur nahin he. gahare samudr main sthit is dweep ke purv main neugini, pashchim main borneo, uttar main celebies sagar tathaa dakshin main florce sagar evam dweep hai. makasar jaldmarumadhya ise borneo se pruthak karata he. tat par pravaaleey dweep he. celebies kaa dharaatal praaia: parvatiy hai. is dweep main uttar se dakshin do samaantar parvat shreniyan faili hui hai. mount lantamerio sarvocch bindu he. uttar purv evam dakshin ke parvat jwalamukheey hai jinamein se kuch sakriy bhi hai. parvat shreniyon ke bich main chaudee bhubhransh ghaatiyon main kai jhilein hai. tondano jhil 9 mile lambii tathaa 3.5 mile chaudee he. prakritik jharanon se yukt iskaa drishy bahut hi manohari he. yah samudr tal se 2000 foot kii oonchaai par he. poso, mantena evam bobooti anya mukhya jhilein hai. celebies kii nadiyaan bahut hi choti-choti hai tathaa prapaat evam khadd kaa nirmaan karti he. tateey maidan naam maatr kaa hi he. genemeja, poso, sadang or lasolo mukhya nadiyaan hai. yahan kii jalwaayu garm he lekin samudri hawaaon ke kaaran garmi kaa yah prabhaav kam ho jaataa he. ausat taap 11째-30째 sein. ke bich main rahata he. nunatam evam ucchtam taap kramash: 20째 evam 70째 sein. he. pashchimi tat par varsha 21 inch hoti he jabaki uttari purvi prayadweep main 100 inch hoti he. adhikansh bhaag jangalon se dhakaa he. parvatiy dhaalon par kii vanaspatiyon kaa drishy bada hi lubhaavna he. tad kii vibhinn jatiyon se rassiyon ke liye reshe, chini ke liye ras, tathaa saguger naamak peya padaarth kii praapit hoti he. baans, breadfrut, temirit or nariyal ke vrikshon kii bahulata he. khadyann main dhan or makka ullekhneey he. ganna, tambaakoo or shaak sabji kii upaj khub hoti he. tateey kshetron main machhliyaan pakadi jaati hai. menado main sona miltaa he. anya khanijon ke nikal, loha, hira, sisa evam koyala mukhya hai. niryaat kii vastuon main gari, makka, kahavaa, rabar, kapak, jaifal khaal or sing tathaa lakadiyaan hai. tateey bhaagon main adhik log nivas karte hai. adhikansh nivasee malay hai. celebies main paanch janajatiyaan mukhya hai-tolaa, buginis, makasar, minhrasij evam gorontlij .
 sarvapratham 1512 i. main portugali yahan aae or 1625 i. main ye makasar main based. 1960 i. main dachon ne inhen nikaal baahar kar diya or 1946 tak is par netherlands east enjid ke bhaag ke rup main ve shashan karte rahe. 1950 i. main hindeshia ganatantr ke banane par yah sulabesi naam kaa pradesh bana. prashaskeey drushti se ise do praanton, uttari sulavesi evam dakshini sulavesi, main baanta gaya he. iske prashaskeey centre kramash: menado evam makasar hai. makasar mukhya bandargah evam vyapaarik centre bhi he. menado bhi bandargah he. doosraa mahatvapurn nagar evam bandargah gorontalo he.
