 HBOS pielsi united kingdom kii ek banking or beemaa company he, janvari 2009 main jiskaa swaamitv puri tarah se lloyds banking samooh kii sahaayak company dwaara le liya gaya tha. yah bank of scotland pielsi kii holding company he, jo britain main bank of scotland or helifax brands, saath hi saath HBOS australia or HBOS beemaa or nivesh group limited ke beemaa prabhag ko sanchalit karti he.
 HBOS, kaa gathan 2001 main helifax pielsi or bank of scotland ke governor and company ke vilay ke dwaara kiya gaya or HBOS kaa nirmaan british banking main paanchavin shakti ke rup main aage aayaa, isaki aakaar or mahima britain ke retail bank big four ke tulya thi. yah britain kaa sabase bada bandhak rindaata bhi he. HBOS samooh punargathan adhinium 2006 ne pielsi kaa hastantaran bank of scotland ke governor and company main hote hue dekha, jo ab ek saarvajanik limited company bank of scotland pielsi ke rup main registricrut he.
 haalanki aadhikarik taur par HBOS kisi vishisht shabd kaa ek sankshipt naam nahin he, yah vyapak rup se helifax bank of scotland ke liye hi mana jaataa he. group ke korporate mukhyalay da mound, edinburgh, scotland main sthit hai; jahaan pehle bank of scotland kaa purv mukhyalay tha. oparational mukhyalay helifax, west yorkshaire england main sthit he jahaan pehle helifax kaa purv mukhya karyaalay tha.
 lloyds TSB ke adhigrahan ke baad yah samooh lloyds banking group kaa hissaa ban gaya. donon set ke shairdharakon dwaar is samjhaute ko manjuuri milane ke baad somvaar 19 janvari 2009 se yah prabhaav main aa gaya. nae samooh ke bheetar HBOS ek alag sanghathan ke rup main kaam karne laga, haalanki samay ke saath isaki punargathit hone kii sambhaavna jari he.
 lloyds banking group ne kaha he ki nayaa samooh da mound kaa upyog scottish oparation ke mukhyalay ke rup main karata rahegaa or scottish bank nots ko jari karne kaa kaam band nahin karegaa. 
 2006 main, HBOS ne HBOS group punargathan adhinium 2006 ke paarit karne kii kriya ko surakshit kiya, parliament ke nijee adhinium kii tarah jo bank ke korporate dhaanche ko yuktisangat banaati he. yah adhinium HBOS ko bank of scotland ke governor and company ko ek public limited company banane kii anumati detaa he, bank of scotland pielsi, HBOS kii pramukh banking sahaayak company ban gai he. helifax pielsi ne apane sabhi adhigrahanon ko bank of scotland pielsi ke hawaale kar diya, haalanki brands ke naam ko barkaraar rakhaa, uske baad helifax ne agle ke britain ke banking license ke tahat kaam karnaa shuru kar diya.
 17 sitambar 2007 ko sitambar ko adhinium main praavdhaan lagu kiya gaya.
 farvari 2007 main, share kii keemat 1150p se bhi adhik kii oonchai par pahunch gai.
 march 2008 main, HBOS ke sheyaron 17 pratishat kii giravat juthi afvaahon ke kaaran ai ki isane bank of england se apaat vittaposhan kii maang kii he. vittiya seva praadhikaran ne ek jaanch sanchalit kiya ki kahin afvaahon kaa sambandh kam bikri ke saath to nahin he. yah nishkarsh niklaa gaya ki share kii keemat ko kam karne ke liye jaanboojhkar koi prayaas nahin kiya gaya tha.
 FSA dwaara apni nakadi or brihad rin sankat ke prati samvedansheeltaa se sambandhit die aashwaasano ke baavjood, 17 sitambar 2008 ko, liman bros ke band ho jane ke sheeghra baad, HBOS ke share kii keemton main 88p or 220p prati share ke bich baari utaar-chadhaav hone laga. 
 haalanki, us din baad main, bibisi ne report kiya ki HBOS kii lloyds TSB ke saath 38 million graahakon ke saath ek "superbank" banane kii adhigrahan kii vaarta kaaphi aage bad gai he. baad main HBOS dwaara isaki pushti kii gai. bibisi ne suzav diya ki shairdharakon ko 3.00 pound prati share kii peshkash kii jaaegi, jisase share kii keemton main vruddhi hone lagi, lekin baad main ve apni tippanee se mukar gaye. baad main us din, prayek HBOS ke share ke liye lloyds ke sheyaron ke mulya, 232 pi prati share ke baraabar nirdhaarit kiye gaye, jo 2008 ke prarambh main, HBOS dwaara ikattha kiye gaye dhan 275p kii keemat se kam tha.
 ek or nordarn rock-style coleps ke aadesh se bachane ke liye, britain sarkaar ne ghoshnaa kii ki adhigrahan ko aage badhane dena chahie, ve ise kanoon pratiyogita ko bypass karne kii anumati de degen.
 elex salmond scotland ke pratham mantri jo pehle ek arthshaastri the, adhigrahan par kaha: 
 "main bahut gusse main hum ki hamaare saamne aisi sthiti aa gai he jahaan vittiya bazaaron main kuch sattebaazon kii short-sailing ke aadhaar par ek bank ko majaboor hokar vilay karnaa pad rahaa he.
 vince cabel libral democrate' aarthik pravaktaa majaak main jise "masters of da univers," kehete hai, short-sailing ke kaaran jiske chhipe hue dhan ko phayda hua.
 18 sitambar 2008 ko HBOS ke liye prastaavit sifarish ke sharton kii ghoshnaa lloyds TSB dwaara kii gai. 19 janvari 2009 ko yah sauda sampann hua. adhigrahan ke liye teen mukhya sthitiyaan thim:
 scottish vyavsaayiyon ke ek samooh ne samjhaute ko manjuuri dene ke liye pratispardhaa kanoon ko khaarij karne ke maamle main britain sarkaar ko chunauti di, lekin ise asweekaar kar diya gaya. 12 disambar ko HBOS shairdharakon dwaara adhigrahan ko manjuuri de di gai.
 pradhanmantri gordan brown ne vyaktigat rup se lloyds TSB ke saath is saude kii madhyasthata kii, ek adhikari ne kaha: "yah ek pradhanmantri kii bhoomika nahin he ki vah bataaen ki shahar kii ek sanstha ko kya karnaa chahie." lloyds TSB board ne kaha he ki marchent bank meril lynch or morgan stanley adhigrahan ke maamle main unke salaahkaar the.
 lloyds banking samooh ne kaha he ki edinburgh sthit HBOS ne, jise janvari main le liya gaya tha, 2008 main 10.8 billian £ kaa ek purv kar nuksaan kar diya. endi hornabi, HBOS ke mukhya kaaryakari adhikari or kodadenham ke lord steevenson, purv adhyaksh, pehle se hi comons rajkosh samiti ke samaksh bank ke patan ke sambandh main jawaab dene ke liye aage aae. shri hornabi ne kaha: "HBOS par jo hua main uske liye maafee chahta hoon. isse shairdharakon ko kshati hui he, jinamein se kai hamaare sahakarmi hai, isse samudaay prabhavit hua he jisamen ham rahete hai or kaam karte hai, karadaata isse spasht rup se prabhavit hue hai or in sab ghatnaon ke liye hamen atyadhik khed he."
 13 oktober 2008 ko, ek "abhootpurv lekin aavashyak" sarkari karrwai ke parinamswaroop gordon brown ne ghoshnaa kii ki sarkaar ko "chattan kii tarah sthir" hona chahie: royal bank of scotland group pielsi, lloyds TSB or HBOS pielsi ko "vittiya kshetra main mandi ko taalane ke liye or britain main banking ko patan se rokane ke liye" rajkosh ne 37 billian £ kaa khayraat diya. haalanki unhone is baat par bal diya ki yah koi "maanak saarvajanik swaamitv" nahin he, bainko ko sahi samay par nijee niveshkon ko waapas karnaa hoga. elistare darling ne kaha ki sarkaar kii bachaav yojana se britain ke karadaataaon ko laabh hoga, isse arabs par kuch niyantran hoga or badale main kareeb 20 billian pound karadaataaon se praapt hoga. HBOS ke liye 40% ke aankade ke saath arabs main kul swaamitv 60% hoga. scotland ke royal bank ne kaha sarkari sahaayta ke saath 20 billian pound kii puunji ikattha karne kaa iraadaa he, is bich mukhya kaaryakari fred gudwin ne istipha de diya. sarkaar ne 8.6 billian dollar ke variyata share or hamidari 25.7 billian dollar ke saadhaaran share praapt kiye. is prakaar, isane niveshkon se 15 billian pound jutaney kaa iraadaa kiya, jiskaa jokhim ankan sarkaar dwaara kiya gaya. karadaataaon ke paise se arabs se 5 billian pound ke share kharid lenge, is bich barkellege bank sarkari madad ke bajaay, keval niveshkon se 6.5 billian pound juta liye. riter ne report di ki britain 40 billian pound barkellege sahit 3 bainkon main laga saktaa he.
 disambar 2008 main british garibi-virdohi charity waar on waant ne ek report jari kiya ki barkellege or britain ke anya vanijyik bainkon ne hathiyaar banane vaali companiyon ko rin dene jaisi banking sevaayen uplabdh karai thim. charity ne apane report main likhaa ki britain ke hathiyaar kshetra main HBOS ke kul 483.4 million pound ke share hai or babacock or chemring ke liye yah pramukh banker ke rup main kaary karata he.
 2003 ke dauraan da mani program ne HBOS main bandhak dhokhadhadi pranali kaa khulaasa kiya. da mani program ne paaya ki jaanch ke dauraan dalal shodhakartaaon ko aavedan patr par jhooth likhane kii salaah dete hai or anyon ke alaava, da bank of scotland, da mortgej bijness or birmingham midshire ke liye bandhak ko swayan pramanit karte hai. yah teenon britain ke sabase bade bandhak rindaata helifax bank of scotland group kaa hissaa hai. james crossbi, us samay ke HBOS ke pramukh ne is bandhak dhokhadhadi ke khulaase ke sambandh main baatcheet karne se manaa kar diya. aage bandhak dhokhadhadi ke anya maamle bhi prakaash main aae, jisamen dalal jhootha vivaran darj karke fast trek processing system kaa phayda uthaa rahen hai, jaisaa ki HBOS main dekha gaya, aavedakon kii jaankaree ke bina jhootha vivaran darj kiya ja rahaa he.
 2002 main, HBOS ne bank of wales brands ko chhod diya or scotland bank ke banking vyavsaay ke aapareshnon ko apana liya.
 shuukravaar 13 farvari 2009 ko, lloyds banking samooh HBOS par 10 billian £ kii haani kaa pataa chalaa, lloyds ko jo ghaataa november main awaas bazaar kii pratyaashit giravat se hua tha usase kahin zyada jisane company ke laabh ko kamjor kar diya tha. landan stock exange main lloyds banking samooh ke sheyaron, saath hi anya bank ke sheyaron kii keemat main 32% kii giravat aa gai.
 HBOS apane sabhi abhiyaan kaa aayojan teen mukhya kaarobaar ke madhyam se karte hai:
 bank of scotland pielsi HBOS samooh ke banking prabhag he or nimnlikhit brandon ko sanchalit karte hai:
 australia main samooh kii pakad ko majboot karne ke liye 2004 main HBOS australia kaa gathan kiya gaya tha isaki nimnlikhit sahaayak companiyaan hai:
 mohsin dwaara report*
 8 oktober 2008 ko HBOS australia ne apane bank of western australia or saint andryus australia ko A$2bn main kaamanwealth bank of australia ko bech diya. 
 HBOS beemaa or nivesh samooh limited samooh or britain or europe main beemaa nivesh brandon kaa prabandhan karata he. inamen nimnlikhit shaamil hai:
 Barclays · HSBC · Lloyds Banking Group · Royal Bank of Scotland Group 
 Late 2000s recession · 2008 G-20 Washington summit · APEC Peru 2008 · 2009 G-20 London Summit · 2009 G-20 Pittsburgh summit · APEC Singapore 2009 · 2010 G-20 Toronto summit · 2010 G-20 Seoul summit
 United States housing market correction · World food price crisis · Energy crisis · Subprime mortgage crisis · Automotive industry crisis · 2008–10 California budget crisis · Future of newspapers · List of entities involved · Effects upon museums · Banking revelations in Ireland · Resurgence of Keynesianism · January 2008 Société Générale trading loss incident · European sovereign debt crisis
 Belgium · Greece · Iceland · Ireland · Latvia · Russia · Spain · Ukraine · 
 Banking Act 2008 · Commercial Paper Funding Facility · Emergency Economic Stabilization Act of 2008 · Troubled Asset Relief Program · Term Asset-Backed Securities Loan Facility · Temporary Liquidity Guarantee Program · 2008 United Kingdom bank rescue package · 2008 East Asian meetings · Obama financial regulatory reform plan of 2009 · Anglo Irish Bank Corporation Act 2009 · 2009 G-20 London Summit · Irish emergency budget, 2009 · National Asset Management Agency · Irish budget, 2010 · Dodd-Frank Wall Street Reform and Consumer Protection Act · Bank stress tests: EU, US
 
 National fiscal policy response to the late 2000s recession · Housing and Economic Recovery Act of 2008 · Economic Stimulus Act of 2008 · 2008 Chinese economic stimulus plan · 2008 European Union stimulus plan · American Recovery and Reinvestment Act of 2009 · Fraud Enforcement and Recovery Act of 2009 · Green New Deal
 New Century Financial Corporation · Woolworths · American Freedom Mortgage · American Home Mortgage · Bernard L. Madoff Investment Securities LLC · Charter Communications · Lehman Brothers · Linens 'n Things · Mervyns · NetBank · Petters Group Worldwide · Terra Securities · Rothstein Rosenfeldt Adler · Sentinel Management Group · Stanford Financial Group · Washington Mutual · Icesave · Kaupthing Singer & Friedlander · Yamato Life · Circuit City · Allco Finance Group · Waterford Wedgwood · Saab Automobile · BearingPoint · Tweeter · Babcock & Brown · Silicon Graphics · Conquest Vacations · General Growth Properties · Chrysler · Thornburg Mortgage · Great Southern Group · General Motors · Eddie Bauer · Nortel · BI-LO · Arena Football League · DSB Bank · CIT Group · Movie Gallery · Air America Radio · Citadel Broadcasting · Midway Games · Uno Chicago Grill · Tribune Company · Sun-Times Media Group · FairPoint Communications · R. H. Donnelley · Sbarro · Borders Group
 Northern Rock · Bear Stearns · IndyMac Federal Bank · Fannie Mae · Freddie Mac · AIG · Bradford & Bingley · Fortis · Glitnir · Hypo Real Estate · Dexia · CL Financial · Landsbanki · Kaupthing · Straumur · ING Group · Citigroup · General Motors · Chrysler · Royal Bank of Scotland Group · Bank of America · Anglo Irish Bank · Parex Bank · Bank of Antigua · ACC Capital Holdings · U.S. Central Credit Union · Bank of Ireland · HBOS · Allied Irish Banks
 Ameriquest Mortgage · Countrywide Financial · Bear Stearns · Alliance & Leicester · Merrill Lynch · Washington Mutual · Derbyshire Building Society · Cheshire Building Society · HBOS · Wachovia · Sovereign Bank · Barnsley Building Society · Scarborough Building Society · National City Corp. · Dunfermline Building Society · Blockbuster Inc.
 Stanford Financial Group  · Fairfield Greenwich Group · UBS · Sean FitzPatrick · Kazutsugi Nami · Nicholas Cosmo · Arthur Nadel · Paul Greenwood · Stephen Walsh · Angelo Mozilo · Barry Tannenbaum · 
 Bernard Madoff  · Satyam Computer Services  · Raj Rajaratnam Marc Stuart Dreier · Norman Hsu · Joseph S. Forte · Du Jun · Scott W. Rothstein · Tom Petters
 Federal Deposit Insurance Corporation · Federal Reserve System · Federal Housing Administration · Federal Housing Finance Agency · Federal Housing Finance Board · Government National Mortgage Association · Office of Federal Housing Enterprise Oversight · Office of Financial Stability · UK Financial Investments Limited · United States Consumer Financial Protection Bureau · Federal Home Loan Banks
 Auction rate securities · Collateralized debt obligations · Collateralized mortgage obligations · Credit default swaps · Mortgage-backed securities · Secondary mortgage market
 Bailout · Bank run · 2009 California college tuition hike protests · Credit crunch · Dot-com bubble · Economic bubble · Financial contagion · Financial crisis · Great Depression · 2008 Greek riots · 2009 Icelandic financial crisis protests · Interbank lending market · Jon Stewart's 2009 criticism of CNBC · Liquidity crisis · Capitalism: A Love Story · 2009 May Day protests · 2010–2011 Greek protests · 2010 French pension reform strikes · 2010 UK student protests · 2010–2011 Middle East and North Africa protests · PIIGS · Tea Party protests · Inside Job · 2011 United States public employee protests
