 bhartiya aarthik seva kaa gathan aarthik vishleshan, niti nirmaan or iske karyanvayan main prashikshit adhikariyon ke vishisht sanvarg vaali sangathit samooh ‘’k’’ seva ke nirmaan ke uddeshir se 1961 main kiya gaya tha. iies kii bhoomika ko mote taur par aarthik sudhaar, viniman, mulyag nirdhaaran tathaa anuvikshan or moolyanakan jaise kshetron main kaary karne ke atirikt1 aarthik salaah, aarthik prashasan, vikaas kaaryakramon ke karyanvayan ke sandarbh main vargeekrut kiya ja saktaa he. is seva kaa gathan mulat: vikaas niti ke muddon par aarthik salaah dene ke liye or aarthik prashasan ke kshetra main sakriy bhoomika nibhaane ke liye sarkaar ke bheetar kshamta nirmit karne ke liye kiya gaya tha. varsh 1991 ke anrabh kiye gaye aarthik sudhaar va sarkaar kii viniamak bhoomika ke vistaashar se is prakaar kii salaah kii adhik aavashya kata hui. bhartiya aarthik seva ke adhikari aarthik kriyakalapon ke sabhi kshetron se sambandhit apekshit raay-mashvira pradaan karte hai.
 is seva kaa prabandhan bhartiya aarthik seva niyamavali par aadhaarit he jo sabase pehle 1961 main adhishuchet kii gai thi. in seva niyamon main anya baton ke saath-saath seva kaa gathan, vibhinnas gradon kaa ulle kha, unke antergat manjuur kii gai karmchaariyon kii sankhyat, seva kaa bhavi rakrakhaav, niyukti, pariviksha, varishtmata or seva kii sharton kii jaankaree di gai he. vyapak rup se sanshodhit bhartiya aarthik seva niyamavali 2008 dinaank 6.6.2008 kii adhisuchana ke tahat laai gai thi.
 iies kii prabandh-vyavastha aarthik kaary vibhaag ke sanvarg niyantran praadhikaran dwaara kii jaati he. sanvarg niyantran praadhikaran ko ucchvastathareey bhartiya aarthik seva board dwaara salaah di jaati he jisaki adhyarakshata mantrimandal sachiv karte hai.
 teji se badhate vaishvi karan ke parivesh main nirnay lene kii prakriya ab adhikadhik aarthik tarkon se nirdeshit hoti ja rahi he. bharat sarkaar dwaara chalaae ja rahe maujuuda sudhaar kaarykram ko dekhte hue, bhartiya aarthik seva ke adhikariyon kii bhoomika adhik mahatwapurna ho gai he. bhartiya aarthik seva ke adhikari vishuddh aarthik kshetron ke alaava, ab saamaajik kshetra main bhi niti nirmaan kii prakriya main nirnaayak yogadan kar rahe hai. aaj bhartiya arthvy vastha main chal rahi sudhaaron kii prakriya main bhartiya aarthik seva se or bhi adhik mahatvpurn bhoomika nibhaane kii ummipad kii jaati he. badhati jaruraton ke anusaar dhalane ke liye, samay-samay par bhartiya aarthik seva kii samiksha tathaa punarsanrachana ke liye kadam uthaae jate rahe hai.
 bhartiya aarthik seva kii sanvarg sankhya kii samay-samay par bhartiya aarthik seva board dwaara samiksha kii jaati he jisaki adhyasakshata mantrimandal sachiv karte hai or mantrimandal dwaara sanvarg sankhya kaa anumodan kiya jaataa he. varsh 1991 main iies sanvarg kii samiksha kii gai thi. baad main, varsh 2000 or 2005 main sanvarg kii samiksha kii gai. bhartiya aarthik seva kii sanvarg samiksha karne or seva kii punarsanrachana par vichaar karne ke liye dinaank 4.8.2005 ko yojit baithak main mantrimandal ne seva ke vibhinnach gradon main isaki vartmaan sanvarg sankhya ko anumodith kiya tha.
 uparyuktan ke anusaran main, vartmaan main iies sanvarg kii anumodith sankhyak 501 he jisamen 461 tainaati pad or 40 duty rigerv pad hai. ye duty pad bharat sarkaar ke 35 mantralayon/vibhaagon main hai. 
 bhartiya arthik seva 【IES】is seva main chaynit huve abhyarthi vittiye se sanmbaghit saare kaary karte he !!!
 
