 upachaaraarthi kendrit manashchikitsa yaa vyakti-kendrit chikitsa yaa anirdeshaatmak chikitsa maansik upachaar kii ek vidhi he jisamen rogi ko lagaataar sakriy rakhaa jaataa he or bina koi nirdesh die use nirog banane kaa praytn kiya jaataa he. prakarantar se yah swasangrakshan he jisamen na to rogi ko chikitsak par nirbhar rakhaa jaataa he or na hi uske sammukh paristhitiyon ko vyakhya kii jaati he iske vipareet rogi ko paroksh rup se sahaayta dekar uske gyanatmak evam samvegatmak kshetra ko paripakv banane kii cheshtaa kii jaati he taaki vah apane ko vartmaan tathaa bhavishya kii paristhitiyon se samyojit kar sake. isamen chikitsak kaa daayitv maatr itnaa hota he ki vah rogi ke liye "swasangrakshan"kii vyavastha kaa uchit prabandh karata rahe kyonki rogi ke samvegatmak kshetra main samaayojan laane ke liye chikitsak kaa sahyog vaanchit hi nahin, aavashyak bhi he.
 anirdeshaatmak chikitsavidhi manovishleshan se kaaphi milti-julati he. donon main hi chetan-avchetan-str par prastut bhaavana ichchhaaon kii abhivyakti ke liye puri aazaadee rahati he. antar keval yah he ki anirdeshaatmak upachaar main rogi ko vartmaan kii samasyaon se parichit rakhaa jaataa he, jabaki manovishleshan main use ateet kii smritiyon anubhutiyon kii ore le jaaya jaataa he. maansik upachaar kii yah vidhi safal rahi he kyonki jaise hi rogi main ek vishisht sujh paidaa hoti he, vah swasth ho jaataa he.
 nirdeshaatmak chikitsa main katipay dosha bhi hai:
  kuch vyaktiyon or rogon par iskaa prabhaav nahin hota.
  ucch bauddhik str waalon par hi yah vidhi safal hoti he.
  vartmaan paristhitiyon se sambhddha samasyaayen hi isse sulajh sakati hai, ateet main viksit manogranthiyon par iskaa prabhaav nahin hota. 
 upachaaraarthi kendrit manashchikitsa maansik rog ke nivaaran kii ek manovaigyanik vidhi jo karl rogers dwaara pratipaadit kii gai he. rogers kaa swa-vaad prasiddh he jo adhikanshat: upachaar prakriya yaa paristhitiyon se udbhoot pradatton par avlambit he. rogers kii mul kalpanaayen swavikas, swagyan, swasanchaalan, bahya tathaa aantarik anubhutiyon ke saath parichay, sujh kaa vikaas karnaa, bhaavon kii vaastavik rup main sweekruti ityadi sambandhi hai. vastut: vyakti main vriddhivikas, abhiyojan evam swasthyalabh tathaa swasphoton kii swaabhaavik vritti hoti he. maansik sangharsh tathaa samvegatmak kshobh is prakaar kii anubhuti main baadhak hote hai. in avarodhon kaa nivaaran bhaavon ke prakaashan or unako angikaar karne se sujh ke udai hone se ho jaataa he.
 is vidhi main aisa vaataavaran upasthit kiya jaataa he ki rogi adhik se adhik sakriy rahe. vah swatantra hokar upachaarak ke sammukh apane bhaavon, ichchhaaon tathaa tanaav sambandhi anubhutiyon kaa abhivyaktikaran kare, uddeshy, prayojan ko samajhe or sangrakshan ke liye duusare par ashrith na rah jaae. isamen swasangrakshan athwa apni swayan dekh dekh aavashyak hoti he. upachaarak paroksh rup se, bina hastkshep ke rogi ko vastusthiti kii chetana main keval sahaayta detaa he jisase uske bhavatmak, gyanatmak kshetra main praudhata aae. vah nirdesh nahin detaa, na to sthiti kii vyakhya hi karata he.
 is vidhi ke paanch str hai : 
  upachaaraarthi kaa sahaytarth aagaman : yah rogi ke sakriy sahyog kii bhoomika he. upachaarak apane haav bhav, rang dhang or baatcheet se prarambh main hi yah spasht kar detaa he ki uske paas rogi kii samasyaon kaa pratyuttar nahin he. haan, sampark main aane par rogi ko aisi sthiti kaa abhas avashya hoga jisamen vah apni samasyaon kaa samaadhaan avashyak kar sake. 
  bhaavon kii abhivyakti : sahanubhuti kaa vaataavaran paane se rogi ke nishedhaatmak evam virdohi sanvegon kaa, jo abhi tak nichle str par dabe the, pradarshan ho jaataa he. isi prakaar iske pashchaat dhanatmak bhaavon kaa bhi unmukt pradarshan hota he. bhaawanaaon kii abhivyakti upachaar kaa ek aavashyak ang he. iske bina rog kaa nivaaran sambhav nahin hota. 
  antardrushti kaa abhyuday : ek nai drushti se udai hone se rogi apane vaastavik swa ko usee rup main angikaar karata he tathaa vaastavik swa or adarsh swa main saamanjasy laata he. 
  dhanatmak prayaas : is avasthaa main vah sthool yojanaayen banaata he or agrashil hota he.
  sampark kaa samaapan : is avasthaa main rogi ko kisi prakaar kii sahaayta lene kii aavashyaktaa nahin rah jaati. vah mukt vichaardhaari or agragni banataa he. aatmavishvaas ke udai hone se uski vichaardhaara main parivartan aa jaataa he or vah daayitv kaa anubhav karata he. upachaarak kii sahaayta use nahin chahie or 'vah paryaapt he' - yah bhav usamen udit or drudh ho jaataa he.
 yadhyapi upachaaraarthi kendrit manashchikitsa upachaar kii utkrisht vidhi he tathaapi kuch aise maansik rog hai jinpar iskaa koi prabhaav nahin padataa. adhikanshat: manastaap tathaa saadhaaran maansik durbalata hone par yah upachaar vidhi atyadhik laabhprad siddh hoti he. is yukti ke dwaara taatkaalik samasya sahaj hi sulajh jaati he. jinka bauddhik str unchaa he unpar yah vidhi adhiktar safal hoti he.
