 ghayal varsh 1990 kii nirdeshak rajkumaar santoshi evam nirmaataa dharmendra kii ection-drama aadhaarit film he. film main sani deol, minakshi sheshadri, amrish puri tathaa raaj babbar ne mukhya bhoomikaayen nibhaai he. film ghayal ko saat filmphere puraskaar se nawaja gaya jinamein yah sarvshereshth film se vijayi rahi. film ghayal ke samakaksh main aamir khan kii film dil bhi pratispardhaa main rahi, lekin baks-offis main apane shreshth pradarshan se 'superhit' darj sabit hui tathaa varsh 1990 ke balliwood cinema kii sabase zyada vittiya laabh dene main dwitiya sthaan par rahi. 
 film ghayal ko dakshin-bhartiya bhashaa main bhi punarnirmaan kiya gaya jinamein kramshah 1992 ko bhanupriya ke saath bharthan naam se tamil sanskaran, phir 1998 main shrikanth abhinit 'gamyam' naam se telegu sanskaran or shivarajkumaar evam suchithra krishnamurthi abhinit 'vishwa' naam se kannada sanskaran sammilit rahi. abhinayta sani deol ko vishesh juri award ke taur par rashtriya film puraskaar kii ore se sarvshereshth abhinayta kaa khitaab nawaja gaya.
 shaukia mukkebaaz ajay mehara mumbai main apane bhai ashok mehara or bhabhi indu mehara ke saath rahata he. ashok ek vyapaaree he jo apni company main kuch pareshaani kaa saamana kar rahaa he, lekin use apni patni or bhai ajay se chhupaata he. baad main ajay ko prashikshan ke liye bangalore bheja jaataa he. ek din ajay ko ek sandesh miltaa he ki uskaa bhai bangalore main he. jab vah hotel pahunchataa he to use pataa chalata he ki ashok pehle se hi uske liye koi sandesh chode bina ja chukaa he. jab vah bangalore se lautataa he, to use pataa chalata he ki uskaa bhai gaayab he. uski poochtacha or police shikaayat keval uski niraashaa kaa kaaran banati he. kuch samay baad, vah ashok ke dost, se miltaa he jo sabhi rahasyon ko prakat karata he.
 isse pehle jab ashok ko apane vyapaar main nuksaan kaa saamana karnaa padaa tha, ek pratishthit vyapaaree balavant raay uske bachaav main aayaa tha. balavant ashok kii company main bhagidaar ban gaya or sabhi karj chukaaye. balavant niyamit rup se apane avaidh vyapaar ko karata rahaa. baad main ashok balavant ko apradhi sabit karne ke liye saboot ikattha karata he. balavant ashok kaa apharan karata he or use yah bataane ke liye yatnaa detaa he ki usne saboot kahan rakhaa he. balavant saboot milane ke baad ashok ko martha he. baad main ajay ko apane bhai kii hatya or uski bhabhi ke saath avaidh sambandh rakhane kaa aarope lagaaya jaataa he. ajay adaalat main mahasoos karata he ki buraai kii jaden bahut gahari he or yahaan tak ki uske apane bhi uske prati shatru ho gaye hai. kanoon vyavastha main uskaa vishwaas kuchal jaataa he. uski bhabhi apane padosiyon kii krur tippaniyon ko sahan karne main sakasham nahin hoti or aatmahatya kar leti he.
 yah kul ₹17 karod kii kamai karne main safal rahi.
 is film kii agali kadi kaa bhi nirmaan kiya gaya he. jiskaa naam ghayal ritern bataaya gaya. lekin iske nirmaan main kai pareshaani ai, par sani deol ne kaha kii ve is film ke nirmaan kii baat kahi. janvari 2015 main iske sheershak ko badal kar ghayal vans again kar diya gaya. jo 5 farvari 2016 ko pradarshit hoga.
