 sadan mrityu ke baad sharir kii paanchavin avasthaa hoti he. 
 marane ke baad sabase pehle sharir pilaa padana shuru ho jaataa he. uske baad algore kshan aata he. phir sharir kathor hona shuru ho jaataa he. uske baad livore kshan aata he. or ye sabhi prakriya puri hone ke baad ant main sharir sadana shuru hota he. is prakriya ke dauraan maanav yaa jaanavar kaa mrit sharir nasht hona shuru ho jaataa he, athwa sadana shuru ho jaataa he.
 vistaar se dekhen to sadan kaa matlab protein kaa vighatan hona, utakon ke bich saamanjasy kaa tootna tathaa angon kaa draveekaran ho janaa hota he. yah bacteria yaa kavak pachan dwaara carbonic padaarth ke apghaton ke kaaran hota he. joki sharir main gaison kaa utpaadan karte hai, jo utakon or shaareerik ango ke kshay kaa kaaran banati hai. 
 sharir ke sadane kaa sateek samay kai vibhinn kaarnon par nirbhar karata he. andruni kaarak jo ki sharir ke sadane ke samay ko prabhavit karte hai, uname mukhyata he, umr arthath kis umr main vyakti ki mrityu hui, marane kaa kaaran kya tha or kisi chot ki vajah se mrityu hui. bahari kaarak jo sadan kon prabhavit karte hai, uname jagah kaa taapmaana, nami, hawa kaa bahaav, kapade tathaa raushnee ityadi aate hai.
 sadan kaa pehla lakshan twachaa ke baahar pet par, jaha se badi aant shuru hoti he or saath hi jigar kii sataha ke neeche ek hare rang kaa padaarth bananaa shuru ho jaataa he. 
 kuch rasayan sadan kii prakriya main vilamb karne ke liye bhi istemaal kiye jate hai.
 thermodynamik kii bhashaa main dekha jaae to, sabhi carbonic utak rasinic urja se bane hai, agar unhen jivit angi ke lagaataar jaev rasinic rakrakhaav se na rakhaa jaye to pani ke saath rasaynic prakriya hone ke kaaran ve amino acid main tootna shuru ho jate hai, is prakriya ko hydrolysis kaha jaataa he. apaghatit sharir ke protein kaa tootna ek sahaj prakriya he. 
 kosiya protein kaa jeevanu pachan sharir ke utakon ko kamazor kar detaa he. jaise jaise protein chote chote avyavon main tuutane lagate hai, jeevanu gas or carbonic padaarthon kaa malotsarg karnaa shuru kar dete hai. lagaataar babbti gas ki maatr utakon kon or kamazor kr detii he or ant main ve tuutane lagate hai. lagaataar gas kaa bananaa, protein kaa tootna, ye sari prakriyaaon se ant main sharir dhaanche main badalane lagata he, puraa sharir apaghatit hone lagata he. jivanuo ke is lagaataar kriya ke kaaran sharir main ithenul bhi banane lagata he, jo ki sharir main postmortem main alcohol ki sahi maatra kaa pataa lagane main mushkil paidaa karata he. 
 sharir kaa apaghatit hona veh jeevarsayan prakriya he, jo kisi jivan ke marane ke baad shuru hoti he or tab tak chalati rahati he jab tak ki vah sharir dhaanche main nahi tabdeel ho jaataa he. sadan apghaton kii kai avasthaaon main se ek he. kuch rasaynic jehar khaane se sadan ki prakriya main deree bhi ho jaati he. jaise ki arsenic ityadi. 
