 magh mela uttarkashi is janapad kaa kaaphi purana dharmik/saanskriti tathaa vyavsaayik meley ke rup main prasiddh he. is meley kaa prativarsh makar sankrati ke din pata-sangrali gaanvon se condaar devtaa ke saath -saath anya devi devataaon kii doliyon kaa uttarkashi pahunchane par shubharambh hota he. yah mela 14 janvari makar sankrati se prarambh ho 21 janvari tak chalata he. is meley main janapad ke dur daraaj se dharmik pravriti ke log jahaan ganga snaan ke liye aate hai. vahiin sudur gaanv ke gramvasi apane-apane kshetra ke oon evam anya hastnirmit utpaadon ko bechney ke liye bhi is meley main aate hai. iske atirikt pracheen samay main yahan ke log sthaneey jadi-bootiyon ko bhi upachaar ke liye laate the kintu vartmaan samay main is par pratibandh lagane ke kaaran ab maatr oon aadi ke utpaadon kaa hi yahan par vikray hota he.vartmaan kaal me yahan aane vaale vyapaariyon main muslimon kii sankhya ascharyajanak rup se badi he, jo ki sthaneey logon evam uttarakhand kii samskruti ke dhwajvahak logon ke liye chintaa kaa sabab sa bana hua he.
 pahunchen uttarkashi magh meley kaa mahatv maatr janapad uttarkashi tak hi simit nahin he balki is meley kaa dharmikata ke aadhaar par bhi anya janapadon/pradesh str par pahchaan evam aasthaa he, iskaa mukhya kaaran is meley kaa kaashi vishwanath ji kii nagari main hindu dharm ke aadhaar par mahatmaya maah magh main hona he.
 vartmaan samay main yah mela dharmik/ saanskrithik evam vikaas meley ke atirikt paryatak meley ke rup main bhi apni pahchaan bana rahaa he. iskaa mukhya kaaran vartmaan vibhaag dwaara yahan ke paryatak sthalon ke vikaas evam prachaar/prasar kii mukhya bhoomika rahi he. chunki yah mela maah janvari main yojit hota he jiske kaaran us samay pahaadon main atyadhik barf rahati he paryaton vibhaag dwaara dayara bugyal ko skiing centre ke rup main viksit/prachaarit karne ke kaaran is kshetra main kaaphi paryatakon kaa avaagaman hota he. bhavishya main is prakaar ke aayojanon se magh meley main deshi/videshi paryatakon kii sankhya main vruddhi hone kii puri aashaa he.magh mela uttarkashi kaa yadi samyakarup se prachaar-prasar kiya jaay evam ise mahotsav kaa rup diya jaay to nisandeh jahaan ek ore isse parvatiy samskruti kaa prachaar-prasar hoga vahiin deshi-videshi paryatakon ke avaagaman main vruddhi ke saath paryaton kii disha main mile kaa pathar sabit hoga.
 uttarkashi rashtriya rajmarg par avasthit he tathaa chaar dham yatra maarg par pasta he evam rajya ke anya mukhya shaharon se sadak maarg se juda he. bas, taxi tathaa anya sthaneey yatayaat kii suvidhaayen uplabdh he. 
