 agnyashay kasheruki jeevon kii pachan va antahsravi pranali kaa ek granthi ang he. ye insulin, glucagon, va somatostatine jaise kai zaruri hormone banane vaali antahsravi granthi he or saath hi yah agnyashayi ras nikaalane vaali ek bahibasravi granthi bhi he, is ras main pachak kinvak hote hai jo laghvantra main jate hai. ye kinvak amlann main carbohydrate, protein, va vasa kaa or bhanjan karte hai.
 sookshmdarshi ke neeche, agnyashay ke dage hue kaat main do alag tarah ke mridutak utak dikhte hai. halke daag vaali koshikaaon ke jhundon ko ilats of lengrhans kehete hai, ye vah hormone banaate he jo agnyashay ke antahsravi kriyakalapon ko karte hai. gadhe daag vaali koshikaaye gucchhik hoti hai jo bahibasravi nalikaaon se judati hai. gucchhik koshikaaye bahibasravi agnyashay kaa hissaa hai or ve nalikaaon kii pranali ke jariye aantdiyon main pachak kinvak risaati hai.
 agnyashay ek dwi-karyi granthi he, isamen antahsravi granthi va bahibasravi grathiyon - donon ke kaary hote hai.
 antahsravi kriyakalapon vaala agnyashay main kuch 10 lakh koshika jhund hai jinhen ilats of lengrhans kehete hai. ileton main chaar mukhya prakaar kii koshikaaye hai. maanak daageekaran vidhiyon se inhen bhinnit karnaa thodaa kathin he, lekin inhen risaav ke aadhaar par vargeekrut kiya ja saktaa he: α - alfaa koshikaaye glucagon, β beta koshikaaye insulin, δ delta koshikaaye somatostatin or peepi koshikaaye agnyashayi paulipeptid kaa risaav karti hai.
 ilet antahsravi koshikaaon kaa ek saghan samucchy he jo ki jhundon or doriyon main yojit hote hai or inke aasapaas aadi tirchhi keshikaon kaa ek ghanaa jaal hota he. ileton kii keshikaon main antahsravi koshikaon kii paraton kaa astr hota he jo vahiniyon se sidhe sampark main rahane ke liye cytoplasmi prakriyaaon yaa sidhe ekanvayan kaa prayog karata he. alan i. norse kii sharir naamak pustak ke anusaar, ye ilet "athak rup se apane hormone banane main lage rahete he or aamtaur par aasapaas kii agnyashayi koshikaaon ko nazarandaz karte hai, maano ve sharir ke bilkul alag hi ang main hon."
 antahsravi agnyashay rakt main hormonon kaa risaav karata he to bahibasravi agnyashay, laghvantra ke hormonon sicrratin va kolicystokinine kii pratikriyaswaroop, pachak kinvak or ek kshareey taral agnyashayi ras utpann karata he or bahibasravi vahiniyon ke jariye unka laghvantra main risaav kar detaa he. pachak kinvakon main tripsin, chimotripsin, agnyashayi lypes va agnyashayi emiles shaamil hai or inkaa utpaadan or risaav bahibasravi agnyashay kii gucchhik koshikaon dwaara hota he. agnyashayi vahiniyon ke astr kuch khaas koshikaaon ke bane hote hai, inhen centroasinar koshikaaye kehete hai or ye bicarbonet va lavan main dhani ghol kaa laghvantra main risaav karti hai.
 agnyashay niyamit rup se rakt main hormonon ke jariye va swachaalit snayutantr ke jariye niyamit rup se tantrika bharan praapt karata rahata he. ye dono nivishtiyaan agnyashay kii risaav gatividhiyon ko niyantrit karti he.
 agnyashay bahut se pachak kinvakon kaa bhandar he atah angnyashay main kshati bahut hanikaarak ho sakati he. agnyashay main chhed hone par turant aupchaarik hastkshep kii zarurat hoti he.
 agnyashay main chira lagane ko pancreatotomi kehete hai.
 agnyashay kii pahchaan sabase pehle herofilas, ne kii thi, jo ki ek unani sharir rachana vigyaani shalyachikitsak the. kuch sau saal baad ek or unani sharir rachana vigyaani ruphos, ne is ang ko unani naam pancriyas diya yah shabd unani πᾶν pan arthath "sab", "purna", va κρέας kreas, arthath "maans" se bana he
 agnyashay bhruneey agrantra se banataa he atah yah antastatvak mul kaa he. agnyashayi vikaas kii shuruyaat se udariy va prishthiya mularoop kaa nirmaan hota he. har sanrachana angrantra se ek vahini ke jariye sanchaar karti he. udariy agnyashayi kali shir va ghumaavdaar prakriya banati he or yakrutiya chhidr se nikalati he.
 udariy va prishthiya agnyashayi kaliyon kaa vibhedi ghurnan va sammshran hone se spasht rup se agnyashay kaa nirmaan hota he. jaise jaise laghvantragra dayee taraf ghumta he, vah apane saath prishthiya agnyashayi kali va aam pitt vahini ko saath le jaataa he. apane antim gantavy tak pahunchne ke baad udariy agnyashayi kali adhik badi prishthiya agnyashayi kali ke saath sammishrit ho jaati he. sammishran ke samay udariy va prishthiya agnyashay kii mukhya vahiniyaan sammishrit ho jaati hai or isse virsang kii vahini banati he jo ki mukhya agnyashayi vahini he.
 agnyashay kii koshikaon kaa bhinnikaran do alag pathon se hota he, ye agnyashay kii dohare kaaryon - antahsravi va bahibasravi ke anuroop he. bahibasravi agnyashay kii janak koshikaaon main bhinnikaran karne vaale mahatvapurn yogic hai folystanin, fibroblast vikaas kaarak va noch praapak pranali. bahibasravi gucchhikaaon kaa vikaas teen avasthaaon se guzarataa he. ye hai bhinnikaran-purv, praarambhik bhinnikrut, va bhinnikrut avasthaaen, jo ki kramshah anbhigyeya, kam va adhik pachan kinvak gatividhi darshaati hai.
 antahsravi agnyashay kii janak koshikaaye bahibasravi agnyashay kii praarambhik bhinnikrut avasthaa kii koshikaaye hai. neurogenin-3 va iesail-1 ke prabhaav main par noch praapak sanketan kii anupasthiti main, ye koshikaaye bhinnit ho ke samarpit antahsravi koshikaaon ke janakon kii do panktiyaan banaati hai. pehali pankti, packs-0 ke nirdesh main alfaa va gamma koshikaaye banaati hai, jo kramshah glucagon va agnyashayi paulipeptid naamak peptid banaati hai. duusari pankti packs-6 se prabhavit ho ke beta va delta koshikaaye banaati hai, jo kramshah insulin va somatostatin banaati hai.
 bhrun ke vikaas ke chauthe yaa paanchaven maas main bhrun ke parisancharan main insulin va glucagon paaya ja saktaa he.
 sahaayak pachan pranali.
 pachak ang.
 celiyak damani va uski shakhaayen; amashay ko uthaa diya gaya he va peritonium ko hataa diya gaya he.
 amashay aadi kii lasikaayen. amashay ko upar kii ore ghuma diya gaya he.
 pratham lumbar vertebra se anuprastha kataav, jo agnyashay ke sambandhon ko darshata he.
 laghvantragra va agnyashay.
 agnyashayi vahini.
 paanch saptaah ke maanviya bhrun kaa agnyashay.
 chathe saptaah ke ant main maanviya bhrun kaa agnyashay.
 udar kaa aglaa hissaa, laghvantragra, agnyashay va gurdon ke liye nishaanon sahit.
 shwaan kaa agnyashay 100 guna bada kiya hua.
 karyaanusaar: lengrhans ke ilet • exocrine agnyashay
