 jhil Hillier he ek namakeen jhil ke kinare par bich dwipake sabase bade dwipon or islets ki mechap Recherche dweepasmooh main Goldfields-Esperance kshetra ke dakshin tat par pashchimi australia. yah vishesh rup se ullekhneey ke liye uske gulabi rang kaa hota he. ek lambii or patali kinare bitaate hai dakshini sagar jhil se.
 jhil Hillier he ke bare main 600 meter se lambaai main ke bare main 250 me chaudaa he. jhil se ghira hua he, ek rim ke saath ret or ek ghaney woodland ke paperbark or nilgiri ke ped ke saath ek sankari pattee ke ret ke tilon dwaara cover vanaspati ko alag karne ke liye iske uttari kinare ke uttari tat se madhya dweep. sabase ullekhneey suvidha kii jhil he uske gulabi rang kaa hota he. jeevant rang sthaayee he, or parivartan nahin karata he jab pani liya jaataa he. ek container main gulabi rang mana jaataa he ki upasthiti ke kaaran jeev Dunaliella salina. charam Microbiome pariyojna kaa hissaa association ke Biomolecular sansaadhan suvidha, Metagenomics anusandhan samooh, pradarshan kiya gaya he ek metagenomic vishleshan jhil par khojane ke liye Dunaliella ke rup main acchhee tarah ke rup main Salinibacter ruber, Dechloromonas aromatica, or kuch prajatiyon ke jeevahain. air sabase acha mod ke parivahan ko dekhne ke liye jhil he.
 jhil Hillier ne daura kiya tha mathew flinders' abhiyaan par 15 janvari 1802. flinders' jarnal pravishtiyon par vichaar kar rahe hai hona karne ke liye pehla likhit record kii jhil he. flinders manaaya gulabi jhil arohi ke baad is dweep kii sabase oonchi chotii kaa varnan he, jhil ke rup main is prakaar he:
  main uttar-purvi bhaag gaya tha ek choti si jhil ke saath ek gulab kaa rang, pani ke jo, ke rup main main dwaara suchit kiya gaya tha shri thisl kaa daura kiya jo yah kiya gaya tha, to santrupt namak ke saath he ki paryaapt maatra main the saghan kinare ke paas lod karne ke liye ek jahaaj he. namoona vah board par laayaa gaya tha kii ek acchhee gunvattta he, or aavashyak koi anya prakriya kii tulana main sukhaane kiya ja karne ke liye upyog ke liye feet he. 
 flinders kaa daura kiya madhya dweep main phir se ho saktaa 1803; vah karnaa rokane ke liye "ek yaa do din main hans-dweep khadi ke prayojanon ke liye, kharid kuch kalahans ke liye hamaare biimaar logon, tel sil ke liye hamaare lamp ke hai, or kuch ke pipon se namak jhil par madhya dweep". yah soochna di he ki flinders baad main naam kii jhil ke baad wiliam Hillier, ek chaalak dal ke sadsy ke anveshak jo kii mrityu ho gai pechish par 20 may 1803 karne ke liye pehle abhiyaan se prasthaan ke madhya dweep.
 1889 main, edward andrews kii jaanch kii vyavsaayik sambhaavnaaon ke utpaadan se namak jhil Hillier, or sankshep main par chale gaye dweep ke saath donon ke apane bete hai. ve chhod diya kaam karne ke baad namak jamaa ke liye ke bare main ek varsh he.
 jhil ke adheen tha namak khanan ke dauraan der se 19 veen sadi main. namak khanan udhyam soochna di he ke rup main naakaam rahane ke liye kaarnon main se ek number sahit "vishaaktata ke namak ke liye ekatra kii khapat".
 2012 ke rup main, jhil kaa hissaa he sangrakshit kshetra ke rup main janaa jaataa Recherche dweepasmooh prakruti arakshit he or suvidha ke ek manoranjan ke chalane ke nishaan jo circumnavigates isaki tatarekha he. 
 keval rahane vaale jeevon main jhil Hillier kar rahe hai sookshmjivon sahit Dunaliella salinakAraNa banataa he, jo namak kii maatra main jhil banane ke liye ek laal rang he, jo utpaadan main madad karata he rang, rup main acchhee tarah ke rup main laal halophilic main maujuud bacteria namak crusts. ke baavjood, asaamaanya rang, jhil darshaati koi gyaat pratikul prabhaav manushyon par he. upar se, jhil prakat hota he ek thos babal gam gulabi, lekin shoreline se yah prakat hota he or adhik kii ek spasht gulabi rang kii he. Shoreline bhi cover main namak kii parat jamaa.
 ke baavjood ucch namak saamagree ke str, jhil Hillier surakshit he main tairne ke liye he. haalanki, vahaan bahut kuch kar rahe hai tareekon tak pahunchne ke liye jhil Hillier. helicopter main se ek he sabase aam tareekon main se ek kii yatra he. paribhraman kar rahe hai ke liye ek vikalp bhi yatriyon ko yatra karne ke liye icchhuk pruthak jhil, or aasapaas ke jangal kshetra main.
 ke rup main haal hi main 2012 ke rup main, jhil Hillier kiya gaya he ki simaaon ke bheetar sthit ke Recherche dweepasmooh prakruti arakshitahai. 2002 ke baad se, jhil main hi mana gaya he hona karne ke liye ek ardrabhumi kii "up kshetreey mahatv".
