 mongol bhashaa altaike bhashaakul kii tathaa yogtmak banaavat kii bhashaa he. yah mukhyat: anatantr mongol, bhitari mongol ke swatantra pradesh, buryaat mongol rajya main boli jaati he. in kshetron ke aririkt iske bolanewaale manchuriya, china ke kuch kshetra or tibet tathaa afghanistan aadi main bhi paae jate hai. anumaan he ki in sab kshetron main mongol bhashaa bolanewaalon kii sankhya koi 40 lakh hogi.
 in vishaal kshetron main rahanevaale mongol jati ke sab logon ke dwaara sweekrut koi ek adarsh bhashaa nahin he. parantu tathakthith mongolia ke andar janatantr mongol kii halha boli dhire-dhire adarsh bhashaa kaa pad grahan kar rahi he. swayan mongolia ke log bhi is halha boli ko parishkrut boli maanate hai or isi boli ke nikat bhavishya main adarsh bhashaa banane kii sambhaavna he.
 pracheen kaal main mongol lipi main likhi janevaali saahitiyik mongol padhe-likhe logon main adarsh bhashaa maani jaati thi. parantu ab yah mongol lipi janatantr mongolia dwaara tyaag di gai he or isaki jagah roosi lipi se banaai gai nai mongol lipi sweekaar kii gai he. is prakaar ab mongol lipi main likhi janevaali saahitiyik bhashaa kam or nav mongol lipi main likhi janevaali halha boli adhik maanya samajhi jane lagi he.
 mongol bhashaa anek boliyon main vibhakt he. mukhya boliyaan nimnlikhit hai:
  purvi mongol
  uttari shakha- buryaat boliyaan uttari boli ttari boli purvi boli 
  dakshini shakha- chahar boli 
  pashchimi mongol
  oirat shakha -
  cobt kii oirat 
  footkar boliyaan
  dagore hailler boli; chichihar boli
  monguor boli 
  mogol boli 
  anya boliyaan
 mongol bhashaa kaa itihaas pracheen, madhya tathaa aadhunik, in teen kaalon main vibhajit kiya ja saktaa he. 12veen shatabdi tak kii bhashaa ko pracheen mongol, 13veen se 16veen shatabdi kii bhashaa ko madhyakaalin mongol tathaa 17veen shatabdi ke baad kii bhashaa ko aadhunik mongol kehete hai. madhyakaalin or aadhunik mongol main bahut antar nahin he. pracheen mongol ke bare main spasht gyaat nahin he.
 mongol sahitya kaa itihaas 13veen shatabdi ke madhya bhaag main bane mongolia ke rahasy kaa itihaas se aarambh hota he. tathakthith aadhunik sahitya 1921 main hui anakranti ke aasapaas se aarambh hota he parantu ab tak mahatv kii rachanaayen adhik nahin hai. aadhunik sahitya ke janm se purv 1920 tak kii saat shatabdiyon main teen mahatvapurn granth likhe gaye-mongolia ke rahasy kaa itihaas, gager khan kii katha or janagar 
 "mongolia ke rahasy kaa itihaas" sheershak granth main mongol jati ke janm se lekar chinagis khan tak kaa itihaas he or chinagis khan par vishesh bal diya gaya he. yah bahut saral or sundar bhashaa main likhaa gaya he tathaa bich bich main kavitaayen bhi mili hui hai. isamen choti si kamjor jati ke mongol logon ke ikatthe hokar kendriya sattatmak desh banane, parivarapradhan samaaj se badalakar jagiradaari samaaj banane tathaa chote se jagiradaaron ke ikatthe hokar bahut prabal desh banane tak kaa itihaas varnit he.
 "geser khan kii katha" puranic katha par aadhaarit ek purush kii kahani he. isamen jagirdaar ore pujari varg ke virudv ladanevaali janata kii prashansa kii gai he.
 "jangar" pashchimi mongolia main bani ek aitihaasik katha he. isamen ek purush ke kaaryo ke madhyam se janata ke kalyaan or sukh par jor diya gaya he.
 aitihaasik granthon main itihaas kaa mani, sunaharaa itihaas bahut prasiddh hai. donon chinagis khan or uske uttaradhikariyon ke itihaas hai. inamen pracheen mongol kii puranic kathaayen, lokthaayen aadi sankalit hai.
 aadhunik sahitya 1921 kii janakranti tathaa jagiradaari pratha ke viruddh janata ke sangharsh se prerit hokar viksit hua he. is sangharsh ke itihaas par aadhaarit samaajawaadee yathartwaadee vichapar hi aadhunik sahitya kaa mul strot he.
 is kaal ke D. Nacagdorji, C, Damding sureng, C. Lodoidamba, D. Sengge, C. Oidob aadi lekhakon ne jagiradaari shaktiyon ke virudv janata ke sangharsh main janata kii vijay tathaa nai or puraani vichaardhaaraon ke sangharsh par aadhaarit acchhee kritiyaan prastut kii hai. uname nachagadorji aadhunik sahitya kaa pita kehalaata hai. unka kavy naatak vishesh sambandh ke teen  bahut prasiddh hen. damdinasooreng krit "avivaahita" bhi bahut acchhee rachana hai. yah jagiradaari samaaj main du:khamay jivan vyateet kar rahi ek stri ke aadhunik samaajavaadee samaaj main hi anand praapt karne kii katha he. is prakaar kuch acchhee rachanaayen nikalne lagi hai. yadhyapi aadhunik sahitya abhi haal hi main aarambh hua hai tathaapi uskaa bhavishya ujjwal hai.
