 samraat hemchandra vikramaditya yaa keval hemu ek hindu raja tha, jisane madhyakaal main 16veen shatabdi main bharat par raaj kiya tha. yah bhartiya itihaas kaa ek mahatvapurn samay rahaa jab mughal evam afgaan vansh, donon hi dilli main rajya ke liye tatpar the. kai itihaskaaron ne hemu ko 'bharat kaa napolian' kaha he.hemu ek oswaal jain raja tha jiske purvaj ne jain dharm apana liya tha.kuch log use agarwal baniyaa bataate he par iskaa aitihaasik pramaan anuplabdh he
 raja vikramajit hemu kaa janm mevaat sthit riwaadi ke ek ati saamaanya agravanshi baniyaa parivaar main hua tha. apane vaiyaktik gunon tathaa kaarykushalta ke kaaran yah sur samrat adilshaah ke darbar kaa pradhan mantri ban gaya tha. yah rajya kaaryo kaa sanchaalan bade yogyata purvak karata tha. adilshaah swayan ayogy tha or apane kaaryon kaa bhaar vah hemu par daale rahata tha.
 jis samay humayun kii mrityu hui us samay adilshaah mirzapur ke paas chunaar main rah rahaa tha. humayun kii mrityu kaa samachar sunakar hemu apane swami kii ore se yuddh karne ke liye dilli kii ore chal padaa. vah gwalior hota hua aage badha or usne agra tathaa dilli par apana adhikaar jamaa liya. taradibeg khan dilli kii suraksha ke liye niyukt kiya gaya tha. hemu ne beg ko haraa diya or vah dilli chhodkar bhaag gaya.
 is vijay se hemu ke paas kaaphi dhan, lagbhag 1500 hathi tathaa ek vishaal sena ekatra ho gai thi. usne afgaan sena kii kuch tukadiyon ko prachur dhan dekar apni ore kar liya. tatpashchaat usne pracheen kaal ke anek prasiddh hindu raajaaon kii oopaadhi dhaaran kii or ant main sarvocch 'raja vikramaditya' athwa vikramajit kii oopaadhi praapt kii. iske baad vah akbar tathaa bairam khan se ladane ke liye panipat ke aitihaasik yudhakshetra main ja data. 5 navambar 1556 ko yuddh prarambh hua. itihaas main yah yuddh panipat ke duusare yuddh ke naam se prasiddh he. hemu kii sena sankhya main adhik thi tathaa uskaa topakhana bhi acha tha kintu ek tir uski aankh main lag jane se vah behosh ho gaya. isapar uski sena teetar-bitar ho gai. hemu ko pakadakar akbar ke sammukh laayaa gaya or bairam khan ke aadesh se maar daalaa gaya.
 shahar ke katopur sthit saadhaaran purandas banie ke parivaar main janme antim hindu samraat hone kaa gaurav praapt karne vaale agravanshi raja hemchand vikramaditya 7 oktober 1556 ko mughalon ko haraakar dilli kii gaddi par asin hue the. hemu ko lekar lagaataar shodh kar rahi hemchandra vikramaditya phanudation ke mutabik bhartiya madhyakaalin itihaas main prithviraj chouhan kii san 1192 main haar ke pashchaat bhartiya samskruti or rashtriyata ko vyapak aghat laga balki sthaneey logon main hamalaavaron kaa muqabla karne kii ichha shakti bhi kamjor ho gai thi. 16 veen sadi ke pranrabh main babar ke hamalon se trast apane mandiron va saanskrithik stambhon ko dhwast hote dekh janata baichen va majaboor halaat main thi.
 ==hemu kii ladaai==jab hemu ne dilli par akraman kiya tha us samay dilli par mughalon kaa tha or mughalon ke pratinidhi ke rup main dilli kaa shashan vyavastha tardi beg dekh rahaa tha.
