 dubai sangrahalay ) dubai, sanyukt arab emirate main mukhya sangrahalay he. yah al fahidi kila main sthit he, 1787 main banaaya gaya or dubai main sabase purana maujuuda bhawan he.
 dubai ke emirate main paaramparik jivan style ko pesh karne ke uddeshy se 1971 main dubai ke shaasha dwaara sangrahalay khol diya gaya tha. pravesh karte samay, ek kile kaa nirmaan or uske saath chalane vaale vibhinn pradarshnon ko dekh sakate hai. kile se ddeerghaaon ke liye ek rasta he, jo vishesh rup se 1800 ke dashak main bhoomi kii saamaanya samskruti ko pradarshit karata he. isamen africa or asian deshon se sthaneey pracheen vasteen or kalakritiya shaamil hai jo dubai se vyapaar karte hai. isamen kai chitrawali shaamil hai jo emirate ke jivan main tel ke aagaman se pehle, 3000 isa purv ke rup main puraane khojon se kalakritiyon ke atirikt jivan dikhaa rahaa he.
 2007 main, dubai sangrahalay ne pratidin 1800 aagantukon kaa swaagat kiya, jisamen vaarshik sankhya 611840 thi. march-2008 main, sangrahalay main 80000 aagatuk the. sabase lokapriy samay agast se april tak hai. varsh 2013 main ek lakh se adhik aagantukon dwaara sangrahalay ko dekha gaya.
 al fahidi kila kai charnon main banaaya gaya tha. sabase puraani minar 1787 ke aasapaas banaai gayi thi or dubai main ise sabase puraani imaarat mana jaataa he jo aaj bhi maujuud he. kile kaa istemaal nitesh shaasha ke mahal, ek chaowkee or ek jail ke chaape se shahar ke liye bhumigat pahaluon kii raksha ke liye kiya gaya tha.
 1969 main shaikh hamadaan bin raashid al makatom ne kuwait main rajya ke karyaalay ke pramukh shaikh badr mohammad al sabaah ko ek patr jari kar ek sangrahalay visheshgy ko sangrahalay kii sthapana main madad karne ke liye dubai bheja tha.
 al fahidi kila apane teenon konon par sthit minaaro ke saath chaukor aakaar kaa he. yah moonga chattan or gaara se kai charnon main banaaya gaya tha. dakshini diwaar se bas shahar deevaaron ke avshesh dikhte hai. unke saamne ek lanbaa angan ke bich main ek lanbaa arab kaa vishesh prakaar kaa koi bhi jahaaz jo purvi africa main daam-vyapaar ke liye prayukt hota tha khadaa he, jo bhumigat ddeerghaaon tak jaataa he. do top purv kii diwaar par kile ke mukhya dwaar kii raksha karte hai jo ki dubai or sanyukt arab emirate ke jhande dwaara saje hue hai.
 aantarik vishaal kaksh rekha teen kile kii deevaaron main se ek vishaal kaksh mukhya dwaar par he or tikat karyaalay he, jabaki anya main puraane aitihaasik aayudh or hathiyaaron kaa sangrah he jisamen 1820  isvi main shahar ke ek praturup ke saath paaramparik sangeet vaadyayantra bhi locakalic sangeet ke chalchitr pradarshit kiye jate hai.
 vishaal kaksh ek kendriya angan ko chaaron ore se ghere hai yahaan aapako kaante kii topon, ek acchhee tarah se or vibhinn prakaar kii naukaaon ke saath ek kaansya top milegaa. kone main ek paaramparik greeshmakaleen ghar he jise arish kaha jaataa he. arish puri tarah se bune hue tad ke kinare se bana he. isamen baithne or neend vaale kshetron ke saath-saath ek rasoighar bhi shaamil he, jo pichley kuch samay main sthaneey logon dwaara upyog kiye gaye gharelu saamaan or vastuon se bharaa hota he. arish main vishisht pawan minar sanrachana, purv-bijli ke dinon main vaataanukoolan ke liye istemaal kiya gaya he.
 The daau sangrahalay ke baahar
 dubai sangrahalay main al abra or al houri pradarshan.
 pawan minar ke saath arish
 ddeerghaaon ke pravesh dwaar ke liye kile ke dakshin-pashchimi kone par minar par sthit he. sarpil sidhiyon se utarane ke baad pehali ddeergha sthit he, jahaan dubai ke puraane nakshe pradarshit kiye jate hai. 2007 main adhyatan kiya gaya ek chalchitr cameraa he 1960 ke dashak se vartmaan din tak tel kii khoj se pehle dubai ko chalchitron ko darshata he. neeche yah ek nakshaa he jo chalchitr kii samay-seemaa ke saath shahar ke shahari paridrishy ko samakramik bana detaa he.
 purv teleey yug ke jivan-aakaar kii chitrawali agle daravaaje ke peeche pradarshit hai. ek baar jab darshak pravesh karte hai, to ve creek-said soke pratimaan par ek utaar-chadhaav ke baad jahaaz kii chat par hote huai aage badhkar sadak par ve kaarigaron, vikritaon or kharidaaron se bhari dukaanon ko dekhenge jisamen ek darji, ek badhai, ek lohaar, ek kapadaa vikreta or anya hote hai. kaary par kaarigaron ke yathartwaadee dhvaniyon or jivan-aakaar ke chalchitr ek halchal souk kii chhap dete hai.
 sadak ek masjid pratimaan, ghar or parivaar kii ore jaataa he, phir sahi disha main badal jaataa he jahaan yah registani jivan ke chitranon se ghira hua he. ek tithi khet, oont, junglee jaanavar, or bedauin ke rozmarra ke jivan se gahane, trinkets or vastuo se bharaa ek bedauin tamboo. deevaaren sitaron ke apane gyaan ke bare main bataati hai or kaise unki gatividhiyon kaa maargdarshan karne ke liye iskaa istemaal karti hai. aglaa sabase badi chitrawali jo samudr ke bare main sab kuch, ek daravaaje ke nirmaan ke ek vishaal drishy ke saath, samudri jeevon ke drishyon va sthaneey prajatiyon kaa vivaran, samudr ke kinaaron ke upkarnon ke sangrah ke alaava pichhali chitrawali al kusaees kshetra main ek puratathvik sthal he ki 3000 isa purv kaa he, vahaan kabron, ek khudaai kankal, or ek puratatvavid he. sabhi tarah se dhwani, drishy prabhaav or electronic maardarshak ke saath chitrawali pradarshit he.
 ​​moti vyapaaree putala
 sangeet vaadyayantra - dohari pipe, veena, zurn, drum, gheychak, dubai sangrahalay
  Al Bastakiya · Al Fahidi Fort · Bait Al Wakeel · Burj Al Arab · Burj Khalifa · Dubai Chamber of Commerce and Industry · Deira Clocktower · Deira Twin Towers · Dubai Gold Souk · Dubai Hyatt Regency · Dubai Spice Souk · Dubai World Trade Centre · Emirates Towers · Etisalat Tower 1 · Fish Roundabout · The Gate · Jumeirah Beach Hotel · Naif Square · National Bank of Dubai · Saeed Al Maktoum House · Ski Dubai · Wild Wadi 
