 aaisha bint abu bakr  hazarat mohammad kii patniyon main se ek thi. islamic lekhan main, quran main mohammad kii patniyon ke vivaran ke anusaar, uskaa naam aksar "um ul mominin" "vishvaasiyon kii maa" sheershak se upsarg kiya jaataa he. islam ke pehle caliph abu bakr kii beti thim. 
 mohammad ke jivan or unki mrityu ke baad donon ke praarambhik islamic itihaas main aisha kii ahm bhoomika thi. sunni parampara main, aisha ko vidwaan or jigyaasu mana jaataa he. unhone mohammad ke sandesh ke failaav main yogadan diya or unki mrityu ke 44 saal baad muslim samudaay kii seva kii. vah mohammad ke nijee jivan se sambandhit maamalon par, balki viraasat, tirthayatra or eschatology jaise vishyon par bhi 2210 haddees, ke varnan ke liye bhi janaa jaataa he. kavita or chikitsa samet vibhinn vishyon main unki buddhi or gyaan, al-juhari or unke chaatr urv ebn al- jubayr jaise shuruaati chamakdaar logon dwaara atyadhik prashansa kii gai thi. 
 unke pita, abu bakar, mohammad ke safal hone ke liye pehla khalipha ban gaye, or umr dwaara do saal baad unka uttaradhikari ban gaya. tisare khalif uthman ke samay, aaisha ke khilaaf vipaksh main ek pramukh bhoomika thi jo unke khilaaf badi, haalanki vah yaa to unki hatya ke liye jimmedaar logon ke saath sahamat nahin thim or na hi ali kii party ke saath. ali ke shasankaal ke dauraan, vah uthman kii mrityu kaa badla lenaa chaahati thi, jise usne oont kii ladaai main karne kaa prayaas kiya tha. unhone apane oont ke peeche bhaashan or pramukh sainikon ko dekar yuddh main bhaag liya. vah ladaai haar gai, lekin uski bhagidaari or drudh sankalp ne ek sthaayee prabhaav choda. baad main, vah bees saal se adhik samay tak madina main chupchaap rahati thi, raajnneeti main koi hissaa nahin leti thi, ali se milakar ban gai or khalif muavia kaa virodh nahin kiya. 
 paaramparik haddees ke adhikansh sroton main kaha gaya he ki aaisha kii shaadi chah yaa saat varsh kii aayu main mohammad se hui thi, lekin vah nau varsh kii aayu tak apane mata-pita ke ghar main rahati thim, yaa das ebn hisham ke anusaar, jab vivaah samaapt ho gaya tha muthan ke saath, 53, madina main .  aadhunik samay main kai vidwaanon dwaara is samayrekha ko chunauti di gai he.
 shiya kaa aam taur par aaisha kaa nakaaratmak vichaar he . unhone oont kii ladaai main apane khalipha ke dauraan ali se ghrinaa karne or use apamaanit karne kaa aarope lagaaya, jab usne basra main ali kii sena se purushon se ladaa.
 aaisha kaa janm 613 ke ant main yaa 614 ke aarambh main hua tha.  vah umm ruman or mukka ke abu bakar kii beti thim, mohammad ke sabase bharosemand saathi do. aaisha mohammad kii teesri or sabase choti patni thim. 
 koi strot aaisha ke bachapan ke varshon ke bare main zyada jaankaree nahin detaa he. 
 mohammad ke saath aaisha se mail khaane kaa vichaar khwaala bint haakim ne sujhaayaa tha.  iske baad, jubir ebn mutim ke saath aaisha ke vivaah ke sambandh main pichley samjhaute ko aam sahmati se alag kar diya gaya tha. abu bakar pehle anishchit the "apni beti se apane 'bhai' se shaadi karne kii swaamitv yaa vaidhata ke rup main." british itihaaskaar wiliam montgomeri wat ne suzav diya ki mohammad ne abu bakar ke saath apane sambandhon ko majboot karne kii aashaa kii thi; sambandhon ko sudrudh karnaa aamtaur par arab samskruti main vivaah ke aadhaar ke rup main kaary karata he. 
 yah bhi dekhen: mohammad, islam or bacchon kii aalochana ยง vivaah, or bal vivahamuhammad se shaadi ke samay aisha kii umr islam ke shuruaati dinon se byaaj kii rahi he, or shuruaati itihaaskaaron dwaara unki umr ke sandarbh aksar hote hai. sunni shaastra ke haddees ke sutron ke mutabik, aisha chah yaa saat saal kii thi jab shaadi ke saath mohammad se shaadi kar lee gai thi, jab tak vah nau yaa das saal kii umr tak nahin pahunch pai  jiskaa arth he kai paryvekshakon dwaara yah ingit karne ke liye ki vah is umr main yuvavastha main pahunchi thim.     udhaaharan ke liye, sahih al bukhari ne kaha ki aisha ne suna he ki jab vah chah varsh kii thi tab paigambar ne usase vivaah kiya or usne use puraa kar liya shaadi jab vah nau saal kii thi, or tab vah nau saal tak uske saath rahi. sahahih al bukhari, 7:62:64
 haddees sangrah main aisha kii umr ko record karnaa paigambar kii mrityu ke kuch sadiyon baad aayaa, kyonki haddees vishwasaneey gavaahon kii ek satyapit akhand shrinkhalaa ke madhyam se praarambhik islam ke record . is sambandh main haddees sahih sthiti ke saath sangrah se aate hai. haalanki, kuch anya paaramparik strot asahmat hai. ebn hisham ne mohammad kii apni jeevani main likhaa tha ki vah samaapti par das saal kii ho sakati hai. ebn hisham ne mohammad ke do sau saal baad bhi ebn ishaak ke khoe hue kaam par apni jeevani kii aadhaar par likhaa, jo mohammad kii mrityu ke 72 saal baad paidaa hua tha. isha ko shaadi main nau saal kii umr main, or ebn khallikaan or ebn saad al-bagdadi donon ne samaapti par baarah ke rup main darj kiya tha, baad main unke strot hisham ebn urava . 
 us samay kai jagahon par bal vivaah asaamaanya nahin tha, arab shaamil the. yah aksar raajnneetik uddeshyon kii seva karata tha, or aaisha kii mohammad se shaadi kaa raajnneetik arth tha. 
 muslim lekhak jo apni bahan asamaa ke bare main adhik vistrut jaankaree ke aadhaar par aisha kii umr kii gananaa karte hai, unka anumaan he ki vah teraa se adhik thim or shaayad unki shaadi ke samay satraa or unnisvin ke bich thim. ek irani islamic vidwaan or itihaaskaar mohammad niknaam arbhahi ne aaisha kii umr nirdhaarit karne ke liye chah alag-alag drushtikon par vichaar kiya he or nishkarsh nikaala he ki vah apane kishoron ke kishoron main vyast thim. ek sandarbh bindu ke rup main fatima kii umr kaa upyog karte hue, lahore ahmadiya andolan vidwaan mohammad ali ne anumaan lagaaya he ki shaadi ke samay aisha das saal se adhik puraani thi or iske samaapan ke samay pandrah varsh se adhik thi. 
 america itihaaskaar denis spelberg ne aisha kii comarya, vivaah kii umr or umr ke dauraan islamic sahitya kii samiksha kii he jab shaadi samaapt ho gai thi or anumaan lagaaya gaya tha ki aisha ke yuvaaon ko uski comarya ke bare main koi andeh nahin chhodane ke liye atiranjit kiya gaya ho saktaa he. spelberg kehete hai, "aisha kii umr ebn saad main ek pramukh pre-vyavsaay he jahaan uski shaadi chah se saat ke bich badalati he, nau shaadi kii samaapti par uski umr ke rup main sthir dikhti he." vah paigambar kii ebn hisham kii jeevani main ek apwaad bataati he, jo bataati he ki jab esha 10 saal kii thi, to is baat ke saath unki samiksha kaa saransh diya gaya ki "dulhan kii umr ke in vishisht sandarbhon main aisha kii purv-menariyal sthiti ko majboot kiya gaya he or, jaahir he, unki comarya. ve aitihaasik record main aisha kii umr kii vividhta kaa bhi suzav dete hai. " praarambhik musalamaanon ne aisha ke yuvaaon ko unki comarya kaa pradarshan karne or isliye mohammad kii dulhan ke rup main unki upyuktata ke rup main mana. unki comarya kaa yah mudda un logon ke liye bahut mahatvapurn tha jinhone mohammad ke uttaradhikaar kii bahes main aisha kii sthiti kaa samarthan kiya tha . in samarthakon ne mana ki mohammad kii ekmaatr kunvaari patni ke rup main, aisha kaa divine iraadaa unke liye tha, or isliye bahes ke bare main sabase vishwasaneey. 
