 jaadu ek pradarshan kala he jo haath kii safai ke manchan dwaara yaa vishuddh rup se prakritik sadhano kaa upyog karte hue prakatatah asambhav yaa alokik kartabon ke bhram jaal kii rachana dwaara darshakon kaa manoranjan karti he. in kartabon ko jaadui haathki safai, prabhaav yaa bhram jaal kaha jaataa he. ise apasaamaanya yaa aanushthanik jaadu se vibhed karne ke liye aksar "manchi jaadu" kaha jaataa he. 
 vah vyakti jo aise bhram jaalon kaa pradarshan karata he, jaadugar yaa andrajalik kehalaata he. kuch kalakaaron ko unke dwaara prastut kiye jane vaale jaadui prabhaavon ke prakaar ko pratibimbit karte naamon se bhi pukaara jaataa he, jaise mayavi, baazeegar, paramanovaigyanik, yaa batch nikalanevaala kalakaar.
 vyutpatti shaastra ke anusaar shabd "magic" kii vyutpatti latin shabd maji se hui he, jise parsiyon ke liye prayukt kiya jaataa tha. aaj jin pradarshnon ko ham jaadu ke naam se pahachaanate hai ve sambhawatah sampurna itihaas ke dauraan kiye jate rahe hai. jis chaturaai ke str kaa prayog 'trogen horse' jaise prasiddh pracheen chhalon ko utpann karne main kiya gaya tha usee str kaa upyog manoranjan ke liye, yaa kam se kam paise ke khelon main dhokhaa dene ke liye anant kaal se kiya jaataa rahaa he. pracheen samay se vibhinn dharmon or sampradaayon ke prachaarkon dwaara inkaa upyog ashikshit logon ko daraakar aagyaakaari banane yaa unhen apana anuyaayi banane ke liye kiya jaataa tha. haalanki, andrajalik ke peshey ne atharahavin shatabdi main hi majbootee praapt kii or tab se isaki kai lokapriy reetiyaan prachlan main rahi hai.
 1584 main, rejinold scot kii da discovery of viccraft prakashit hui thi. ise yah dikhaakar ki jaadu ke in kartabon ko kaise kiya jaataa tha, yah dikhaane ke liye likhaa gaya tha ki chudilon kaa astitv nahin hota tha. is pustak ko aksar jaadu par pehali pathyapustak samajha jaataa he. sabhi prapya pratiyon ko 1603 main james pratham ke padaarohan ke samay jala diya gaya tha or jo shesh bachiin ve ab durlabh hai. 1651 main phir se iskaa prakaashan aarambh hua. 
 1756 se 1781 tak, yaqub philadelphia ne puure europe or rus main, kabhi-kabhi vaigyanik pradarshaniyon kii aad me, jaadu ke kartabon kaa pradarshan kiya tha. aadhunik manoranjak jaadu kaa adhik shrey multah ek ghadi nirmaataa jyaan ujin robert-hudin ko jaataa he, jinhone 1840 main paris main ek jaadu theatre kholaa tha. unki visheshta thi yantric swachal prarupon kaa nirmaan jo is prakaar chalate or kaary karte hue dikhte the jaise jivit hon. british kalakaar je.en.meskeline or uske bhagidaar cook ne 1873 main landan ke pikedili main apana swayan kaa theatre, ijipsian haul sthapit kiya tha. ve chupe hue tantra or sahaayakon tathaa darshakon ke drushtikon se jo niyantran yah pradaan karata tha, us manch kii kshamta kaa dohan karte hue manchi jaadu prastut kiya karte the.
 ek 'aam' jaadugar kaa adarsh swaroop- ek laharaate baalo, ek oonchi topi, bakardadhi or ek lambey kot vaala vyakti- the alecgender harman jinhen harman mahaan ke naam se bhi janaa jaataa tha. harman ek francisi jaadugar the or “jaadu ke pratham parivaar” harman paariwarik naam kaa hissaa the. jinhone bhi harman ko jaadu pradarshan karte hue dekha tha ve maanate the ki unke dwaara dekhe gaye ve mahanatam jaadugar the.
 escapologist or jaadugar harry hudini ne robert hudin ke naam par apana manchi naam rakhaa tha, unhone manch jaadu kii chaalon kii ek shrunkhlaa prastut kii thi jinamein se kai unki mrityu ke baad escopology ke naam se jaani gai. hungarivasi yahudee dharmaguru ke putr hudini vastav main taale kholane or jakadjama se batch nikalne jaisi takneekon main kushal the, lekin jaadu kii takneekon kii shrinkhalaa kaa puraa istemaal karte the jinamein nakli upkaran or darshakon ke bich unke mili hue vyakti shaamil the. hudini ko pradarshan vyavsaay kii bahut acchhee samaj ke saath hi unka pradarshan kaushal bhi mahaan tha. scrantan, pencilvenia main unako samarpit ek hudini sangrahalay he.
 manoranjan ke ek swaroop ke rup main, jaadu aasaani se naatakeey sthalon se vishesh televijan kaaryakramon main parivartit ho gaya, jisase chal karne ke nae avasar khul gaye or manch jaadu darshakon kii vishaal sankhya ke saaman pahunch gaya. 20 veen sadi ke prasiddh jaaduugaron main shaamil hai okito, sikandar, harry blackstone senior, harry blackstone junior, harvard tharston, theodor animan, cardini, yusuf daninger, dai varnon, jon scarne, tommy vander, sigaphrid or roy tathaa dog heaning shaamil the. 20 veen or 21 veen sadi ke lokapriy jaaduugaron main david copperfield, lans bartan, james randi, pen or tailor, david blen or kris angil shaamil hai. zyaadaatar tivi jaadugar jeevant darshakon ke saamne pradarshan karte hai, jo duurastha darshakon ko yah aashwaasan pradaan karata he ki ye bhramjaal nirmanetar drishy prabhaavon ke dwaara praapt nahin kiye gaye hai.
 manch jaadu ke siddhanton main se kai puraane hai. kisi chakkar main daal dene vaali baat ke varnan ke liye kaha jaataa he, “yah sab dhuen or darpan ke saath kiya jaataa he”, lekin in prabhaavon ke liye aaj, sansthapana kaary kii maatra or parivaham kii samasyaon ke kaaran shaayad hi kabhi darpanon kaa upyog kiya jaataa he. udhaaharan ke liye, manch indrajaal mirch kaa bhoot kaa upyog sabase pehle 19veen shatabdi ke landan main kiya gaya tha jiske liye ek vishesh rup se nirmit theatre kii jarurat padi thi. aadhunik kalakaaron ne taj mahal, setchu of liberty or ek antariksh yaan jaisi badi vastuon ko anya prakaar ke drishy dhokhon se gaayab kiya he.
 jaaduugaron ke bich ek charchaa hoti he ki kisi prabhaav ko kaise vargeekrut kiya jaae or is par unamem asahmati he ki vastav main kin-kin shreniyon kaa astitv he- udhaaharan ke liye, kuch jaadugar “bhedan” ko ek alag shrenee maanate hai, jabaki anya “bhedan” ko purvavastha kii prapti yaa teleportesan kaa hi ek rup maanate hai. gaay hollingworth or tom stone jaise kuch jaaduugaron ne aaj, is vichaar ko chunauti dena aarambh ki diya he ki sabhi jaadui prabhaavon ko simit sankhya main kuch shreniyon main rakhaa ja saktaa he. shreniyon kii simit sankhya main vishwaas rakhane vaale jaaduugaron main is baat par asahmati he ki prabhaavon kii kitni shreniyan hai. inamen se kuch neeche soochibaddh hai.
 kai jaadui prakriyaayein prabhaavon ke sangyojan kaa upyog karti hai. udhaaharan ke liye, "cap or gend" main ek jaadugar gaayab karne, paidaa karne, dur preshan yaa pratisthaapan kaa ek prastuti ke bhaag ke rup main istemaal kar saktaa he.
 paramparaagat rup se, jaadugar apane jaadooi karname ke liye istemaal main aanevaali yuktiyon ke vishay main darshakon ko bataane se inkaar kar dete hai. ise raaj banaakar rakhane ke nimnlikhit kaaran hai:
 peshewar jaaduugaron ke sanghathanon main sadsyta ke liye praaia: jaaduugaron ko gambhirthapurvak apni patibaddhta pradarshit karne ke liye shapath leni padati he ki ve jaaduugaron ke alaava kisi anya vyakti par jaadu kaa raaj nahin prakat karengen. jaaduugaron ke shapath main antar ho saktaa he lekin ve lagbhag milte julate, nimnlikhit prakaar ke hote hai:
 ek baar shapath lene ke baad vyakti ko jaadugar maan liya jaataa he or usase is vaade ko nibhaane kii aashaa kii jaati he. jo jaadugar kisi karanvash is raaj ko dusron ko bataa detaa he yaa jisase bhulvash yah raaj ujagar ho jaataa he use duusare jaadugar koi anya jaadu sikhaanaa nahin chaahate.
 phir bhi jo vyakti jaadu siikhnaa or jaadugar bananaa chahta he uske saamne jaadu ke peeche kaa rahasy bataaya ja saktaa he. yah purnat: kramik prakriya he jisamen pehle saadhaaran or saamaanya jaadu or phir dhire-dhire pehle se adhik mahatvapurn or kam gyaat jaadooi karname sikhaye jate hai. lagbhag sabhi jaadooi karnaamon ke raaj janata ko jaadu ke vishay par aadhaarit anek kitabon or patrikaon main main mil sakate hai jo vishisht jaadooi saamagree vikritaon ke paas uplabdh ho sakate hai. kai website par bhi jaadooi karname or iske peeche ke rahasyon ke video, dividi chhaviyaan or nirdesh samagriyaan uplabdh hote hai. is prakaar, bahut kam jaadooi kartab ke rahasy agyaat hai, lekin iskaa arth yah nahin he ki logon main jaadu ke prati aakarshan kam ho gaya he. iske atirikt, jaadu ek jeevant kala he or nae-nae kartab saamne aate rahete hai jisase iskaa aakarshan satat kaayam rahata he. kabhi-kabhi kuch nae kartab kisi aise puraane kartab se prerit hote hai jo ab prasiddh nahin rahe.
 kuch jaadugar is sthiti main aa jate hai ki kuch jaadooi kartabon kaa raaj bataa dete hai or is prakaar ve jaadu yaa haath kii safai kii chaturaai ko prakat kar isko or adhik lokapriy banaate hai. pan or tailor praaia: is baat kaa khulaasa karte rahete hai ki ve kis prakaar jaadu kaa khel dikhaate hai, udhaaharan ke liye – yadhyapi ve lagbhag har baar kuch nae karname karte hai, ant main ve bataate hai ki unhone yah kaam kis tarah kiya.
 praaia: jaadooi kartabon kaa rahasyodghatan maatr duusare prakaar se digbhramit karnaa hi hota he. udhaaharan ke liye – jaadugar ek darshak ko samajhaate hai ki linking ring main ek chhed he or apane sahaayakon ko do analink ring dete hai or unke sahaayak pate hai ki jaise hi jaadugar ise haath lagaate hai, ye jud jate hai. yahaan par jaadugar ring main balpurvak apana haath ghusaate hai or daawa karte hai – dekha? ek baar aap samaj len ki sabhi ring main chhed he to yah kartab aasaan lagata he!"
 jaadu ke prati samarpan or is kala ke prati patibaddhta or kaary sambandhi naitikta evam uttardaayitv, jo iske prayog se sambandhit he; se vishwaas or srujanaatmakataa aati he.jaadu sikhaanaa kisi samay ek gopneey kaary hua karata tha. samaaj ko yaa aam janata ko jaadu ke raaj jaanane se rokane ke liye peshewar jaadugar aise kisi bhi vyakti ko apana gyaan nahin baantnaa chaahate the jo is peshey main nahin ho. isse praaia: kisi aise icchhuk prashikshu ko jaadu kii aadharbhoot baaten seekhney main mushkilen aati hai. sthapit jaaduugaron ke atirikt anya jaaduugaron ke liye jaadu ke rahasy dusron par ujagar karne se nishedh sambandhi sakht niyam hai.
 184 se rejinold scot kii pustak discovery of viccraft kaa prakaashan 19veen shatabdi ke ant tak hota rahaa, lekin tab jaaduugaron ko is kala ko seekhney ke liye maatr kuch pustaken uplabdh thim, jabaki aaj bazaar main isse sambandhit anekon pustaken uplabdh hai. video or dividi shiksha ke nae madhyam hai, lekin in roopon main uplabdh jaadooi tareekon main se anek pehle kii kitabon se liye gaye hai. phir bhi, unamem drishy madhyam main pradarshan or vyakhya hote hai.
 jo vyakti jaadu seekhney ke icchhuk hai ve magic club jwine kar sakate hai. yahaan anbhavi or nausikhiye donon tarah ke jaadugar ek saath kaam kar sakate hai or nae takanic sikhaakar, jaadu ke sabhi pahaluon par charchaa or ek-duusare ke liye jaadu kaa pradarshan karke – ek-duusare ko paraamarsh, protsaahan dekar yaa aalochana kar paraspar vikaas main sahyog kar sakate hai. kisi jaadugar ko aisa koi club jwine karne se pehle saamanyat: apane jaadu kaa pareekshanatmak pradarshan karnaa padataa he. is pariksha kaa uddeshy ye sunishchit karnaa hota he ki icchhuk vyakti vastav main ek jaadugar he, naa ki sadak chalata koi saamaanya vyakti jo ki jaadu ke raaj jaananaa chahta he.
 duniya main jaadu se sambhddha sabase bade sanghathan kaa naam he – international brotherhud of magician; yah ek masik patrika – da linking ring kaa prakaashan karti he. is kshetra kaa sabase purana sanghathan he – da sosayadi of american magiciouns jiske ek sadsy haudini bhi the, jo kai varshon tak iske adhyaksh bhi rahe. england ke landan main da magic sarkal he jisamen europe kii sabase badi jaadu sambandhi pustkaalay he. isamen cycrates – da british sosayadi of mistary antertanners bhi he, jo vishesh rup se chintakon, adhyetaon, kahanikaron, pathakon, aadhyatmik saadhakon or duusare jaaduugaron ke samaksh pradarshan karata he. hollywood main magic kaisal jaadui kala academy kaa ghar he.
 jaadui pradarshan kuch vishistataaon yaa shaileyon main aate hai.
 kuch aadhunik jaaduugaron kaa kathan hai ki aisa pradarshan jo ki ek chatur or kushal dhokhe ke alawa kuch bhi hone kaa daawa karata hai, vah aniatik he. udhaaharan ke liye, kalakaar jemi ian swiss, swayan ko ek "eemaandaar jhuthe" ke rup main sweekaar karte hai. sikke kaa doosraa pahalu yah he ki kai kalakaaron kaa kahana he ki theatre ke ek rup main kisi naatak yaa film kii tulana main adhik tyaag karne kii jarurat nahin hai. yah drushtikon jaadugar or mentalist yusuf dunninger ke shabdon main spasht parilakshith hota he "un logon ke liye jo vishwaas karte hai, unke liye koi spashtikaran aavashyak nahin he, jo log vishwaas nahin karte hai unke liye, koi spashtikaran paryaapt nahin hoga "
 in jaahir taur par kattar virdohi vaicharik matbhedon ne kalakaaron ke bich kuch ko prashray dene kaa kaary kiya he. udhaaharan ke liye, tees saal se adhik ke behad safal jaadugar udi gailer ne 1970 main televijan par apane pehle chammach modane ke maansik samarthy kaa pradarshan kiya, unke is kaary ne kuch jaaduugaron ke madhya vivaad bhadakaane kaa kaary kiya, kyonki unhone daawa kiya tha ki vah apane pradarshnon main haath kii safai nahin dikhaate the. duusari ore, jabaki gailer ne ek or pradarshan ke dauraan chammach modane kaa karnama kiya, to unpar duningar kaa kathan sateek baithta hai
 pradarshan ke nirdhaarit sthanon ke baahar haath kii safai dikhaane vaale kuch log vyaktigat laabh ke liye bhraamak takneekon kaa sahaara bhi lete hai, jisamen se kuch vivaadit bhi hote hai.
 kuch log lokadharanaon kaa phayda uthaakar lambey samay se asaamaanya ghatnaon ko aadhaar banaakar samasyagrast logon ko vittiya laabh ke liye andhvishwaspurn madhyam se apane jaal main fansaate rahe hai. 1840 ke dashak se 1920 ke dashak tak, aadhyatmik dharmik aandolan kii sarvaadhik lokapriyata evam pretatma samvaad main logon kii sarvaadhik ruchi vaali avadhi ke dauraan kai andhvishwaspurn yaa tantric tareeke upyog main laae jate the jaise – mej thokna, slate par likhnaa or telekainetic prabhaavon kaa prayog, jo bhuton yaa atmaaon ke kaary bataae jate the. mahaan jaadugar harry haudini apana adhiktar samay aise chali tantrikon or jaaduugaron ke kapatpurna tareekon kaa khulaasa karne main lagaate the. jaadugar jaimus randi or chintak darren brown bhi apana kaaphi samay asaamaanya, rahasyatmak or alokik ghatnaon ke daavon kaa pataa lagane main lagaate the.
 jhaad-phoonk karne vaale tantric haath kii safai dikhaakar marij ke pet se tumor nikaalane kaa daawa karte the, jabaki vastav main ye tumor kii jagah murgiyon ke pet ke ang hote the.
 thag log bhi jaadu ke tareekon kaa upyog apane chhalpurna uddeshyon kii prapti ke liye kar sakate hai. taash ke khel main chalbaaji iskaa jwalanth udhaaharan he or isamen kuch aashcharya nahin he ki jaaduugaron ke liye card kii takanic kii sarvaadhik pratishthit pustakon main se ek – da export at da card teble, jo ardnage ne likhi he, praathmik rup se card ke khel main dhokhadhadi karne ke tareeke bataane ke liye likhi gai thi. card trick jise find da ladi yaa thri card monte ke naam se janaa jaataa he, pehle sadak par baithkar card khilne waalon kii pasand hua karti thi jo card milaane kii takanic jaanate the or logon ko card ko pahchaan lene kii shart kaa aasaan pralobhan dete the, ve card is prakaar milaate the ki prayek teen ulte patton main se ek begum hoti thi. doosraa udhaaharan shail game he jisamen ek matar ko akhrot ke teen chhilkon main se ek main chipaaya jaataa he or tab teble ke chaaron taraf is tarah dhire dhire ghumaa jaataa he ki matar kismen he, yah acchhee tarah samaj main aa jaae. haalanki yah sarvavidit dhokhadhadi he, phir bhi log is par daanv lagaakar apane paise lutaate hai, los angels main abhi haal main disambar 2009 main ek shail game ring kaa bhandaphod hua he.
 jaadu ke rahasyatmak prakruti ke kaaran kai baar shodh chunautipurna ho jaati he. jaadu sambandhi kai sansaadhan nijee haathon main hote hai or adhikansh pustakaalayon main bahut kam kitaaben hoti hai. phir bhi kai sanghathan swatantra sangrahakartaaon, lekhakon or shodhakartaaon ko paraspar sampark main rakhte hai. in sanghathanon main magic kolectors association bhi he, jo ek tremasik patrika prakashit karata he or ek vaarshik samaaroh yojit karata he; or kanjuring arts research centre, jo ek masik newzlator or dwivarshik patrika kaa prakaashan karata he or apane sadasyon ko durlabh pustakon or periodicals kaa sarcheble database uplabdh karaata he.
 jaadu ke pradarshan kaa itihaas 19veen se 20veen sadi ke madhya lokapriy rojgaron main se ek rahaa tha. kai pradarshan or kai jaadugar us samay ke samachaarpatron main die hue jaadu se prerit hote hai.
 jaadu kii yuktiyon par kai pustaken likhi gai hai, har varsh kai kitaaben likhi jaati hai, kam se kam ek lekhak kaa kahana he ki kisi bhi anya pradarshan kala kii tulana main jaadu se sambandhit pustaken adhik likhi jaati hai. haalanki in kitabon ke dher pustakaalayon kii aalmariyon main dekhne ko nahin milte, chaatr ise vibhinn jaadu sambandhi pustaken rakhanevaale kuch vishisht storon se kharid sakate hai.
 jaadu vishyak vibhinn ullekhneey saarvajanik shodh ke collection hai state librari of victoria main dabluji alma kanjuring collection ; state librari of enesdbalu main aar.bi.robins collection of state magic and kanjuring, brown uniwarsity main ech.aadriyan smith collection of magicana or 1870-1948 par princeton uniwarsity main karl dablyu johns magic collection .
