 nishaan sahib yaa nishaan sahab sikhon kaa pavitra trikoniya dhvaj he. yah parcham kapaas yaa resham ke kapade kaa bana hota he, iske sire par ek resham kii latakan hoti he. ise har gurudware ke baahar, ek oonche dhwajadand par feharaaya jaataa he. paramparanusaar nishaan sahab ko faiharaa rahe dand main dhvajkalash ke rup main ek dodhari khanda hota he, evam swayan hi dand ko puri tarah kapade se lipeta jaataa he. jhande ke centre main ek khanda chihn hota he.
 nishaan sahib khalsa panth kaa paaramparagak pratik he. kaafii oonchai par faihraae jane ke kaaran nishaan sahib ko dur se hi dekha ja saktaa he. kisi bhi jagah par iske fahrne kaa drushya, us mohalle main khalsa panth kii maujuudagi kaa pratik mana jaataa he. har baisakhi par ise neeche utaar liya jaataa he or ek nae parcham se badal diya jaataa he.
 sikh itihaas ke praarambhik kaal main nishaan sahib kii prishthbhumi laal rang kii thi. fir is kaa rang safed hua or phir kesaria. san 1609 main pehali baar guru hargobindji ne akaal takht par kesaria nishaan sahib fahraaya tha. baharhaal, nihang dwaara prabandhit kiye gaye gurudwaron main nishaan sahib ke prishthbhumi kaa rang ispati nila hota he.simha ke anusaar, guru hargobind ne nishaan sahib kaa istemaal shuru kiya tha, parantu khanda ke istemaal baad main kiya jane laga. mccleod ke anusaar, nirankarni satguru darbar singh ne ek laal nishaan sahib fahraaya tha ek pratik ke rup main, unke abhiyaan ke chinh ke rup main jo "sikhon kii brahman changul se mukti" ko pratikatmak rup se darshata tha.yah sikh samrajya kaa bhi dhvaj tha.
 nishaan sahib har gurudware ke baahar ek oonche lakdi yaa dhaatu rachit dhwajadand dwaara feharaaya jaataa he.
 yah dhvaj trikonniakaari hota he. iske kesaria prishthbhumi par centre main ek nile rang kaa khanda, ankit hota he. aam taur par jab kii isaki prishthbhumi kesaria rang kii hoti he parantu yah anya rangon main bhi pradarshit ho saktaa he. nishaan sahab kii mezbaani kar rahe dhwajadand ke shikhar par ek khanda laga hota he. dhwajadand ke kalash par khande kii maujuudagi is baat kaa pratik he kii har sikh or balki koi bhi vyakti us bhawan main pravesh karne ke liye swatantra he or befikr hokar ishwar kii aradhana kar saktaa he. sikh samaaj main nishaan sahab kaa bahut sammanit sthaan he or ise bahut izzat ke saath rakhaa jaataa he. is dhvaj ko pavitra mana jaataa he isliye har saal baisakhi ke parv ke dauraan ise doodh or pani se pavitra kiya jaataa he or jab nishaan sahib kaa kesaria rang feekaa pad jaataa he tab ek nae evam naveen dhvaj se use badal diya jaataa he.
 kisi bhi sanstha ke dhvaj kii tarah, nishaan sahab khalsa kaa pratik he or ise har gurudwara parisaron main fahraaya jaataa he.
  itihaas · ramanand · baba farid · bhagat kabir • itihaas · gurudwara · harimandir sahib · kaalasaa · khanda · sahitya · sangeet · naam · sthal · raajnneeti · satguru · sikh · vaaheguru · punjab kaa itihaas · sardaar · takht · sikh ratna · islam · aalochana
