 ishq vishk 2003 main bani hindi bhashaa kii kishoron par aadhaarit premakahani film he. isamen shahid kapur apni pehali film main he or saath main amrutha raav or shahanaz traderivaala he. film ishq vishk hit rahi thi.
 film safal rahi or shahid kapur or amrutha raav donon ke kariyar kaa shubharambh kiya. shahid or amrutha ko phir vaah! life ho to aisi, shikaar or vivaah main bhi dekha gaya.
 rajeev apane college ke lokapriy bacchon main se ek bananaa chahta he. uske dost javed or danni alibagh kii yatra kii yojana banaate hai or rajeev or mambo ko keval is shart par aamantrit karte hai ki ve ladakiyon ke saath aae. rajeev ne apni bachapan kii dost paayal se poochne kaa faisla kiya ki vah uski premika ban jaae or use bataata ki vah usase pyaar karata he. vah keval yatra ke liye aisa karata he kyonki vah pyaar or gambhir sambandhon par vishwaas nahin karata he. paayal sahamat hoti he, kyonki vah apane skool ke dinon se uske saath pyaar karti rahi he. unamem se donon ek-duusare ke saath samay bitaana shuru karte hai or rajeev ko pataa chal jaataa he ki paayal vastav main usase pyaar karti he.
 yatra ke dauraan rajeev nashe main he, vah paayal ke saath buree tarah vyavhaar karata he. paayal ko pataa chalata he ki rajeev usase pyaar nahin karata or vah use thappad maarthi he. danni or javed kii garlfriend ne paayal kii galatfahami ko dur karne kii koshish kii. rajeev uski maafee sweekaar nahin karata or use har kisi ke saamne chumban dene ke liye kahata he. paayal ne yah kehete hue inkaar kar detii he ki use itnaa tuchh kaam karke apane pyaar ko sabit karne kii zarurat nahin he. unka rishta tut jaataa he or rajeev chunauti detaa he ki uske paas college kii sabase khubasurat premika hogi. rajeev ke sabase achche dost mambo, jo rajeev or paayal ke mithravat sambandhon ke samarthan main tha, use yah pasand nahin he or vah jor detaa he ki vah paayal ke saath waapas aa jaae. lekin rajeev ne usase bhi dosti tod di.
 iske turant baad, aleesha sahay, ek stylish or sundar ladki, spencer college main aati he. rajeev uske dwaara maaraa jaataa he or apane dost lav guru kii madad se use lubhaane kaa prabandhan karata he. is bich, mambo or paayal kareeb ho jate hai. mambo use khush karne or hameshaa uske saath rahane kii koshish karata he. paayal abhi bhi rajeev ke liye bahut parvaah karti he or aleesha or rajeev ko ek saath dekhakar use chot pahunchati he.
 sabhi gaanon ke geetkaar samir he or sangeetkaar anu malik he. sabhi geet lokapriy rahe the. 
 
