 da vuman in blike 2012 kii british supernetural harser pradhan film he, jiskaa nirdesan james watakins ne kiya he or patakatha jine galdman dwaara likhi gayi he. yah sussain hill kii hi likhi 1983 kii samaan sheershak ke upanyaas par aadhaarit he, jisape purv hi 1989 main isi sheershak par film banaai ja chuki he. bataur nirmaataa haimer film pradction kii peshkash is film main abhinay kar rahe hai, dainiel radcliff, sierain hinds, janet mactir, saafee stuki or liz white. film kii premear ko 3 farvari 2012 main united state or canada main kiya gaya, jise samikshakon ne saraahneey prashansa kii, or phir united kingdom main 10 farvari 2012 ko relies kiya gaya.
 film kaa aglaa siquil, "angel of deth" ke upasheershak naam se 2 janvari 2015, jinamein redcliff ko anupasthit the.
 ek jamaane main ek vakil arthur keeps apane chaar varsh ke bete jozaf va bete kii aayaa stela ke saath rahata he. keeps kii patni stela jozaf ke prasav ke dauraan mar gai thi. keeps ko uske sapane aate rahete hai saath hi uski aarthik sthiti kharaab ho rahi he va uski company bhi usapar dabaav daal rahi he. use elis drabalo kii estate sanbhaalane kaa kaary saunpa jaataa he jo england ke uttar purv main stith el marsh house kii malkin he va apane pati, bete nathanial or bahan jenet hamphre ke saath rahati he. gaanv ke logon se keeps ko kaafii thanda swaagat miltaa he parantu vah ek hotel main cameraa le letaa he or ek rais zameendaar sam daily se dosti kar letaa he jo keeps ko apane va apni patni elizabeth ke saath bhojan karne kaa nimantran detaa he.
 el marsh house, jo mukhya zamin se keval ek lambey va sankare raste se judaa he jo aksar ucch jowar main dub jaataa he, main keeps kaagazat par kaam shuru karata he parantu use lagaataar qadamon kii awaz sunai detii he or kaale libaas main ek mahila dikhti rahati he. vah isaki khabar polis stesan main darz karata he. vahaan do ladke apni bahan victoria ko lekar aate hai jisane zehar pi liya tha or vah keeps kii bahon main dam tod detii he. vah koi pehla baccha nahin he jisane aatmahatya kii he or gaavvaalon ko lagata he ki "kaale libaas vaali mahila" unke bacchon ke liye aati he taaki vah apane khud ke bachche kaa badla le sake jise usase alag kar diya gaya tha.
 keeps or sam gaanv ke vakil jerome ke ghar aate hai. unhen ghar khaali miltaa he or unhen tahkhaane se awaz sunai detii he. jab keeps darvaaze ke chhed se dekhne kii koshish karata he to use ek jawan ladki luci jerome dikhti he jise lagata he ki keeps ne victoria ko maaraa he.
 ghar lautne par keeps ko pataa chalata he ki naithanial gadee ke haadase main dub kar mar gaya he or jenet ke khud ko faansee laga lee he. keeps ko ek note miltaa he jisamen yah likhaa hota he ki jenet maansik taur par asthir thi or use naithanial kii dekhbhaal karne ke aadesh nahin the jo asal main uskaa betaa tha or yah baat elis ne chipa kar rakhi thi jisane naithanial ko apane bete kii tarah paala tha.
 gaavvaale keeps ko gaanv chhodane ke liye kehete hai parantu vah manaa kar detaa he taaki vah apana kaam bachaa sake. sam keeps ko aatmahatyaon ke bare main bataata he or kahata he ki uskaa eklauta betaa bhi dub kar mar gaya tha. elizabeth use bataati he ki uskaa betaa usase sapanom main baat karata he or vah ek latakati hui aurat kaa chitra banaati he jise keeps jenet ke rup main pahchaan letaa ha.
 baad main keeps waapas ghar kii ore jaataa he or sam use apana kutta le jane detaa he. raatbhar use kaale libaas vaali mahila va mare hue bacchon ke sapane va amanviya ghatnaayen dikhti rahati he. ek drishy main kaale kapadon vaali mahila keeps par hamalaa karne kii koshish karti he jab vah elis, naithanial or uske pati kaa chitra dekhtaa he. tabhi use jenet khidki main dikhaai detii he parantu agle hi kshan gaayab ho jaati he or use mistar or misses drabalo kii aankhe unki tasviir main kharonchi hui milti he. agali subah sam or keeps gaanv waapas aate hai or vahaan ke vakil kaa ghar jalataa hua pate hai. keeps vakil kii beti luci ko bachaane ke liye andar ghus jaataa he jo tahkhaane main bachane ke liye chhipi hoti he. vahaan use kaale libaas vaali mahila ladki ko apane vash main karte hue dikhti he jisase ladki khud ko jala leti he.
 keeps misses daily ke paas punah jaataa he. vahaan vah use bataati he ki aglaa shikaar jozaf hoga. keeps ko ahsaas hota he ki use naithanial kaa sahi antimsanskaar karnaa hoga. keeps or sam marsh main jate hai, naithanial kaa sharir ko sam kii car kii madad se daldal se baahar nikaalte hai or use ghar main le aate hai. kaale libaas vaali mahila prakat hokar keeps par hamalaa karti he or chale jaati he. donon aakhir car naithanial ko apni asli maan jenet ke saath dafna dete hai. jab ve chale jate hai tab kaale kapadon vaali mahila apni bahan ko lihe khat kii pankti doharaati he ki "main kabhi maaf nahin karungi".
 keeps apane bete se railway stesan par miltaa he or gaanv chhodane kii yojana banaata he. sam ko alavida kehete vakt keeps apane bete jozaf kii or mudata he jo patariyon par tezi se aati rail kii ore badhata he. sam ko kaale kapado vaali mahila nazar aati he or tabhi keeps jozaf ko bachane ke liye patari par kud jaataa he. jab rail ja rahi hoti he tab sam uski khidki main sabhi bacchon kii atmaaon ko dekhtaa he jinhen kaale libaas vaali mahila ne chura liya tha. patariyon par jozaf ke saath khadaa keeps ab khaali ho chuke platform ko dekhtaa he. jozaf usase poochta he ki "pitaaji, vah aurat koun he?". keeps dekhakar muskuraate hue kahata he ki "vah tumhaari maan he...." or use ahsaas ho jaataa he ki vah or uskaa betaa mar chuke he. vah apane bete ko chuumata he or apni patni kaa haath tham letaa he.teenon marane ke baad mil jate hai. kaale libaas vaali mahila unhen ek saath jate hue dekhati he or tabhi camera kii ore nazar ghumti he or film kaa ant ho jaataa he.
