 
 shahid khaakaan abbasipakistan muslim lig 
 
 pakistan main aam chunaav, 25 july 2018 ko pakistan kii rashtriya vidhansabha or pakistan kii chaar prantiy vidhansabha ke sadasyon ke chunaav hetu karaayaa jaayegaa. zyaadaatar janamat surveykshanon main imran khan kii pakistan taharik-e-insaaf ko pehla sthaan or uske nikatatam pakistan muslim lig ko duusare sthaan par bataaya ja rahaa he. pitiai ke paksh main or piemail ke khilaaf, chunaav parinaamon main dhokhadhadi karne ke liye nyaaypalika, sainya or khufia agenciyon ke upar chunaav matdaan purv aarope lagaae gaye hai.
 praarambhik, aadhikarik parinaamon ke mutabik, imran khan kii pitiai chunaav kaa netritv kar rahi thi, haalanki unke vipakshi dal, mukhya rup se piemail-en ne bade paimaane par mat herapheri or prashasnic kadachaar kaa aarope lagaaya tha. pakistan ke chunaav ayog dwaara in aaropon ko spasht rup se asweekaar kar diya gaya tha. baad main, europea sangh chunaav paryvekshan mishan ke mukhya paryvekshak maaikel gahalar ne pushti kii ki aam chunaav kii samgr sthiti santoshjanak thi. 28 july ko ginati ke samaapan par, chunaav ayog ne ghoshnaa kii ki pitiai ne 270 siton main se 116 siten jiti hai, piemail kul 64 siten, or pipipi 43 siten, jisamen 34 siten choti partiyon or 13 nirdaleey ummidavaaron dwaara jiti gai hai.
 2013 main hue chunaavon ke baad, pakistan muslim lig, pakistan ke do baar ke pradhanmantri navaj sharif kii aguwai main, rashtriya vidhansabha ke kul 342 main se 166 siton ke saath sabase badi party ke rup main ubhari. yadhyapi yah bahumat se kam tha, phir bhi kai swatantra partiyon se gathbandhan ke baad sharif sarkaar banane main sakasham rahe.
 chunaav abhiyaan ke dauraan, pramukh cricketer or rajaneta imran khan kii aguai vaali pakistan taharik-e-insaaf se chunaav main badi safalataa kii ummid kii gai thi. lekin party in apekshaaon main khari nahin utari, or use keval 35 siten hi praapt raheen. yah rashtriya vidhansabha main teesri sabase badi party ban kar ubhari or uttar-pashchimi praant khaybar pakhtoonkhwaa main gathbandhan sarkaar kaa gathan kiya.
 pitiai ne shuruyaat main piemail kii chunavi jeet ko sweekaar kar liya tha, haalanki unhone kai nirvachan kshetron main dobaaraa matganana kii maang kii thi, jahaan kathith rup se herapheri hone kii sambhaavna thi. party dwaara 2100 pej ke shwet patr main mat gadbady ke pramaan dene ke baavjood piemail sarkaar or sarvocch nyaayalay dwaara is par koi uttar nahin diya. 14 agast 2014 ko khan ne 'azaadi march' shuru kiya tha, jisamen sarkaar se purv-chunaav karaane kii maang kii gai. yah march 2014 ke peshawar skool narsanhaar tak 126 dinon tak jari rahaa, jisane imran ko 'rashtriya ekta' ke liye lambey march ko samaapt karne ke liye majaboor kar diya. sarkaar dwaara ek nyaayik ayog kaa gathan kiya gaya jo mat gadbady ke aaropon kii jaanch karegaa: ise chunaav mukt or nishpaksh tareeke se yojit kiya gaya tha.
 3 april 2016 ko antarrashtriya jaanch patrkaar sangh ne 11.5 lakh gupt dastavej, jise baad main panama paper ke rup main janaa jaataa he, janata ke saamne rakh diya. panama kii lau form mosac phonseka se bheje gaye in dastavejon main, kai anya deshon kaa, aath shail companiyon main vivaran shaamil the, jisamen pakistan ke tatkaaleen pradhan mantri navaj sharif ke parivaar or unke bhai punjab ke maujuuda mukhyamantri shehabaaj sharif ke parivaar ke naam bhi jude the. isiaije ke anusaar, sharif ke bachche mariyam navaj, hasan navaj or hossain navaj in companiyon ke "maalik" the yaa kai companiyon ke liye lenden ko adhikrut karne kaa adhikaar rakhte the.
 sharif ne istipha dene se inkaar kar diya. iske bajaay, unhone nyaayik ayog banane kaa prayaas kiya. haalanki, aisa nahin kiya gaya tha, jiske baad vipakshi netaa imran khan ne 29 agast ko pakistan ke sarvocch nyaayalay main yachika daayar kar, premiership or rashtriya vidhansabha ke sadsy pad se sharif ke ayogyata kii maang kii. raajnneetik netaaon shaikh rashid or siraaj-ul-haq ne bhi is yachika kaa samarthan kiya. khan ne ek baar phir, apane samarthakon ko islamabad kaa gheraav karne kaa aavahan kiya, jab tak sharif istipha na de de, haalanki unhone baad main aavahan radd kar diya.
 20 april 2017 ko, 3-2 ke faisle ke saath, supreme court ne sharif ke ayogyata ke khilaaf faisla diya: iske bajaay unhone ek sanyukt jaanch dal gathan kii, jo in aaropon kii jaanch karegaa.
 10 july 2017 ko, jeiti ne sarvocch nyaayalay main 275 pej kii report prastut kii. report main enebi ne rashtriya uttardaayitv adhyadesh kii dhara 9 ke tahat sharif, unki beti mariyam or unke beton ke khilaaf ek shikaayat darj karne kaa anurodh kiya. iske atirikt, report main daawa kiya gaya he ki unki beti mariyam ne 2006 ke saarvajanik dastavej main calebrari font kaa istemaal kiya tha jabaki yah font 2007 ke baad uplabdh hua tha, jisase un par dastavejon main gadabadi karne kaa doshi paaya gaya.
 28 july 2017 ko, jeiti report ke prastuti ke baad, supreme court ne sarvasammati se faisla kiya ki sharif beyimaan the, isliye samvidhan ke anuchhed 62 or 63 kii aavashyaktaaon ko puraa nahin karte hai, jinke liye saarvajanik karyaalay rakhane vaale 'sadik or amin' kii aavashyaktaa hoti he. . isliye, unhen pradhanmantri or rashtriya vidhansabha ke sadsy ke rup main ayogy ghoshit kar diya gaya. adaalat ne rashtriya uttardaayitv beuro ko bhrashtachar ke aaropon par sharif, unke parivaar or unke purv vittamantri ishaak daar ke khilaaf ek shikaayat darj karne kaa bhi aadesh diya.
 pakistan kii rashtriya vidhansabha or khaybar pakhtoonkhwaa or sindh ke prantiy vidhansabha ko 28 may or punjab, baluchistan vidhansabha 31 may ke ant tak bhang kar diya gaya tha.
 vidhansabha ramajaan ke pavitra maheene ke dauraan bhang ho gai thi, ek maheene jahaan musalmaan duniya bhar main suryoday se suryaast tak khaane yaa pine se bachate hai. isliye, june ke ant tak adhikansh pramukh partiyaan prachaar shuru nahin kar pai thi.
 4 june se, partiyon or vyaktiyon ne chunaav ke liye namakan patr daakhil karnaa shuru kar diya. yah prakriya 8 june tak jari rahi. iske baad, prayek nirvachan kshetra main lautne vaale adhikari ne manonith ummidavaaron kii jaanch shuru kar di or faisla kiya ki namakan patr sweekaar karnaa he yaa nahin.
 jaanch ke parinamswaroop kai ucch profil rajanetaaon ke namakan patr khaarij kar diya gaya: imran khan, faruk sattaar ke adhyaksh, ke namakan patron ko khaarij kar diya gaya tha .
 iske atirikt, rajaneta fawaad choudhary or shahid khaakaan abbasi ko unke namakan patron main sampatti kii ghoshnaa kii vajah se chunaav tribunel dwaara in chunaavon se chunaav ladane se ayogy ghoshit kar diya tha. yah vivaadaaspad tha kyonki chunaav praadhikaran ke paas ummidavaaron ko ayogy ghoshit karne kaa adhikaar kshetra nahin tha, balki unke namakan patron ko sweekaar yaa asweekaar karne kaa tha. lahore ucch nyaayalay ne antat in nirnyon ko ulat diya or sambandhit ummidavaaron ko apane chunaav ladane kii ijaajat de di.
 rashtriya vidhansabha ke 342 sadsy, teen shreniyon main do tareekon se chune jate hai; 272 ekal-sadasyeey nirvachan kshetron main matdaan dwaara chune jate hai; 60 seat mahilaon ke liye arakshit hai, or 10 jaateey or dharmik alpsankhyak samoohon ke liye arakshit hai; donon arakshit seat 5% chunavi shuruuaat ke saath anupatik pratinidhitiv kaa upyog karte hai. haalanki, yah anupatik sankhya voton ke bajaae siton kii sankhya par aadhaarit he. ek saadhaaran bahumat jeetne ke liye, ek party ko 137 siton kii jarurat hoti he. kam pratishthit or kam bhaagyashaalee logon ke liye, jo kisi bhi raajnneetik dal ke tikat par chunaav ladane main ruchi rakhte hai, raajnneetik netaaon tak pahunch bahut mushkil he. 
 pakistan kii 2017 kii janaganana ke dwaara bane nirvachan kshetron kii nai seemaa ke tahat 2018 aam chunaav yojit kiya jayega. pakistan kii sansad ne samvidhan main sanshodhan kiya, 2017 anantim janaganana ke parinaamon kaa upyog karte hue nirvachan kshetra kii simaaon ko phir se nikaalane ke liye ek baar kiya jayega. 5 march 2018 ko jari adhisuchana ke anusaar, islamabad rajdhani kshetra main teen nirvachan kshetra, punjab main 141, sindh main 61, khaybar pakhtunakhvaa main 39, baluchistan main 16 or sangheey prashasit janajaatiy kshetron main rashtriya vidhansabha ke 12 nirvachan kshetra honge.
 isi prakaar prantiy vidhansabha ke liye punjab main 297, sindh main 130, khaybar pakhtunakhvaa main 99 or baluchistan main 51 nirvachan kshetra honge.
 ek purv surveykshan "swing" vishleshan se pataa chalaa ki kul 272 nirvachan kshetron main se 30% 'badi jeet' thim. inamen se 56% pakistan muslim lig, 18% pakistan pipuls party, 16% muttahida kaumi movement or 9% pakistan taharik-e-insaaf thi.
 yah chunaav hetric ke vishleshan ko bhi dikhaai detaa tha, jisamen 22% hetric siten thim jinamein se 47% piemail-en, 24% pipipi or 15% emcuam se sambandhit thim. chunki pitiai ne 2008 ke chunaavon kaa bahiskaar kiya tha, isliye ise siton kii suchi se baahar rakhaa gaya tha.
 nirvaachit ummidavaaron kii bhoomika 4% nirvachan kshetron main keval ek pramukh kaarak tha. swing nirvachan kshetron raay chunaavon par kaaphi bharosa karte hai, jinamein se naveenatam piemail-en or pitiai ek kareebi pratiyogita main dikhaa rahaa he.
 july kii shuruyaat main, uttar wajiristaan ke ramjaak tehsil main malik aurangzeb khan ke karyaalay main ek bam visphot hua, jisamen pakistan ke ene 48 ke ummidavaar samait 10 log ghayal ho gayi.
 7 july ko, motorcycle main lagaae gaye ek bam ko bannu ke takht khel kshetra main muttahida majalis-e-amal ke pike-88 ke ummidavaar sheen malik ke ek chunaav abhiyaan main visphot kar diya gaya tha.
 10 july ko peshawar ke yakatut pados main avami neshnal party kii raajnneetik raily par hue aatmghaatee hamale main bees log maare gaye or saath anya ghayal ho gaye the, jisaki jimmedaari taharik-e-taliban pakistan ne lee thi. maare gaye logon main eenpi ke khaybar pakhtoonkhwaa vidhansabha ummidavaar haaron bilaur shaamil the. bilaur kii maut ke baad, nirvachan kshetra pike -78 main chunaav, chunaav ayog dwaara sthagit kar diya gaya tha.
 12 july ko, peshawar main neshnal assembly ke purv sadsy or pravaktaa alhaj shah ji gul afridi kii unke car main agyaat purushon ne goli maar kar hatya kar di thi or ek naagarik ghayal ho gaya tha. usee din, khujadaar main baluchistan avami party kaa karyaalay main golibari or bam fatne se do log ghayal ho gayi the.
 13 july ko, mastang or bannu main chunaav reliyon par do alag-alag bam visphoton main 154 log maare gaye or 220 se zyada log ghayal ho gaye. jeyuai-epa ummidavaar akram khan durrani kii car ke paas ek bam visphot ke baad bannu main 4 naagarik maare gaye or 10 ghayal ho gaye. mastang main, islamic state of iraq or levent se sambhddha ek aatmghaatee hamalavar ne baluchistan vidhansabha, nawabzada siraaj raisani ke liye biapi ke ummidavaar kii chunaav raily main khud ko uda diya, or unhen maar daalaa, isamen 148 anya log maare gayi or 186 se adhik ghayal ho gaye.
 22 july ko piti-99 ikmamullah gandapur ke liye pitiai ke ummidavaar or uske chaalak kii maut ho gai jab ek aatmghaatee hamalavar ne apni car ke paas khud ko uda diya jab vah deraa ismail khan ke bahari ilaake main ek kone kii baithak kii ore bad rahe the. usee din, agyaat bandookdhaariyon ne bannu main durrani ke vaahan par golibari kar di. golibari ke dauraan koi bhi chongrast nahin hua kyonki vaahan bulatopruf tha. yah durrani kii hatya karne kaa doosraa asafal prayaas or shahar main do hafton ke dauraan teesri aatankwaadi ghatana tha.
 24 july ko, balchistan ke kech jile main teen pakistani sena ke sainikon sahit chaar logon kii maut ho gai thi.
 25 july ko, queta main matdaan ke dauraan, ek bam fat gaya jiske parinamswaroop 31 log maare gaye or 35 log ghayal ho gaye. swaabi main, khaybar pakhtunakhvaa ke uttari praant ke ek shahar main, pitiai samarthakon ne dharmanirpeksh avami neshnal party ke bich jhadap ke dauraan hue golibari main ek vyakti kii maut ho gai or teen ghayal ho gaye. dakshini praant sindh main larkana main ek matdaan centre ke baahar ek grenade hamale main kam se kam teen anya log ghayal ho gaye the. khanvaal main, ek aadmi ko goli maar di gai or ek raajnneetik sangharsh main ek or ghayal ho gaya. 7 anya ghatnaon main kai or log ghayal ho gaye.
 reporton ke mutabik chunaav ke nattejey ko prabhavit karne ke liye nyaaypalika or sainya nikaayon ke bich ek yojana he. jisamen navaj sharif kii party ko satta main aane se rokna or pitiai ke paksh main parinaam laane ke liye tha, taaki imran khan ko- jise sena ke kareeb mana jaataa he- pradhan mantri ke rup main sthapit kiya ja sake. aisa daawa kiya ja rahaa he ki adhikariyon dwaara pitim kii abhiyaan saamagree chudaa kar apratyaksh rup se pitiai ko phayda pahuchaya ja rahaa he. yah bhi daawey kiye gaye hai ki piemail se jude ummidavaaron ko iesai dwaara un partiyon par switch karne ke liye majaboor kiya gaya he jinaki bhavishya sarkaar sena dwaara behatar niyantrit ho sakati he. namakan patron kii jaanch ke aakhri din, dakshini punjab ke saat piemail ummidavaaron ne piemail ke liye field pratisthaapan ummidavaaron ko koi vikalp nahin choda, jisase unhen siton par jeetne kaa mauka mila.. baluchistan avami party ke paksh main baluchistan praant main sena or khufia agenciyon dwaara chunaav ejineering kii report bhi hui he.
 kathith herapheri ke kaaran chunaav ke parinaamon ko khaarij karne ke baavjood, pakistan muslim lig ne loktantr ke liye nirvaachit vidhansabha main shapath lene kaa faisla kiya, pakistan taharik-e-insaaf ke imran khan ke pradhanmantri hone kii sambhaavna ko bhi unhone sweekaar kiya he. isliye, sangheey str par sarkaar gathan karne hetu akele pitiai ke upar chhod diya gaya he.
 sarkaar banane ke liye choti partiyon or nirdaleey logon ke saath vaarta shuru hui. muttahida qaumi movement ne chah siten jeetin, pakistan muslim lig ne chaar jite, baluchistan avami party ne chaar jite, grand democratic elliance ne do jite, or teraa swatantra ummidavaaron ko pitiai kii aguai vaali sarkaar main shaamil hone ke liye aamantrit kiya gaya he. iske atirikt, party ke ekmaatr emene shaikh rashid ahamed kii aguwai main avami muslim lig ne chunaav se pehle hi pitiai ko samarthan de diya tha.
 27 july ko pitiai ne aath swatantra emene kaa samarthan praapt karne kaa daawa kiya tha. iske atirikt 28 july piemail ne punjab ke mukhyamantri ke liye pitiai ke ummidavaaron ko apana samarthan diya, jisase uski rashtriya vidhansabha main pitiai kaa virodh karne kii sambhaavna khatm ho gai he.
