 ruanda madhya-purv africa main sthit ek desh he. iskaa kshetrafal lagbhag 26 hazaar varg kimi he, jo bharat ke kerala rajya se bhi chota he. yah africa mahadweep kii mukhyabhumi par sthit sabase chote deshon main se ek he. ruanda prithvi kii bumadhya rekha se zaraa dakshin main sthit he or mahaan africa jhiilon ke kshetra kaa bhaag he. iske pashchim main pahadiyaan or purv main ghasbhumi he.
 ruanda main teen mukhya maanav jatiyaan hai. twa log jangalon main basane vaale pigmi hai. tutsi or hutu donon baantu jatiyaan hai. aitihaasik rup se tutsi alpsankhyak rahe hai lekin unhone shashan kiya he jabaki hutu bahusankhyak hone ke baavjood tutsiyon ke adheen rahe hai.
 ruanda main rahane vaale lagbhag sabhi log kinyaruanda bhashaa bolte hai jo ek baantu bhashaa parivaar kii sadsy he or jise ruanda kii ek rajbhasha hone kaa darja praapt he. iske alaava francisi bhashaa or angrezi ko bhi rajbhasha hone kii manyata praapt he.
 hazaron varsh puv pashaan yug or louh yug main ruanda kshetra main shikari-faramar log based or vartmaan ruanda ke twa log unhi ke vanshaj hai. baad main yahan baantu jatiyon kaa vistaar hua. yah kis kaal or kin kaarnon se tutsi or hutu main bant gai ise lekar itihaaskaaron main matbhed he. madhya 18veen shatabdi main ruanda rajshahi sthapit hui jisamen tutsiyon ne hootuon par raaj kiya. san 1884 main germany ne ruanda ko apana upnivesh bana liya lekin pratham vishwa yuddh main belgium ne germanon ko yahan se khadedakar 1914 main ruanda par apana raaj kar liya. baanto or raaj karo kii vichaardhaara ke antargat unhone hutu or tutsion main aapasi nafrat badhaane ke liye kaam kiya or tutsi raajaaon ko apana mitra banaakar shashan kiya. 1959 main hutu janasamudaay ne vidroh kar diya or 1962 main swatantraaa praapt karne main safal ho gayi. tutsi is hutu-kendrit rajya se asantusht hue or unhone aar-pi-eff naamak sena main sangathit hokar 1990 main sarkaar ke viruddh grih yuddh armbh kiya. yah tanaav visphotak rup se 1994 ke rwanda jansanhaar kaa kaaran bana jisamen hootuon ne 5 se 10 lakh ke bich tutsi or nirpeksh hutu maare. yah narsanhaar tab samaapt hua jab aar-pi-eff sena ne vijay praapt kar lee.
