 devendra swaroop rashtriya swayamsevak sangh ke purv prachaarak, paanchajnya ke purv sampadak, bhartiya itihaas tathaa samskruti ke gahan adhyeta he. 88 varsh kii aayu main ve aaj bhi purna rup se sakriy rahete hue rashtravaadi patrakarita ke liye samarpit hai. jivan main saadagi or vichaardhaara se krantikari soch ke kaaran unhen media main vishesh rup se janaa jaataa he.
 paanchajnya, manthan or navabharat times main samay-samay par vibhinn vishyon par likhe gayi lekhon kii pustak maala kaa locarpan bharat ke purv pradhanmantri atal bihari vaajapeyi ne kiya. 
 british raaj main 30 march 1926 ko tatkaaleen sanyukt praant agra va avadh ke muradabad jile main kaanth naamak kasbe main janme devendra swaroop ke mata-pita donon hi swatantrata aandolan main sakriy rup se kaam kar rahe the jiske kaaran unhen pehle dasvin phir barahavin kaksha main vidhyalay se nishkasit kiya gaya. vakul devendra swaroop us samay puure desh main swatantrata kii lahar chal rahi thi at: ve bhi usamen shaamil ho gayi. lekin kuch samay baad unhen pariksha dene kii anumati mil gayi.
 kaashi hindu vishvavidhyalay se san 1947 main biessi kiya. uske baad ve san 1947 main sangh ke purnakalik prachaarak ho gayi. agle varsh jab sangh par pratibandh laga to unhen giraftaar karke gajipur jail main rakkha gaya. 1948 main jab sangh ne pratibandh ke virodh main satyagrah shuru kiya or atal ji bhumigat ho gayi to unhone kaashi se shuru kii gayi patrika chetana ke sampaadan kaa daayitv samhaala.
 1961 main lakhanu vishvavidhyalay se itihaas vishay main .eme kiya. uske pashchaat pracheen bharat main rashtriya ekta kii prakriya vishay par piechdi kii. san 1961 main unhone sangh se anumati lekar vivaah kar liya or 1964 main ve dilli aa gayi. aajkal purvi dilli ke mayur vihaar main rah rahe hai.
 1968 main paanchajnya lakhanu se dilli sthaanantarit ho gaya. sangh ke aadesh par unhone kuch varshon tak paanchajnya kaa sampaadan kiya. apane parivaar ke saath rahete hue chetana, rashtradharm, paanchajnya, manthan or navabharat times main samay-samay par vibhinn vishyon par ab bhi lekh likhte rahete hai.
 prabhaat prakaashan nai dilli ne devendra swaroop kii nimna pustaken prakashit kii hai:
 devendra ji kii pustakon ke bahaane desh or kaal par samayik chintan, abhigaman tithi: 3 janvari 2014
