 bhashaa vigyaan main, samoohvachak sangya vah shabd he jiskaa istemaal vastuon ke samooh ko paribhaashit karne ke liye kiya jaataa he, va jisamen vyakti, pashu, bhavanaaen, nirjeev vastu, avadharanaen yaa anya chijen ho sakati he. udhaaharan ke liye, "e pride of loyns", vaakyansh main pride samoohvachak sangya he.
 zyaadaatar samoohvachak sangya kaa prayog rosemara kii baatcheet main hota he, jaise ki "group" shabd bahut aam shabd he or yah kisi ek prakaar kii mul vastu kaa bhaan nahin karaata. udhaaharan ke liye, "group of pipal", "group of dogs" or "group of idiaj" sahi hai. anya, vishesh rup se aise shabd jo samoohvachak sangya ke bahut bade upvarg se sambandhit he terms of venry ke rup main jane jate hai, ek hi prakaar kii jati kii vastuon ko darshaate hai. udhaaharan ke liye, pashuon ke sandarbh me "pride" shabd sher ko darshata he, na ki kutton yaa lamaaon ko.
 samoohvachak sangya ko samuhik sangya yaa samuhik vyakaran sambandhi sankhya ke saath mila kar nahin dekha janaa chahie.
 bahut saare samuhik shabdon ke liye vyutpatti kaa prayog kiya jaataa he. kyonki vyutpatti khule taur par vaakya rachana sambandhi roopaatmak paddati kii tulana main shabd gathan kii prakriya dhimi or kam upyogi he, is tarah se bahut kam samoohvachak ban pate hai. arth kii drushti se vyutpatti sambandhi samoohvachak shabd mul shabdon se aksar alag hote hai, jaisaa ki sabhi vyutpad shabdon ke saath hota he, ye nae sanketarth or nae vaacharth banaate hai.
 angreji main -age or -ede se ant honevaale shabd aksar samoohvachak shabd ko darshaate hai. kabhi-kabhi ye sambandh aasaani se pahchaanane yogya hote he: bagez, drenez, blocade . haalanki, agar vyutpatti vigyaan ke madhyam se dekha jaae to vyutpann shabd ek bahut hi vishesh arth kaa vahan karte hai.
 samoohvachak kaa nirmaan karne ke liye german jeei- upsarg kaa istemaal karte hai. mul shabd aksar umalayut or pratyay lagaae jate hai saath main jeei- upsarg bhi. lagbhag sabhi tarah kii sangya ko is tarah napunsak ling hai. inke udhaaharan is prakaar hai:
 samoohvachak sangya ke do achche udhaaharan hai "team" or "government", ye donon shabd logon ke samoohon ko darshaate hai. donon "team" or "government" sankhyavachak sangyaaen hai., "tu tims", "most tims", "van governments", "tu governments", "meni governments" . haalanki, is tathy se aksar bhram paidaa hota he ki angreji main in sankhyavachak sangyaaon ke ekvachan rup ke saath bahuvachan kriya roopon kaa hameshaa istemaal kiya ja saktaa he, jaisaa ki bahut saare deshon main hota he ). iske vipareet, un ekvachan kriya roopon main hameshaa sangyaaon ke ant main "-es" kaa prayog kiya ja saktaa he jinhen ek baar bahuvachan maan liya gaya tha . isse saaf he "bemail sankhya" vastav main maanviya bhashaa kii prakritik or taarkik visheshta he or isaki prakriya shabdon main antarnihit vichaar kaa ek sookshm lakshanalankarik parivartan he.
 british angreji main yah sweekaar kar liya gaya he ki samoohvachak sangya sandarbh or iske taatpary ke lakshanalankarik parivartan ke aadhaar par kriya rup main ekvachan yaa bahuvachan kii tarah liye ja sakate hai. udhaaharan ke liye, "da team ij in da dressing room" ) main team ko ek samooh darshata he, jabaki "da team aar fiting amang demselwj" )) team ko vyakti ke rup main darshata he. british angreji main aisa khel-kud ke sandarbh main deshon or shaharon ke naam ke saath bhi hota he; udhaaharan ke liye, "germany haev van da compitishan", "madrid haev lost thri consextive maches" ityadi. america angreji main, samoohvachak sangyaaen aamtaur par ekvachan kriya rup kaa prayog karti hai, lekin jahaan sangya ko ek tarah ke vyaktiyon ke samooh ke rup main samajha jaataa he vahaan ekvachan yaa bahuvachan kriya america prayog main sahi he. aise maamalon main jahaan ek lakshanalankarik parivartan duusari tarah se aa jaataa he, tab ho saktaa he ki lakshanankar se bachane ke liye puure vaakya ko phir se taiyaar karnaa pad jaae. "da team members aar fiting amang demselwj" yaa keval "da team ij fiting" ho saktaa he.) american and british english difernsej - formal and noshanal agreement dekhen.
 aise lakshanalankarik parivartan kaa ek acha udhaaharan ekvachan se bahuvachan main parivartan vaale nimnlikhit vaakya main he  dwaara janaa jaataa he) "da team haev phinishd da project" . is vaakya main antarnihit vichaar yah he ki ek project ko puraa karne ke liye samooh ke prayek sadsy ek saath kaam kar rahe hai. unki uplabdhi samuhik he or alag pahchaan par jor nahin daalaa gaya he, phir bhi ek hi saath unhen alag bhi kar diya gaya he; "team haev" shabd kaa chayan unki samuhikta or unki alag pahchaan ko ek hi saath bataane main kaamyaab ho jaataa he. aise lakshanalankarik parivartan kaa acha udhaaharan nimnlikhit vaakya main bahuvachan se ekvachan main he: "mathematics ij maai favorit acadmic subject" . mathematic udhyam kehane kii mul avadharana main "mathematics" shabd bahuvachan main ho saktaa he, lekin lakshanalankarik parivartan—vah yah ki yah avadharana "udhyam" se "udhyam kii puri pravriti" main parivartit ho jaati he—isse ekvachan ikai ke rup se mathematics kaa prayog ekvachan kriya rup main ho jaataa he. 
 isi niyam ke tahat jo anya samoohvachak sangyaaon par lagu hote hai, nammaatr ke liye ekvachan sarvanaamon ke bahuvachan kriya ko samoohvachak sangya kii tarah liya ja saktaa he. udhaaharan ke liye, "nan aar so falible age doj hu aar shyor de'aar rhite" kaa prayog british angreji or america angreji main kahana sahi he. is maamle main, bahuvachan kriya kaa istemaal hua he, kyonki "nan" kehane se ek se adhik vastu yaa vyakti kaa pataa chalata he.
 samoohvachak sangya or dravyavachak sangya ke do bhinn avadharanaon ke mail se aksar bhram kii sthiti ho jaati he. aam taur par, samoohvachak sangya dravyavachak sangya nahin he, balki sankhyavachak sangya kaa ek vishesh upvarg he. haalanki, "samoohvachak sangya" shabd kaa prayog aksar "dravyavachak sangya" ke liye hota he, kyonki do vibhinn tarah kii kriya kii sankhya kii ekarupata se upyogkarta ulajh jate hai: jaisaa ki "water" yaa "furniture" ko dravyavachak sangya main dekha jaataa he, jisamen keval ekvachan kriya rup kaa upyog hota he, kyonki avyav kaa upadan vyakaran kii drushti se gaiyr asatat hota he ; vibhinn avyav kaa antar aisa samoohvachak sangya main bhi dekha jaataa he, samooh or iske jo ki lakshanalankarik parivartan kaa nateeja he, jisaki charchaa pehle bhi kii ja chuki he.
 sankhyavachak sangya se nikal kar viksit hote hue bhi "mathematics" or "physics" sahit kuch shabd dravyavachak sangya kii samaj paidaa karte hai.
 saanchaa:Animalnounskama se kam pandrahavin shatabdi se pehle kisi ek vishesh prakaar ke pashuon ke liye samoohvachak sangya ke upyog kii parampara angreji madhyakaalin shikaar kii parampara se nikal kar aayi he. kisaanon yaa anyon se apane aapako alag karne ke liye sajjanon dwaara terms of venry kaa prayog kiya jaataa tha or yah unki shiksha kaa ang ban gaya. jaanwaron ke samoohon ke liye keval kuch hi shabd the; anya jaise ki boars  ke liye "singular", unki visheshtaon yaa jivan kii pravriti kaa varnan karata tha. "singular" bhi french ) kaa ek apbhransh ho saktaa he. sadiyon se chali aa rahi galatchhemiyon kii vajah se sabhi shabdon ko samoohvachak sangya maan liya gaya he or kuch bhashaa main badlaav ke jariye or lipyanran kii truti ke kaaran pahachaane jane yogya nahin rah gaye hai: "besenes"  ke liye) "biji-ness" ke badale "fecenes" ho gaya. 
 kabhi kabhi pashuon ke samooh ke liye shabd keval ek nishchit sandarbh main ek samooh par lagu honge. sahi myne main "hard" kaa ullekh junglee ghodon ke ek samooh ke liye kiya ja saktaa he, na ki paaltu ghodon ke samooh ke liye. "padling of ducks" sirf pani ke battakh ke liye kaha jaataa he. jameen par battakhon kaa jhund "gagel of gij" kehalaata he, jabaki udate hue battakhon ke liye "scin of gij" kehalaayegaa.
 ghatak vastu vishesh samuhik sangyaaon ke prati rujhaan sadaiv ucch bana rahaa he or pratyaashee samoohvachak sangyaaon ko gadhana kai lekhakon ke liye man bailaav kaa vishay rahaa he, jiname kuch pashuon se itar sangyaaen, jaise ki vyavsaay shaamil hai, udhaaharan " "sequiter of logiciens" " .
 Abstract/Concrete · Adjectival · Agent · Animate/Inanimate · Attributive · Collective · Common/Proper · Countable · Deverbal · Initial-stress-derived · Mass · Relational · Strong · Verbal · Weak 
  Finite · Non-finite —Attributive · Converb · Gerund · Gerundive · Infinitive · Participle · Supine · Verbal noun
 Accusative · Ambitransitive · Andative/Venitive · Anticausative · Autocausative · Auxiliary · Captative · Catenative · Compound · Copular · Defective · Denominal · Deponent · Ditransitive · Dynamic · ECM · Ergative · Frequentative · Impersonal · Inchoative · Intransitive · Irregular · Lexical · Light · Modal · Monotransitive · Negative · Performative · Phrasal · Predicative · Preterite-present · Reflexive · Regular · Separable · Stative · Stretched · Strong · Transitive · Unaccusative · Unergative · Weak
 Collateral · Demonstrative · Possessive · Post-positive
 Genitive · Conjunctive · Flat · Prepositional · Pronomial
 Demonstrative · Disjunctive · Distributive · Donkey · Dummy · Formal/Informal · Gender-neutral · Gender-specific · Inclusive/Exclusive · Indefinite · Intensive · Interrogative · Objective · Personal · Possessive · Prepositional · Reciprocal · Reflexive · Relative · Resumptive · Subjective · Weak
 Inflected · Casally modulated
 
 Article · Demonstrative · Interrogative · Possessive · Quantifier
 
 Discourse · Modal · Noun
 
 Copula · Coverb · Expletive · Interjection · Measure word · Preverb · Pro-form · Pro-sentence · Pro-verb · Procedure word
