 
 fiqh  islamic dharamshastra ko kaha jaataa he. fiqh musalamaanon ke liye islamic jivan ke har pahalu par apana asar rakhata he. jabaki shariat us samucchy niti ko kehete hai. jo islamic kanoonee, paramparaon or islamic vyaktigat or naitik aacharnon par aadhaarit hoti he.
 fiqh islamic nyaayashastra ke liye shabdaawalee he, jo islamic nyayavidon ke faislon se bana he. islamic adhyayan kaa buniyadi ghatak, fiqh us paddati ko vistaar se batalaata he jiske jariye se islamic kanoon ko praathmik or madhyamik sroton se baahar nikaala gaya he.
 islamic nyaayashastra kaa itihaas "prathanusaar aath avadhiyon main vibhajit" kiya gaya he.
 mahatvata ke kram main fiqh ke strot hai:
 koran kai muddon par spasht nirdesh detaa he jaise ki anivaary dainik prarthana se pehle shuddhikaran anushthan kaise karen, lekin anya muddon par, kuch musalamaanon kaa maananaa hai ki akele koran hi chijen spasht karne ke liye paryaapt nahin hai. udhaaharan ke liye, koran ke anusaar— ramadan ke maheene ke dauraan, dainik prarthanaayen or upwas main sanlagn hone kii zarurat he lekin musalamaanon kaa maananaa ​​he ki in kartavyon kaa paalan karne ke tareeke ke bare main unhen or hidaayat kii aavashyaktaa he. in muddon ke bare main spashtikaran paighmbar mohammad kii paramparaon main paaya ja saktaa he, isliye adhikansh maamalon main daleelein koran or sunnat kaa aadhaar hai.
 islam ke praarambhik kaal main kuch vishay bina misaal ke hai un maamalon main, musalmaan nyayavid anya tareekon se nishkarsh par pahunchane kaa prayaas karte hai.sunni nyayavid samudaay kii aitihaasik sahmati kaa prayog karte hai; aadhunik yug main adhikansh nyayavid bhi saadrishy or nae vishyon ke nafaa or nuqasaan kii tulana kaa upyog karte hai. in atirikt upkarnon kii sahaayta se nishkarsh aane par sharia ke hisaab se kanoonon kii ek vyapak sarani banati he or ise fiqh kaha jaataa he.
 is prakaar, sharia ke saamne, fiqh ko pavitra nahin mana jaataa he, or 'vichaar-prakriya ke vidyalayon' ke tafasilaat par anya nishkarshon ko pavitraapurna rup main bina dekhe hi asmaan vichaar hai. adhik vistrut muddon main vyakhya ke yah vibhaajan vichaar-prakriya ke vibhinn skulon main parinamswaroop mila he islamic nyaayashastra kii yah vyapak avadharana vibhinn vishyon main kai kanoonon kaa strot he jo rosemara kii jindagi main musalamaanon ko nirdeshit karata he.
 shariat kii niti ko neenv bana kar nyaayashastra ke adhyyan ko fiqh yaa fiqah kehete hai. fiqh ke maamle main islamic vidwaanon kii alag alag vyakhyaaon ke kaaran islam main nyaayashastra kai bhaagon main bat gaya or kai alag alag nyaayashastra se sambandhit vichaardhaaron kaa janm hua. inhen mazahab kehete hai. sunni islam main pramukh mazahab hai:
 adhiktam musalamaanon kaa maananaa he ki chaaron mazahab buniyadi taur par sahi hai or inamen jo matbhed hai vah nyaayashastra kii baarik vyakhyaaon ko lekar he.
