  sar edvins landsear lootyans, OM, KCIE,PRA,FRIBA,LLD beesvin shatabdi ke ek prasiddh british vaastukar the, jinhen apane yug kii aavashyaktaaon ke anusaar paramparaagat style ko kalpanaapurvak apnaane ke liye yaad kiya jaataa he. inhone kai english bhawan banaaye, va mukhyatah inhen bharat kii tatkaaleen rajdhani nai dilli kii abhiklpana ke liye janaa jaataa he. inkaa janm va mrityu landan main hi hui. inkaa naam inke pita ke ek mitra, ek shilpkaar, edwin landsier ke naam par rakhaa gaya tha. inhen mahanatam british vaastukar kaha jaataa he.
 edvins ko parmparik vaastushilpeey shaileyon ko apane samay kii zaruuraton ke anusaar dhaalane ke liye janaa jaataa he. ve kai angrezi country gharon ke nirmaataa the. lutyans ko “sabase mahaan british shilpkaar” bulaayaa gaya he. ve dilli mahanagar ke hisse, nai dilli, kii ruparekha banane ke liye mashhoor hai. iske nirmaan main unke yogadan ke kaaran nai dilli ko lutyans dilli bhi bulaayaa jaataa he. sar herbert baker ke saath, ve nai dilli ke kai smarakon ke mukhya shilpkaar the. inamen sabase mahatvapurn hai india get or viceroy house, jise ab raashtrapati bhawan ke naam se janaa jaataa he. 
 inhone royal kaliz of arts, landan se 1885 se 1887 tak vaastu kala kii shiksha lee. yaheen inkaa parichar pratham baar sar herbert baker se hua tha.
 1888 main inhone niji abhyaas armbh kiya. phir inhone udyaan abhikalpak jartrud jackil ke saath kaary shuru kiya.
 armbh main inaki style kalatmak rahi, parantu 1900 ke armbh tak, inhone paramparaagat style apana lee. inke dwaara landan main hamstid garden sabarb, tathaa kaisal drogo, drustingnton banaaye gayi hai. iske saath hi, inhone bharat kii nayi rajdhani dilli kii yojana main pradhan vaastukar kii bhoomika nibhaai. inke saath herbert baker va anya bhi rahe. yahaan, inhone sthaneey sthapaty ke ghatak bhi apni style main jode. inhone hi raashtrapati bhawan ke mughal udyaan main, nayi yojana daali. phir inhone hyderabad ke nizaam ke liye dilli main mahal rup main, hyderabad house bhi banwaaya. 
 marsh court, hampshaire main inhone ek chocopatthar kii imaarat bhi abhikalpit kii.
 dwitiya vishwa yuddh ke ant tak, inhen imperial waar grevs ayog ke teen main se ek pradhan vaastukar kaa pad mila rahaa. tab inhone yuddh main kaam aaye sainikon hetu, kai smarak banawaaye. in smarakon main se mukhya hai: sinotuf, veministar, thipwal yuddh smarak. inhen 1918 main nite banaaya gaya and was elected a Fellow of the Royal Academy in 1921. In 1924, he was appointed a member of the newly created Royal Fine Art Commission, jis par par ye, mrityu paryant rahe.nai dili main apane kaary ke saath hi, inhen landan kii kai vanijyik imaaraten, va washington di.si. main british duutavas kii imaarat kaa kaary bhi mila. 1929 main, liverpool main inhen roman catholic girijaghar kaa kaary mila. inhone 510 feet ke gumbad ke saath ek vishaal imaarat kii abhiklpana kii, va kaary armbh bhi ho gaya, parantu dwitiya vishwa yuddh ke kaaran ruk gaya. yuddh ke baad, puunji ke abhaav main, yah imaarat keval ek tahkhaana maatr bani.. 
 1945 main, naki mrutyoparant, "e plane for da city and county of kingston apon hill" prakashit hui. lutyans iske sah-sampadak rahe the. 
 lootyans dwaara lagbhag bees varshon main bani, nai dilli ko kalakatta ke sthaan par nayi rajdhani chunanaa 1912 main tay hua. yah pariyojna aadhikarthik rup se 1929 main purna hui, va 1931 main udghaatit hui. 
  
 Many of the garden-ringed villas in the Lutyens Bungalow Zone that were part of Lutyens' original scheme for New Delhi are under threat due to the constant pressure for development in Delhi. The LBZ was placed on the 2002 World Monuments Fund Watch List of 100 Most Endangered Sites.
 ]
 jivan ke antim dinon main, unhen nimonia kaa aghat hua. aarmabhik 1940 ke dashak main, unhen cancer pataa chalaa. 1 janvari,1944 ko unhone ne antim saansen lee. unka smarak unke mitra va sah-vaastukar wiliam curtis green ne banwaaya, jo landan ke saint paul girijaghar ke kript main sthit he.
 india get, dilli
 St Jude's, Hampstead Garden Suburb
 Castle Drogo, Devon
 Britannic House, Tavistock Square, London
 Memorial to the Missing of the Somme, Thiepval, France
 War Memorial in the village of Mells
 The India Gate, Delhi
 War Memorial, Victoria Park, Leicester
 Hampton Court Bridge
 Tower Hill Memorial, Trinity Square, London
 Nashdom, Taplow, South Buckinghamshire
 british vaastukar|lootyans, edwin bhawan
