 nagar yaa nagar brahaman bhartiya mul ke dharmo main varna vyavastha ke anusaar brahmano kii ek gyaati he. nagaro ko brahmano main sab se shreshth mana jaataa he. bharat main gujarat, kashmir, madhyapradesh ityadi rajyo main nagar samudaay kii basti zyada he. nagar samudaay ke log kalam, kadchhi or barchhi main nipun hote he esa mana jaataa he. nagaro ke bare main veda vyas dwaara likhit skandapurana ke nagarkhand main pracheen ullekh miltaa he. iske anusaar bhagwaan shiv ne uma se vivaah ke liye nagaron ko utpann kiya tha tathaa iske pashchaat prasann hokar utsav manaane ke liye inhen hatakeshwar naam kaa sthaan vardaan ke rup main diya tha.
 nagar brahman ke mul sthaan ke aadhaar par hi unhen janaa jane laga jaise vadnagar ke vadnagar brahman visanagar ke visanagara, prashanipur ke prashanora jo ab bhavnagar tathaa gujarat ke anya praanton main bas gaye, creshnor ke krshanora tathaa shatpad ke shathodara aadi chha prakaar ke naamo se nagar brahmano ko janaa jaataa he.
 ek katha ke anusaar ek brahman putr krath ek baar ghoomte- ghoomte naglok ke nagatirth main pahunch gaya. vahaan uskaa muqabla naag lok ke rajkumaar rudaal se ho gaya, isamen naag kumaar maaraa gaya.isse naag raaj ko krodh aa gaya or usne putr kii hatya karne vaale kul kaa samul naash karne kii pratigya kar lee. usne gaanv par chadhaai kar di jo aaj vadnagar ke naam se janaa jaataa he, vahin brahman kumaar krath apane parivaar tathaa anya kutumb ke saath rahata tha.isamen bahut saare brahman parivaar maare gaye or bache hue logon ne bhaag kar ek sant muni trijet ke paas sharan lee.trijet ne unhen bhagwaan shiv kii aradhana karne ko kaha. bahmanon ne puure man or bhakthi bhav se bhagwaan shiv kii tapasya kii. bhagwaan shiv prasann ho gaye par chunki naag bhi shiv ke bhakt the atah shiv ne naagon kaa ahit karne main apni asamarthta vyakt kii parantu brahmanon ko sarpon ke vish se bachane kii shakti pradaan kar di. brahman apane gaanv ko laut gaye or tab se inhen naa-gar kaha jane laga.
 isiilie nagar samudaay saare brahmanon main sabase adhik shraddhey tathaa pavitra bhi maane jate hai kyoki ve apane hryday main koi buraai utpann nahin hone dete hai.
 hatakeshwar mandir -.......gujarat ke pura grantho main ullekh miltaa he ki vadnagar kii bhoomi raja dwaara aabhaar -chihn ke rup main nagaro ko bhent kiya tha. raja ko ek hiran ko markar swayam v apane putro ko khilne karn galtv muni dwaara ek abhishaap ke kaaran jo shwet kusht ho gaya raja ne nagar sabha se karuna kii yachana kii, krinavrt dhari nagar ne raja ke kashton kaa jadi bootiyon or prakritik dawaaon ...ke apane gyaan kii madad se ilaaj kiya gaya. raja chamatkarpur desh nagaro ko daan main dena chaah, parantu apni karuna kaa mulya na lagane ke kaaran raja kaa inaam sweekaar nahin kiya ! nagar brahman ke 72 parivaar ucch siddhanton, ke the jinhone daan sweekaar nahin kiya raja chamatkaar kii rani se anunay ke baad chah pariwaron ne uphaar sweekaar kar liya, parantu 66 parivaar jinhone raja kaa uphaar sweekaar nahin kiya apana desh tyaag chale gaye or unke vanshaj saath gadiyon main apana kunba lekar chale the isise sathotra gotra ke kahalaaye ! aaj bhi ve apane tyaag ore aadarsho ke kaaran shraddhey hai. !ek anya kivadan...ti jo kii nagar samaaj ke tirth purohito kii pothee ke anusaar yah he ki gujarat ke tatkaaleen nawab nasir-ud-deen i.sa. 1537- 1554 ke lagbhag dharm parivartan, muslim vansh main kanya dena evam jaagir or sarkari kaamkaaj main gaiyr muslimon kii bedakhli se kshubdh ho gujarat chhod kar malwa or rajasthan kii or palaayan kiya,
 saath baiylgaadee main apana sab kuch vahi chhod raat hi raat ekasaath palaayan karne se saathotra kahalaaye !kehete he yatra main ek din jis sthaan se malwa or rajasthan ke doraahe par kanthal or kalisindh ke tat par jis baiylgaadee main apane saath apane isht v kuldev bhagwaan hatakeshwar kaa chalyman shivlinga swaroop ko raatri vishram ke baad praat: sabhi chalane ko udyat hue to jis baiylgaadee main bhagwaan hatakeshwar murthiswaroop virajman the bahut koshish ke baad bhi aage nahin chalaa paae, prabhu kii ichha jaan sabhi nagar jan vahi apane isht dev kii pujan karne lage!sanyogvash usee raat maharana udaisingh ko swapn main bhagwaan hatakeshwar ke darshan hue or ajna di kii tumhaare rajya kii seemaa par mere priy jan bhukhe he jaakar un brahamanon ko ann aadi do, maharana ne turant apane sthaneey pratinidhi ko suchit kiya, jab maharana udaisingh ke pratinidhi ne apane duto ko ajna di ore unhone nagar janon ko bhojan ann v gaaye dena chaha to un sabhi ne kaha jab tak hamaare isht dev ko sthapit nahin kar dete tab tak ann nahin lenge, jab maharana udaisingh ko pataa laga to unhone sabhi nagar ko rajbhatat kii upadhi di!tathaa raajpurohit ko bhej kar soyat kalam main shivlinga sthapit karwaakar go, bhoomi or bhojan aadi kii vyavastha kii !prati varsh hatakeshwar jayanti par isi sthaan par sabhi ekatra hokar paraspar milenge aisa vimarsh kar tathaa yahan mandir sthaan par ek swajan ko pujan main niyukt kar, yahi se sabhi nagar jan apni apni aajeevika kii talash main aage bade,aaj unhi punya shloke purvajo or apane isht v kuldev bhagwaan hatakeshwar kii krupa se aaj ham sab purnat:kushal mangal he!bhagavan hatakeshwar sadaa apni karuna krupa ham sab par banaaye rakhen!
