 royal landan van-de cap england or wales pratham shrenee ke countiyon ke liye ek pachaas over ke simit overon ke cricket pratiyogita he. yah isibi 40 toornament he ki 2010 se 2013 ke liye dauda ke liye ek sthanapann ke rup main 2014 main shuru hua. pari prati over kii sankhya 50 tak badha di gai he ek divasiy antarrashtriya pratiyogita ke saath line main laane ke liye. 
 pratiyogita main nau tiimon ke do samoohon, jisamen se prayek samooh pragati se sheersh chaar tiimon ko quarter final ke hote hai. samoohon ko betaratib dhang se aavantit kar rahe hai.
 pratiyogita nau ke do samoohon main shaamil he. ek yadrichhik aakarshith samoohon main tiimon ke liye jagah prayog kiya jaataa he. quarter final ke liye prayek samooh pragati main sheersh chaar tiimon. bhaag lene vaali tiimon 18 england or wales pratham shrenee ke deshon rahe hai.
 royal landan cap county cricket main khatm simit pratiyogitaaon kaa ek line main naveenatam he.
 jon player special lig gilette cap ke saath-saath england or wales main duusare ek divasiy pratiyogita ke rup main 1969 main shuru kiya gaya tha. samay ke 17 countiyon ke mausam main ravivaar dopaher par ek lig praaroop main ek duusare ko khelaa tha. in maichon ke liye paryaapt sankshipt bibisi2 ravivaar grandestand bahu khel kaarykram ke hisse ke rup main 1980 ke dashak tak purna main ek match ke liye prayek saptaah prasaaran, or phir saath, televijan par dikhaae ja rahe the. khitaab ke liye kareeb khatm ke liye, camere chhapi aadhaar par khitaab ke liye daavedaar pratispardhaa kar rahe the or vijayi team ko trophy prastuti film par hoga the.
 sharan aashwaasan 1987 main pratiyogita ke praayojak ke rup main jon player vishesh jagah he or uske baad 1988 main ek ant ke mausam play of pratiyogita sharan aashwaasan cap ke rup main janaa shuru kar diya. mausam ke sheersh chaar timen is pratiyogita ke liye kwalifai kiya he, pehle sthaan par kabiz team tisare khel rahe chauthe or duusare sthaan par kabiz team khel he, or ek tatasth sthal par ek final main in maichon kii baithak ke vijetaon ke saath. is pratiyogita 1991 tak chali.
 par shuukravaar 5 july 1991, summerset ek ravivaar ko khelaa janaa nahin pehle ravivaar lig match main taantan main khelaa lankashair.
 ravivaar lig 1992 main pryojit nahin tha, is varsh lekin 1993 main eksa equity or kanoon praayojak ban gaya. maichon ke is mausam main prati pari 50 over kar rahe the. maichon he ki may 1993 ko 9 jagah le lee ke pehle daur main england main pehali aadhikarik maichon rang ke kapade main or ek safed gend ke saath khelaa janaa tha. baad mausam pratiyogita pari prati 40 overon ko waapas saunp diya. buudhvaar 23 july 1997 varavikshire kii pehali pratiyogi county khel dudhia roshni main khelaa ja karne main edbeston main khelaa summerset.
 neshnal lig 18 pratham shrenee ke deshon ke saath 1999 main shuru kiya gaya tha badhaava diya he or prayek se chalaa teen tiimon ke saath do divijanon main vibhajit. match 45 over khele the or pratiyogita norwich sangh dwaara pryojit kiya gaya tha. match keval ravivaar ke bajaay saptaah bhar main faile hue the.
 countiyon neshnal lig ke liye apane sarkari naamon main shaamil upnaam. udhaaharan ke liye, kent 'spitirs', middlesex' jihadiyon or lankashair 'bijli' ban gaya. baad mausam scotland saltirs 2005 tak lig main bhaag liya.
 varsh 2006 main neshnal lig netwest pro-40 naam diya gaya tha or tiimon ko ek baar ek duusare ko khilne ke saath satr ke baad ke hisse main khelaa gaya tha. iske alaava, teen ke bajaay do tiimon ke pratham shrenee ke liye protsaahit kar rahe the or do duusare vibhaajan main chalaa. ek teesraa padonnati / nirvaasan jagah duusare vibhaajan main upar se team tisare bich ek play of match main chunaa gaya or pehali baar main neeche kii team se tisare number par hai. 
 isibi40, vibhinn klayadesadale bank 40 or yorkshaire bank-40 ke rup main janaa jaataa he, pratham shrenee ke countiyon angreji ke liye ek chalis se adhik simit overon ke cricket pratiyogita thi. yah 2010 main angreji cricket satr main shuru hua, pro-40 ke lig tatv or frends provident trophy ke nokout charan, jo apane aap gilette cap ke liye ek uttaradhikari ko shaamil he.
 ireland or scotland, pratispardhaa karne ke liye frends provident trophy main unke pravesh ke baad kaha gaya tha, lekin ireland ke kram main unki badhati antarrashtriya patibaddhtaon par dhyaan kendrit karne main giravat ai he; netherland unki jagah le lee. ek nai team, unicorns cricket team, avaitnaik pratispardhaa ankantrated county khilaadiyon kaa gathan kiya gaya tha, 21 ke liye tiimon kii sankhya laayaa. in teen atirikt tiimon royal landan van-de cap main suvidha ke liye par nahin janaa hoga.
