 dhoop suryakiranon se sidhe prakaash or garmi ko kehete hai. iske antargat vikiran ke drishy ansh hi nahin aate, varan adrishy nillohit or avarakt kirane bhi aati hai. isamen surya kii paravartit or prakirnit kirane sammilit nahin hai.
 dhoop urja or prakaash kaa moolbhoot strot hone ke kaaran prithvi or uske sahvaasiyon tathaa vanaspatiyon or jeevadhariyon ke liye surya atyant mahatvapurn he. isiilie pracheen kaal se hi surya kii ore shraddha ke saath logon kaa dhyaan aakarshith hua he. bhumandal ke bhinn bhinn bhaagon main dhoop kii prakruti or dhoop ke dainik tathaa vaarshik parivartanchakr ko thik thik samajhane ke liye surya or prithvi kii saapeksh gati kaa yatharth gyaan aavashyak he. saura parivaar main prithvi sthir pind nahin he. surya ko vyavahaarat: sthir maanane par apni dhuree par paribhraman karne ke kaaran hi prithvi par din or raat hote hai. rituparivartan ke saath ek hi saath par divalok kii avadhi main parivartan or varsh ke ek hi vishesh diwas main bhinn bhinn sthaan par divaakaal kii vibhinn avadhi kaa kaaran prithvi dwaara surya kii parikrama karnaa he.
 puure ek varsh ke samay main prithvi 94 x 107 kilometre lambii dirghavrittakar kaksha par surya kii parikrama karti he. is dirghavritt ke phokason main se ek par surya kii sthiti hoti he. janvari main nikatatam anusooryavindu se hokar guzarate samay prithvi lagbhag 5x 106 kilometre surya ke nikat pahunch jaati he. yah surya ke nikatatam prithvi kii sthiti he. july or janvari main prithvi surya se kramash: lagbhag 151x 106 kilometre or 146x 106 kilometre duuri par rahati he. bhukaksha surya se guzaranevaale samtal main to sthit he, kintu bhu-aksh is samtal par lamb nahin he, apitu vah is samtal se 23.5 degree kaa kone banaata he. parikrama kii prayek sthiti main bhu-aksh purvavarti or parvarti sthiti ke samaantar hota he. surya ke chaaron ore prithvi kii vaarshik gati ke kaaran khagol main 21 june ko saura avanaman 23.5 degree uttar, 21 march ko 0 degree, 21 disambar ko 23.5 degree dakshin or 23 sitambar ko pun: 0 degree hota he. prithvi ke uttari yaa dakshini dhruvon main se ek vibhinn maason main surya kii ore or doosraa surya se pare jhukaa hota he. iske kaaran prithvi ke dainik paribhraman ke saath vishuv pradesh ko chhod anya sabhi sthanon par vibhinn maheenon main divalok kii avadhi badalati rahati he.
 yah spasht he ki disambar main jab bhu-aksh kaa uttari sira surya se pare hota he, tab uttari golardh main din kii apeksha raaten badi hoti hai or dakshini golardh main raaton kii apeksha din bade hote hai. is samay uttari sheet katibandh main suryaprakash bilkul nahin hota or dakshini sheet katibandh main choubison ghante prakaash rahata he. june main paristhiti ulat jaati he. uttari golardh main din bade or raaten choti or dakshini golardh main din chote or raaten badi ho jaati hai. is samay uttari sheet katibandh main din hi din hota he, raatri nahin hoti or dakshini katibandh main raat hi raat hoti he, din nahin hota. march or sitambar main ek vishisht din surya ke bumadhya rekha par sthit hone ke kaaran, samast prithvi par din or raat baraabar hote hai. uttari or dakshini sheet katibandhon main chamahi din yaa chamahi raat ke sankraman kaal kaa yah samay hota he. is prakaar vishuvat pradesh ko chhod kar prithvi ke sabhi sthanon par divalok kii avadhi varsh bhar badalati rahati he. kisi sthaan par suryoday se purv or suryaast ke baad jitani der tak surya kii kirane vayumandal dwaara apavartit hokar pahunchati hai, utani der vahaan sandhya prakaash rahata he. vishuvat pradesh se dhruv pradesh kii ore badhane par sandhya prakaash kii avadhi badhati jaati he. dhruv pradeshon main sandhya prakaash kaa vishesh mahatv he, kyonki varsh ke adhikansh kaal main vahaan sidhi dhoop nahi praapt hoti.
 bhuprishth or uske vayumandal ko garam karne main dhoop kaa vishesh mahatv he. kintu aatapan, arthath kisi sthaan ke bhuprishth ko garam karne, main dhoop kaa anshdaan divalok kii avadhi ke atirikt anek anya baton par bhi nirbhar karata he, jinamein nimnlikhit mahatvapurn hai :
 kisi din, kisi sthaan par dhoop kii kul avadhi badali, koharaa aadi akaash ko dhundla karanevaale anek ghatakon par nirbhar karti he. dhoop abhilekhak naamak upkaran se vedhashalaon main dhoop ke vaastavik ghanton kaa nirdhaaran kiya jaataa he. is upkaran main ek chaukhate par kaach kaa ek gola sthapit rahata he, jise is prakaar samanjit kiya ja saktaa he ki gole kaa ek vyas dhruv kii ore sanket kare. gole ke neeche upyukt sthaan par samaantar rakhe, ghanton main anshakint patrak par saura kirnon ko focus karte hai. suryoday or suryaast ke bich jab bhi badali, koharaa aadi nahin hote, tab focus padi hui kirane patrak ko samuchit sthaan par jala detii hai.
