 
 haraa shaiwal 
 sthaliy padap 
 †nimatophite sanket : † - lupt padap
 padap yaa udbhid jeevajagat kaa ek badi shrenee he jiske adhikansh sadsy prakaash sanshleshan dwaara sharkarajaateey khaadya banane main samarth hote hai. ye gamnaagam nahin kar sakate. vriksh, fern, moss aadi padap hai. haraa shaiwal bhi padap he jabaki laal/bhure sivid, kavak or jeevanu padap ke antargat nahin aate. padpon ke sabhi prajatiyon kii kul sankhya kii gananaa karnaa kathin he kintu praayah mana jaataa he ki san 2010 main 3 lakh se adhik prajati ke padap gyaat hai jinamein se 2.7 lakh se adhik beej vaale padap hai.
 padap jagat main vividh prakaar ke rang birange paudhe hai. kuch ek {kavak padpo } ko chhodkar praayah sabhi paudhe apana bhojan swayan bana lete hai. inke bhojan banane kii kriya ko prakaash-sanshleshan kehete hai. padpon main sukendrik prakaar kii koshika pai jaati he. padap jagat itnaa vividh he ki isamen ek koshikeey shaiwal se lekar vishaal bargad ke vriksh shaamil hai. dhyatavya he ki jo jeev apana bhojan khud banaate hai ve paudhe hote hai, yah jaruri nahin he ki unki jaden hon hi. isi kaaran kuch bacteria bhi, jo ki apana bhojan khud banaate hai, paudhe kii shrenee main aate hai. paudhon ko swaposhit yaa praathmik utpaadak bhi kaha jaataa he.
 'padpon main bhi praan he' yah sabase pehle jagadish chandra basu ne kaha tha. padpon kaa vaigyanik adhyayan vanaspati vigyaan kehalaata he.
 sansar kii adhikansh mukt oxygen hare padpon dwaara hi di gayi he. hare padap hi dharti kii adhikansh jivan ke aadhaar hai. ann, fal, subjiyan maanav ke moolbhoot bhojan hai or inkaa utpaadan lakhon varshon se ho rahaa he. padap hamaare jivan main phool or shringaar ke rup main prayukt hote hai. abhi haal ke varshon tak padpon se hi hamaari adhikansh davaaiyaan praapt kii jaati thim.
 Borassus flabellifer
 The fruits of Palmyra Palm tree, Borassus flabellifer sold in a market at Guntur, India.
 Turmeric rhizome
 Sweet potato, Ipomoea batatas, Maui Nui Botanical Garden
 Pandanus amaryllifolius
 California Papaya
 Carica papaya, cultivar 'Sunset'
 Cymbopogon citratus, lemon grass, oil grass
 Pachyrhizus erosus bulb-root. Situgede, Bogor, West Java, Indonesia.
 Fuji 
 Sprouting shoots of Sauropus androgynus
 Cocos nucifera
