 iran jambudweep ke dakshin-pashchim khand main sthit desh he. ise san 1935 tak faras naam se bhi janaa jaataa he. isaki rajdhani tehran he or yah desh uttar-purv main turkmenistan, uttar main caspian sagar or azarbaijan, dakshin main faras kii khadi, pashchim main iraq or turki, purv main afghanistan tathaa pakistan se ghira he. yahaan kaa pramukh dharm islam he tathaa yah kshetra shiya bahul he.
 pracheen kaal main yah bade samrajyon kii bhoomi rah chukaa he. iran ko 1979 main islamic ganraajya ghoshit kiya gaya tha. yahan ke pramukh shahar tehran, isiahaan, tabarez, mashhad ityadi hai. rajdhani tehran main desh kii 15 pratishat janata vaas karti he. iran kii arthvyavastha mukhyatah tel or prakritik gas niryaat par nirbhar he. farsi yahan kii mukhya bhashaa he.
 iran main farsi, ajarbaijan, kurd or lur sabase mahatvapurn jaateey samooh hai
 iran kaa pracheen naam faras tha. is naam kii utpatti ke peeche iske samrajya kaa itihaas shaamil he. babylon ke samay tak pars praant in samrajyon ke adheen tha. jab 550 isvi main kurosh ne pars kii satta sthapit kii to uske baad misr se lakar aadhunik afghanistan tak or bukhaara se faras kii khadi tak ye samrajya fail gaya. is samrajya ke tahat misri, arab, unani, arya, yahudee tathaa anya kai nasl ke log the. agar sabon ne nahin to kam se kam unaniyon ne inhen, inaki rajdhani pars ke naam par, parsi kahana aarambh kiya. isi ke naam par ise parsi samrajya kaha jane laga. yahan kaa samudaay pracheen kaal main hinduo kii tarah surya poojak tha yahan havan bhi hua karte the lekin saatvin sadi main jab islam aayaa to arabon kaa prabhutv irani kshetra par ho gaya. arabon kii varnmaala main uccharan nahin hota he. unhone ise paras ke badale faras kahana chaalu kiya or bhashaa parsi ke badale farsi ban gai. yah naam farsi bhashaa ke bolne waalon ke liye prayog kiya jaataa tha.
 iran shabd arya mul ke logon ke liye prayukt shabd eryanam se aayaa he, jiskaa arth he aaryon kii bhoomi. hakhaamani shaskaon ke samay bhi aryam tathaa eiryam shabdon kaa prayog hua he. irani sroton main yah shabd sabase pehle avesta main miltaa he. avesta iran main aaryon ke aagaman ke baad likhaa gaya granth mana jaataa he. isamen aaryon tathaa anaryon ke liye kai chand likhe hai or isaki panktiyaan rugveda se mail khaati he. lagbhag isi samay bharat main bhi aaryon kaa aagaman hua tha. parthian shaskaon ne eran tathaa aryan donon shabdon kaa prayog kiya he. bahari duniya ke liye 1935 tak naam faras tha. san 1935 main razashaah pahalavi ke navinikaran kaaryakramon ke tahat desh kaa naam badalakar faras se iran kar diya gaya tha.
 iran ko paaramparik rup se madhyapurv kaa ang mana jaataa he kyonki aitihaasik rup se yah madhyapurv ke anya deshon se judaa rahaa he. yah arab sagar ke uttar tathaa caspian sagar ke bich sthit he or iskaa kshetrafal 16,48,000 varg kilometre he jo bharat ke kul kshetrafal kaa lagbhag aadha he. isaki kul sthalsima 5440 kilometre he or yah iraq, armenia, turki, azarbaijan, afghanistan tathaa pakistan ke bich sthit he. caspian sagar ke isaki seemaa sagbhag 740 kilometre lambi he. kshetrafal kii drushti se yah vishwa main 18wein number par aata he. yahan kaa bhootal mukhyatah pathari, pahari or marusthaleey he. vaarshik varsha 25 semi hoti he.
 samudr tal se tulana karne par iran kaa sabase nichalaa sthaan uttar main caspian sagar kaa tat aata he jo 28 meter kii uchai par sthit he jabaki kuh-e-damavand jo caspian tat se sirf 70 kilometre dakshin main he, sabase unchaa shikhar he. isaki samudratal se oonchaai 5,610 meter he.
 
 
 
 iran tees praanton main banta he. inamen se mukhya kshetron kaa vivaran is prakaar he -
 mana jaataa he ki iran main pehle purapashanyug kaaleen log rahete the. yahan par maanav nivas ek lakh saal purana ho saktaa he. lagbhag 5000 isapurv se kheti aarambh ho gai thi. mesopotamia kii sabhyataa ke sthal ke purv main maanav bastiyon ke hone ke pramaan mili hai. irani log lagbhag 2000 isapurv ke aasapaas uttar tathaa purab kii disha se aae. inhone yahan ke logon ke saath ek mishrit samskruti kii aadharshila rakhi jisase iran ko uski pahchaan mili. aadhinuk iran isi samskruti par viksit hua. ye yaayavar log irani bhashaa bolte the or dhire dhire inhone krishi karnaa aarambh kiya.
 aaryon kaa kai shakhaye iran main ai. inamen se kuch midi, kuch parthian, kuch farsi, kuch sogdi to kuch anya naamon se jane gaye. midi tathaa farsiyon kaa zikr asyrian sroton main 836 isapurv ke aasapaas miltaa he. lagbhag yahi samay zarathustra kaa kaal mana jaataa he. haalanki kai logon tathaa irani lokkathaon ke anusaar zaradosht bas ek myth tha koi vaastavik aadmi nahin. par chaahe jo ho usee samay ke aasapaas uske dharm kaa prachaar us puure pradesh main hua.
 asyria ke shah ne lagbhag 720 isapurv ke aasapaas isroyal par adhipaty jamaa liya. isi samay kai yahudiyon ko vahaan se hataa kar midi pradeshon main laakar basaaya gaya. 530 isapurv ke aasapaas babylon farsi niyantran main aa gaya. usee samay kai yahudee waapas israyal laut gaye. is dor jo yahudee midi main rahe unpar jardosht ke dharm kaa bahut asar padaa or iske baad yahudee dharm main kaafii parivartan aayaa.
 is samay tak faras midi samrajya kaa ang or sahaayak rahaa tha. lekin isapurv 549 ke aasapaas ek farsi rajkumaar sires ne midi ke raja ke khilaaf vidroh kar diya. usne midi raja astiaz ko padchyut kar rajdhani ekbatanaa par niyantran kar liya. usne faras main hakhaamani vansh kii neenv rakhi or midia or faras ke rishton ko palat diya. ab faras satta kaa kendra or midia uskaa sahaayak ban gaya. par kurosh yahan nahin rukaa. usne ledia, asia miner ke pradeshon par bhi adhikaar kar liya. uskaa samrajya turki ke pashchimi tat se lekar afghanistan tak fail gaya tha. uske putr kambojia ne samrajya ko misr tak failaa diya. iske baad kai vidroh hue or phir daara pratham ne satta par kabja kar liya. usne dharmik sahishnutaa kaa maarg apanaaya or yahudiyon ko jerusalem lautne or apana mandir fir se banane kii ijazat di. unani itihaaskaar herrodotus ke anusaar daara ne yuvaaon kaa samarthan praapt karne kii puri koshish kii. usne sires yaa cambases kii tarah koi khaas sainik safalataa to arjeet nahin kii par usne 512 isaapurv ke aasapaas europe main apana sainya abhiyaan chalaaya tha. darius ke kaal main kai sudhaar hue, jaise usne shahi sikaa chalaaya or shahanshah kii oopaadhi dhaaran kii. usne apni praja par parsi samskruti thopane kaa prayaas nahin kiya jo uski sahishnutaa ko dikhaata he. apane vishalkay samrajya kii mahima ke liye daarush ne percelolis kaa bhi nirmaan karavaaya.
 uske baad putr khashairsh shaasha bana jise uske greek abhiyaanon ke liye janaa jaataa he. usne athens tathaa sparta ke raja ko haraaya par baad main use salaamis ke paas haar kaa munh dekhnaa padaa, jiske baad uski sena bikhar gai. xerexes ke putr arthexerexes ne 465 isa purv main gaddi samhaali. uske baad ke pramush shaskao main arthexerexes dwitiya, arthexerexes tritiy or uske baad daara tritiy kaa naam aata he. daara tritiy ke samay tak farsi sena kaafii sangathit ho gi thi.
 isi samay mesidonia main sikandar kaa prabhaav bad rahaa tha. 334 isapurv main sikandar ne asia minar par dhaava bol diya. daara ko bumadhya sagar ke tat par isus main haar kaa munh dekhnaa padaa. iske baad sikandar ne teen baar daara ko haraaya. sikandar isaapurv 330 main percepolis aayaa or uske fatah ke baad usne shahar ko jala dene kaa aadesh diya. sikandar ne 326 isvi main bharat par akraman kiya or phir wo waapas laut gaya. 323 isaapurv ke aasapaas, babylon main uski mrityu ho gai. uski mrityu ke baad uske jite farsi samrajya ko iske senapatiyon ne aapas main vibhajit kar liya.
 sikandar ke sabase kaabil senapatiyon main se ek celucus kaa niyantran mesopotamia tathaa irani pathari kshetron par tha. lekin isi samay se uttar purv main parthiyon kaa vidroh aarambh ho gaya tha. parthiyanon ne hakhaamani shaskaon kii bhi naak main dam kar rakhaa tha. mitradets ne isapurv 123 se isapurv 87 tak apekshaakrit sthayitv se shashan kiya. agle kuch saalon tak shashan kii bagdor to parthiyanon ke haath hi rahi par unka netritv or samast irani kshetron par unki pakad dhili hi rahi. 
 par duusari sadi ke baad se saasaani log, jo pracheen hakhaamani vansh se apane ko jodate the or unheen pradesh se aae the, kii shakti main uttarottar vruddhi hui. unhone roman samrajya ko chunauti di or kai saalon tak unpar akraman karte rahe. san 241 main shapur ne romanon ko misiko ke yuddh main haraaya. 244 isvi tak armenia farsi niyantran main aa gaya. iske alaava bhi parthiyanon ne romanon ko kai jagahon par pareshaan kiya. san 273 main shapur kii mrityu ho gai. san 283 main romanon ne farsi kshetron par phir se akraman kar diya. iske falswaroop armenia ke do bhaag ho gaye - roman niyantran vaale or farsi niyantran vaale. shapur ke putron ko or bhi samjhaute karne pade or kuch or kshetra romanon ke niyantran main chale gaye. san 310 main shapur dwitiya gaddi par yuvavastha main baitha. usne 379 isvi tak shashan kiya. uskaa shashan apekshaakrit shant rahaa. usne dharmik sahishnutaa kii niti apanaai. uske uttaradhikariyon ne vahi shanti purna videsh niti apanaai par unamem sainya sabalata kii kami rahi. ardshir dwitiya, shapur tritiy tathaa baharaam chaturth sabhi ndehjanak paristhitiyon main maare gaye. unke vaaris yazdegard ne romanon ke saath shaati banaae rakhaa. uske shasankaal main romanon ke saath sambandh itane shantipurna ho gaye ki purvi roman samrajya ke shaasha arcadius ne yazdegard ko apane bete kaa abhibhavak bana diya. uske baad baharam pancham shaasha bana jo junglee jaanwaron ke shikaar kaa shaukin tha. wo 438 isvi ke aasapaas ek junglee khel dekhte vakt laapata ho gaya, jiske baad uske bare main kuch pataa nahin chal sakaa.
 iske baad kii araajaktaa main kaavad pratham 488 isvi main shaasha bana. iske baad khusro, hormuzd chaturth, khusro dwitiya tathaa yajdegard tritiy kaa shashan aayaa. jab yazdegard ne satta samhaali, tab wo keval 8 saal kaa tha. isi samay arab, mohammad sahab ke netritv main kaaphi shaktishaalee ho gaye the. san 634 main unhone gaza ke nikat begentinon ko ek nirnaayak yuddh main haraa diya. farsi samrajya par bhi unhone akraman kiye the par ve utane safal nahin rahe the. san 641 main unhone hamaadaan ke nikat yazdegard ko haraa diya jiske baad wo purab kii taraf sahaayta yachana ke liye bhaaga par uski mrityu marv main san 651 main uske hi logon dwaara hui. iske baad arabon kaa prabhutv badhata gaya. unhone 654 main khorasaan par adhikaar kar liya or 707 isvi tak balkh.
 mohammad sahab kii mrityu ke uparaant unke vaaris ko calipha kaha jaataa tha, jo islam kaa pramukh mana jaataa tha. chauthe khalipha hazarat ali, mohammad sahab ke farik the or unki putree fatima ke pati. par unke khilaafat ko chunauti di gai or vidroh bhi hue. san 661 main ali kii hatya kar unhen shahid kar diya gaya. iske baad ummayadon kaa prabhutv islam par ho gaya. san 680 main kerbala main hazrat ali ke duusare putr imam hossain ne ummayadon ke adharm kii niti kaa samarthan karne se inkaar kar diya. unhone bayat nahin kii. jise tatkaaleen shaasha ne baghawat kaa naam dete huye unako ek yuddh main katl kar shahid kar diya. isi din kii yaad main shiya musalmaan gam main muharram manaate hai. is samay tak islam do kheme main bat gaya tha - ummayadon kaa khemaa or ali ke khemaa. jo ummayadon ko islam ke vaastavik uttaradhikari samajhate the, ve sunni kehalaae or jo ali ko vaastavik khalipha maanate the wo shiya. san 740 main ummayadon ko turkon se munh kii khaani padi. usee saal ek farsi parivartit - abu muslim - ne mohammad sahab ke vansh ke naam par ummayadon ke khilaaf ek bada janamanas taiyaar kiya. unhone san 749-50 ke bich ummayadon ko haraa diya or ek nayaa khaliph ghoshit kiya - abul abbaas. abul abbaas ali or hossain kaa vanshaj to nahi par mohammad sahab ke ek or farik kaa vanshaj tha. usase abu muslim kii badhati lokapriyata dekhi nahin gai or usko 755 isvi main phaansi par lataka diya. is ghatana ko shiya islam main ek mahatvapurn din mana jaataa he kyonki ek baar phir ali ke samarthakon ko haashiye par laa khadaa kiya gaya tha. abul abbaas ke vanshajon ne kai sadiyon tak raaj kiya. uskaa vansh abbasi vansh kahalaaya or unhone apni rajdani baghdad main sthapit kii. terahavi sadi main mongolon ke akraman ke baad baghdad kaa patan ho gaya or iran main phir se kuch saalon ke liye rajnatik araajaktaa chai rahi.
 abbasid kaal main iran kii pramukh ghatnaon main se ek thi sufi andolan kaa vikaas. sufi ve log the jo dharmik kattarta ke khilaaf the or saral jivan pasand karte the. is andolan ne farsi bhashaa main namchin kaviyon ko janm diya. rudaaki, firdausi, umr khayyam, nasir-e-khusro, rumi, iraqi, saadi, hafeez aadi us kaal ke prasiddh kavi hue. is kaal kii farsi kavita ko kai jagahon par vishwa kii sabase behtareen kavy kaha gaya he. inamen se kai kavi sufi vichaardaara se otprot the or abbasi shashan ke alaava kaiyon ko mongolon kaa julm bhi sahanaa padaa tha.
 pandrahavin sadi main jab mongolon kii shakti ksheen hone lagi tab iran ke uttar pashchim main turk ghudsavaaron se lash ek sena kaa udai hua. iske mul ke bare main matbhed he par unhone safavi vansh kii sthapana kii. ve shiya ban gaye or aane vaali kai sadiyon tak unhone irani bhubhag or faras ke prabhutv vaale ilaakon par raaj kiya. is samay shiya islam bahut phala phula. 1720 ke afgaan or purvi vidrohon ke baad dhire-dhire safaviyon kaa patan ho gaya. 1729 main nadir coli ne afagaanon ke prabhutv ko kam kiya or shah ban baitha. vah ek bahut bada vijeta tha or usne bharat par bhi san 1739 main akraman kiya or baari maatra main dhan smapda lootakar waapas aa gaya. bharat se hasil kii gai chizon main kohinoor hira bhi shaamil tha. par uske baad qajaar vansh kaa shashan aayaa jiske kaal main europea prabhutv bad gaya. uttar se rus, pashchim se france tathaa purab se britain kii nigahen faras par pad gayi. san 1905-1911 main europea prabhaav bad jane or shah kii niskriyata ke khilaaf ek janandolan hua. iran ke tel kshetron ko lekar tanaav bana rahaa. pratham vishwayuddh main turki ke parajeet hone ke baad iran ko bhi uskaa fal bhugatna padaa. 1930 or 40 ke dashak main raza shah pahalavi ne sudhaaron kii pahal kii. 1979 main islamic kranti hui or iran ek islamic ganatantr ghoshit kar diya gaya. iske baad ayatolla khumaini, jinhen shah ne desh nikaala de diya tha, iran ke pratham raashtrapati bane. iraq ke saath yuddh hone se desh kii sthiti kharaab ho gai.
 raja shah pahalavi ne 1930 ke dashak main iraan kaa aadhunikeekaran prarambh kiya. par wo apane preranstrot turki ke kamaal pasha kii tarah safal nahin rah sakaa. usne shiksha ke liye abhootpurv bandobast kiye tathaa sena ko sugathit kiya. usne iran kii samprabhutaa ko barkaraar rakhte hue britain or rus ke santulit prabhaavon ko banaae rakhane kii koshikh kii par dwitiya vishwayuddh ke thik pehle germany ke saath uske badhate tallukaat se britain or rus ko gambhir chintaa hui. donon deshon ne raza pahalavi par dabaab banaaya or baad main use upane bete mohammad raza ke paksh main gaddi chhodani padi. mohammad raza ke pradhanmantri mohammad mosaddeq ko bhi istifa dena padaa.
 beesvin sadi ke iran kii sabase mahatvapurn ghatana thi iran kii islamic kranti. shaharon main tel ke paison kii samruddhi or gaanvon main garibi; sattar ke dashak kaa sookhaa or shah dwaara europea tathaa baaki deshon ke pratinidhiyon ko die gaye bhoj jisamen akut paisa kharch kiya gaya tha ne iran kii garib janata ko shah ke khilaaf bhadakaayaa. islam main nihit samanta ko apana naaraa banaakar logon ne shah ke shashan kaa virodh karnaa aarambh kiya. aadhunikeekaran ke pakshdhar shah ko garib log pashchimi deshon kaa pitthu ke rup main dekhne lage. 1979 main abhootpurv pradarshan hue jisamen hisank pradarshnon kii sankhya badhati gai. america duutavas ko gher liya gaya or iske karmchaariyon ko bandhak bana liya gaya. shah ke samarthakon tathaa sansthaanon main hisak jhadpen huin or iske falswaroop 1989 main falswaroop pahalavi vansh kaa patan ho gaya or iran ek islamic ganraajya bana jiskaa sheersh netaa ek dharmik moulana hota tha. ayatolla khomeni ko sheersh netaa kaa pad mila or iran ne islamic main apni sthiti majboot kii. unka dehanth 1989 main hua. iske baad se iran main videshi prabhutv lagbhag samaapt ho gaya.
 iran main bhinn-bhinn jati ke log rahete hai. yahan 70 pratishat janata hind-arya jati kii he or hind irani bhashaayen bolti he. jatigat aankado ko dekhen to 54 pratishat farsi, 24 pratishat azari, mazndarani or garaki 8 pratishat, kurd 7 pratishat, arabi 3 pratishat, balochi, luri or turkmen 2 pratishat tathaa kai anya jatiyaan shaamil hai.
 saat karod kii jansankhya vaala iran vishwa main sharnaagaton ke sabase bade deshon main se ek he, jahaan iraq tathaa afghanistan se kai sharnaarthiyon ne apane deshon main chal rahe yudhon ke kaaran sharan le rakhi he.
 iran kaa pracheen naam pars tha or pars ke rahane vaale log parsi kehalaae, jo zarathustra ke anuyaayi the or surya va agni poojak the. saatvin shatabdi main arabon ne pars par vijay pai or vahaan jabaran islam kaa prasar hua. vahaan kii janata ko jabar se islam main milaayaa ja rahaa tha isliye jo parsi islam apana gaye wo aage chalakar shiya muslmaan kehlaay va utpeedan se bachane ke liye bahut se parsi bharat aa gaye. ve apana mul dharm nahin chhodana chaahate the| aaj bhi dakshin asian desh bharat main parsi mandir dekhne ko milte hai |
 islam main iran kaa ek vishesh sthaan he. saatvin sadi se pehle yahan zarathustra dharm ke alaava kai or dharmon tathaa maton ke anuyaayi the. arabon dwaara iran vijay ke baad yahan shiya islam kaa udai hua. aaj iran ke alaava bharat, dakshini iraq, afghanistan, ajarbaijan tathaa pakistan main bhi shiya muslimon kii aabaadi nivas karti he. lagbhag sampoorn arab, misr, turki, uttari tathaa pashchimi iraq, lebanon ko chhodkar lagbhag sampoorn madhyapurv, afghanistan, pakistan, uzbekistan, tajikistan turkmenistan tathaa bharatottar purvi asia ke musalmaan mukhyatah sunni hai.
 iran kii arthvyavastha tel or prakritik gas se sambandhit udyogon tathaa krishi par aadhaarit he. san 2006 main iran ke bajet kaa 45 pratishat tel tathaa prakritik gas se mili rakam se aayaa or 31 pratishat karon or chungiyon se. iran ke paas qareeb 70 arab america dollar reserve main he or isaki salanaa sakal gharelu utpaada 206 arab america dollar thi. isaki vaarshik vikaas dar 6 pratishat he. sanyukt raashtra ke mutabiq iran ek ardh-viksit arthvyavastha he. sevakshetra kaa yogadan sakal gharelu utpaada main sabase zyada he. desh ke rojgaar main 1.8 pratishat rojgaar paryaton ke kshetra main he. varsh 2004 main iran main 16,59,000 paryatak aae the. iran kaa paryaton se hone vaali aay vaale deshon kii suchi main 89vaan sthaan he par iskaa naam sabase zyada paryatakon kii drushti se 10wein sthaan par aata he.
 prakritik gaison ke reserve kii drushti se iran vishwa kaa sabase bada desh he. tel utpaadak deshon ke sanghathan opek kaa doosraa sabase bada niryaatak desh he.iran ), bhi rup main faras, iran ke islamic ganraajya kii aadhikarik taur par janaa jaataa ), pashchimi asia main ek samprabhu rajya he.  yah pashchimottar armenia, Artsakh ke vaastavik swatantra ganraajya, azarbaijan or exclave Nakhchivan ke dwaara bordered he; caspian sagar se uttar karne ke liye; turkmenistan ne purvottar ke liye; karne ke liye purvi afghanistan or pakistan dwaara; faras kii khadi or oman kii khadi se dakshin karne ke liye; or turki or iraq dwaara pashchim. ke rup main par 79.92 lakh nivaasiyon ke saath, iran duniya ke 18-sabase-adhik aabaadi vaala desh he. 1,648,195 km2, kaa ek bhoomi kshetra shaamil hai yah doosraa sabase bada desh madhya purv main or 18 veen duniya main sabase bada he. yah donon ek caspian sagar or hind mahaasaagar tat se keval desh he. madhya desh kii mahaan geostrategic mahatv ke uresia or pashchimi asia, or hormuj ke liye apni nikatataa main sthaan banaate. tehran desh kii rajdhani or sabase bada shahar he, saath hi iske pramukh aarthik or saanskrithik centre he.
 iran he duniya kii sabase puraani sabhyataaon,  4 sahasrabdi i. pus. main Elamite rajyon ke gathan ke saath shuruyaat ke ek ghar. yah pehle irani midi samrajya dwaara 7 veen sadi isa purv main, ekikrut or hakhaamani samrajya mahaan sindhu ghati karne ke liye, duniya ke sabase bade samrajya banane purvi europe se khinch 6 veen sadi i. pus., main abhi tak dekha tha sirus dwaara kii sthapana ke dauraan isaki sabase badi seemaa tak pahunch gaya tha. irani daayre ke liye alexander mahaan 4 shatabdi isa purv main gir gaya, lekin antim sasaani samrajya, jo agle chaar sadiyon ke liye ek agrani vishwa shakti ban gaya ke baad samrajya ke rup main kuch hi samay baad reemerged. 
 arab musalamaanon samrajya 7 shatabdi isa main, mote taur par swadeshi dharmon ke parsi dharm or islam ke saath maani thaapan par vijay praapt kii. kala or vigyaan main kai prabhaavshaalee aankade utpaadan iran islamic swarna yug or uske baad, karne ke liye pramukh yogadan diya. do shatabdiyon ke baad, vibhinn deshi muslim rajwanshon kii avadhi, jo baad main turkon or mongolon dwaara vijay praapt the shuru kar diya. 15 veen sadi main Safavids ke udai kaa ek ekikrut irani rajya or jo shiya islam, irani or muslim itihaas main ek mode chihnit karne ke liye desh ke roopantaran ke baad rashtriya pahchaan, ke reestablishment karne ke liye netritv kiya.  dwaara 18 veen sadi, nadir shah, ke tahat iran sankshep main kya yakeenan us samay sabase shaktishaalee samrajya tha paas. 19 veen sadi main roosi samrajya ke saath virodh karata mahatvapurn kshetreey nuksaan ke liye netritv kiya.  lokapriy ashaanti main sanvaidhanik kranti 1906, jo ek sanvaidhanik rajshahi or desh kaa pehla vidhanmandal kii sthapana kaa samaapan hua. united kingdom or sanyukt rajya america main 1953, iran dwaara dhire-dhire uksaaya ek takhtapalat ke baad pashchimi deshon ke saath baariki se gathbandhan ban gaya, or teji se nirankush ho gaya. videshi prabhaav or raajnneetik daman ek dharm dwaara 1979 kranti, jo sansadeey loktantr ke tatv bhi shaamil he jo ek raajnneetik pranali sanchalit or nigaraanee kii ek islamic ganraajya, kii sthapana ke baad ke netritv ke khilaaf asantosh bad rahaa ek nirankush 'sarvocch netaa' niyantrit hota. ke anusaar antarrashtriya paryvekshakon, vartmaan irani sarkaar ke saath maanavadhikaar hanan aam damankaaree he. 
 iran sanyukt raashtra, paryaavaran, NAM, o, or opek ke ek sansthaapak sadsy he. yah ek pramukh kshetreey or madhya shakti,  he or jeevashm eendhan, jo duniya kaa sabase bada prakritik gas kii aapurti or chauthaa sabase bada tel siddh shaamil hai-ke apane bade bhandar surakshit rakhata he -antarrashtriya urja suraksha or vishwa arthvyavastha main kaaphi prabhaav daalati.
 desh kii samrudh saanskrithik viraasat bhaag main apane 21 unesco vishwa dharohar, duniya main teesri sabase badi sankhya asia main or 11 veen sabase badi dwaara parilakshith hota he. iran kai jaateey or bhashaai samoohon, sabase bada hone ke naate farsiyon, jisamen ek bahusaanskrithik desh he Azeris, kurd, or Lurs . 
 saamagree 1 naam2 itihaas2.1 praagitihaas2.2 shastreey puraatanta2.3 madhyayugin kaal2.4 praarambhik aadhunik kaal1940 ke dashak ke liye 1800 se 2.52.6 samakaleen yug3 bhugol3.1 jalwaayu3.2 jeev3.3 kshetra, praant or shahar4 sarkaar or raajnneeti4.1 netaa4.2 raashtrapati4.3 islamic paramarshak sabha 4.4 kanoon4.5 videsh sambandh4.6 sena5 arthvyavastha5.1 paryaton5.2 urja6 shiksha, vigyaan or praudyogiki7 janasankhyikee7.1 bhashaayen7.2 jaateey samooh7.3 dharm8 samskruti8.1 kala8.2 vaastukala8.3 sahitya8.4 darshan8.5 puranic kathaon8.6 paalan8.7 sangeet8.8 theatre8.9 cinema or anemation8.10 media8.11 khel8.12 bhojan9 yah bhi dekhen10 nots11 sandarbh12 granth suchi13 bahya linknamamukhya lekh: iran kaa namshabda iran niklaa
  afghanistan
  iran
  moritania
  pakistan
  gambia
