 bhojan vikaron ek vyakti kii shaareerik or maansik swasthya kii haani ke liye aparyaapt yaa atyadhik bhojan ke seven yaa to shaamil ho saktaa he. asaamaanya khaane kii aadaton se paribhaashit manovaigyanik bimariyon ho sakati hai. bulimia abhaav or anorexia nervosa khaane vikaron kaa sabase aam vishisht prakaar ke hote hai. vikaron khaane ke anya prakaar ke dwi ghaatuman vikaar shaamil hai.
 bulimia dwi ghaatuman khaane or mitaane dwaara visheshta vikaar he. shuddhikaran swa-prerit par kasarat ulti, or mutral, enema, or julab kaa upyog shaamil kar sakate hai. anorexia nervosa aatm bhukhmaree or atyadhik vajan ghataane ke mudde par charam khaadya pratibandh ke dwaara hoti he. atyadhik vajan ghataane aksar kuch haalanki mahilaon or masik dharm hone ko rokane ke liye masik dharm shuru kar diya he, jo ladakiyon, rajorodh ke rup main janaa jaataa haalat kaa kaaran banataa he. anorexia nervosa ke liye anya dsam – 5 mandandon ko puraa mahilaon ko jo abhi bhi kuch masik dharm gatividhi kii report pai gayi he. dsam - 5 vartmaan main anorexia nervosa-simit prakaar or dwi ghaatuman / shuddh prakaar ke do upaprakaar nirdisht karata he. anorexia nervosa kii simit prakaar se peedit jo log dwi ghaatuman / shuddh prakaar pet bhar khaane se peedit logon, jabaki kasarat par- or / yaa mitaane ke kuch vidhi ke madhyam se kshatipurti dwaara kabhi-kabhi bhojan kaa seven simit dwaara vajan kam he. anorexia ke bich kaa antar abhaav dwi ghaatuman / shuddh prakaar or bulimia abhaav ek vyakti ke sharir kaa vajan he. bulimia abhaav ke saath un logon ko adhik vajan or motaape se grast karne ke liye saamaanya se seemaa ke bheetar gir jaataa he ki ek sharir ke vajan ho saktaa he, jabaki anorexia nervosa dwi ghaatuman / shuddh prakaar ke nidaan ke saath un logon ke liye ek swasth vajan ke tahat acchhee tarah se kar rahe hai. mukhya rup se prabhavit karne vaale ke rup main sochaa haalanki mahilaon, vikaron khaane ke rup main acchhee tarah se purushon prabhavit karte hai. ek anumaan ke anusaar 10 - vikaron khaane ke saath logon ke 15% purushon hai. .
 khaane vikaron sabhi purushon or mahilaon donon ke bich duniya bhar main bad rahaa hai, yadhyapi yah unhen or pashchimikaran kii degree khatra bad jaataa viksit karne ke ucchtam jokhim main hai jo pashchimi duniya main mahilaon ko suzav he ki saboot nahin he. lagbhag sabhi americanyon kii aadhi se vyaktigat rup se ek kha vikaar ke saath kisi ko pataa he.
 achhaa dikhne ke liye ham log khud par bahut mehnat karte hai. kuch log apni sehat kaa khyaal na rakh kar acha dikhnaa chaahate he. patala dikhne ke liye log na sahi se khate he naa pite he. is manovaigyanik beemaari ko 'anorexia' kehete hai. patala dikhne ke liye jab khaane kii aadaton, vichaaron, or jivan par asar padataa he to ise ek manovaigyanik vikaar mana jaataa he. yah beemaari sabhi umr kii mahilaon, purushon or bacchon ko prabhavit kar saktaa hai or ye jaanaleva bhi ban sakta he.
 aahaar sambadhi mukhya do vikaar hai- anorexia or bulimia nervosa.
 anorexia ke teen mukhya visheshtaayen-
 anorexia ke do prakaar ke hote hai : 
 vazan badhane ke dar se log din-raat bas yahi sochate rehte he ki kya khaanaa chaiye or kya nahi, kuch logo ko depressant bhi ho jaataa he cuki ve apne sharir se naakhush rehte he. log chaahe jitne bhi patale ky na ho jaayen ve kabhi khush nahi rahete.
 vyavhaar ke aadhaar par-
 rup ke aadhaar par-
 anya lakshan-
 is bimaari kaa koi ek kaaran nhi hota he. anorexia kai saamaajik, bhaavnaatmak or jaivik karkon ke sangyojan se uthta he. ve har kisi ke liye ekadam sahi hone kii koshish karte he lekin ve vastav main asahaay or niraash hai, ve asafal mante he khud ko. parivaar or saamaajik dabaav ke kaarak bhi anorexia ho sakta he. mata-pita jo unke bacchon ke sharir or upasthiti kii aalochana karte he un bchcho ko anorexia ho sakta he. tanaavpurn jivan bhi anorexia ko trigar kar saktaa he. anuvanshik kaarak bhi anorexia ke liye yogadan karte hai. agar parivaar me kisi ko ye beemaari he to ye mumkin he ki duusare kisi sadsy ko bhi iskaa asar ho sakta he. ye is liye cuki badn me 'serotonin' or 'norepinephrine' ke str kam ho jate he.
 anorexia kaa asar kuch is prakaar hota he-
 ye to sabit ho chukaa he ki anorexia jaan leva he lekin yah jaananaa zarruri he ki jo log is daur se guzrar rahe he ve ye kabhi nahi maanege ki ve biimaar he. is liye yah zarruri he ki mraries ke parivaar vaale or shubhachintak dhyaan de. is bimaari me koi akelaa nahi he, sahi samay par madad or sahi madad se in logo ko bachaaya ja sakta he.
 bulimia nervosa ek prakaar kaa aahaar sambandhi vikaar he. is marz se grasit vyakti ek saath kaaphi maatra main bhojan lete hai, kintu swayam ke sharirik vajan ke prati chetana ke rahete us grahan kiye bhojan se chhutkaaraa paane hetu jabardastee vaman karne ki koshish karte hai athwa pet saaf karne kii dawa aadi lekar us apachya bhojan se chhutkaaraa paane ki koshish karte hai.
 bulimia nervosa naamak marz kaa shodh british manochikitsak 'geral rasal' ne san 1979 me kiy tha.
 bulimiu nervosa evam anorexia nervosa me samaantha hote hue bi kafi bhinnata he evam donon ko samajhane main asmanjas kii stithi rahati he. bulimia main adhkitar bhojan ke pehle vyakti lambe interval tak kuch nahin khaataa he. bulimia nervosa anorexia nervosa se kam ghaatak he kintu bulimia nervosa marz zyda ghaatak he. yah marz mahilaon main purushon kii apeksha nau guna hota he evam lagbhag ek pratishit mahilaon main yah marz paaya jaataa he.
 bulimia nervosa marz ke vyakti adhiktar saamaanya vajan vaale hote hai. iski shuruyaat kishoravastha main hoti he. adhiktar mariz pehle motaape se grasit hote hai evam kuch mariz vyask avasthaa main purv main safal ilaaj ke baavjood phir se atyadhik khaane evam phir vaman kar usase chhutkaaraa paane ke dauron se grasit hote hai.
 bulimia nervosa se grasit apne aasapaas evam preranadai mitron se adhik aakarshak dikhne ki hode main swayan aantarik prerana se prabhavit hote hai evam sharirik saundarya ke divaane hote hai. media dwaara pradarshit sharirik chetana ke samachar, vigyapan aadi bhi in marizon ko prabhavit karte hai.
 bulimia nervosa ke do prakaar hai:
 bulimia nervosa ke lakshan:
 bulimia nervosa se grasit vyakti anya monsik bimariyon se bhi grasit hot.
 kaushal leptin kii khoj ke baad se bhukh kii kendriya prakriyaaon kaaphi bad gai he samajhane ke liye, or kaushal ke rup main acchhee tarah se mastishk ke kaaryon kaa nirikshan karne ke liye rachaa ja rahaa he. prerak samasthiti or aatm niamak niyantran prakriyaaon ke bich sahabhaagita vikaron khaane main ek mahatvapurn ghatak he jo vyavhaar, khaane main shaamil kar rahe hai.vikaron khaane ke sateek kaaran puri tarah se samaj nahin he, lekin yah anya chikitsa sharton or sthitiyon se joda ja saktaa he ki saboot nahin he. ek adhyayan main adiechdi ke saath ladakiyon adiechdi se prabhavit nahin he un logon kii tulana main ek kha vikaar hone kaa ek bada mauka he ki pataa chalaa he. ek anya adhyayan main yon sambandhi aghat karne ke liye, aahaar nervosa. ek adhyayan ko viksit karne kii sambhaavna adhik hoti he, vishesh rup kii vajah se pitisdi, ke saath mahilaon ke paalak ladkiyaan bulimia abhaav viksit karne kii sambhaavna adhik rakhte he hume yah pataa chalaa he. kuch ko lagata he ki saathiyon ke dabaav or adarsh sharir-prakaar media main dekha bhi ek mahatvapurn kaarak hai. kuch shodh kuch logon ke liye ve ek kha vikaar ke vikaas ke liye khatra ho saktaa he kyon anuvanshik kaaran hai. haal ke adhyayanon se bulimia abhaav or padaarth kaa upyog bimariyon ke saath rogiyon ke bich ek sambandh ke saboot mil gaya he. iske alaava, chintaa vikaron or vyaktitv vikaron vikaron khaane ke graahakon ke saath aam ghatnaon rahe hai. vikaron khaane ke saath log unhen bhukh mahasoos karaane ke liye sankat kii vibhinn bhaawanaaon kaa kaaran banataa he, jo ek bekaar bhukh sangyanatmak modul ho saktaa he.uchit ilaaj ke khaane ke vikaron ke vishisht prakaar se kai peedit ke liye atyadhik prabhavi ho saktaa he, vikaron khaane ke parinaamon ko maut sahit gambhir ho saktaa he .
 
