 bandipur rashtriya udyaan dakshin bharat ke karnataka rajya main sthit he. yah project tiger ke tahat san 1973 main ek tiger reserve ke rup main sthapit kiya gaya tha. ek samay yah mysore rajya ke maharaja kii nijee arakshit shikargah thi. bandipur apane vanya jivan ke liye prasiddh he or yahan kai prakaar ke biom hai, lekin inamen shushk parnpaati van pramukh he.
 udyaan 874 varg kilometre ke kshetra main failaa hua he or bharat ke luptpraaya vanya jivan kii kai prajatiyon kaa sangrakshan sthal he. aasapaas ke nagarhole rashtriya udyaan ), mudumlai rashtriya udyaan ) or vynad vanyajeev abhayaarany ) ke saath kul milakar 2183 varg kilometre kaa yah nilgiri biosphere reserve kaa hissaa he jisase yah dakshin bharat kaa sabase bada sangrakshit kshetra ban jaataa he.
 bandipur chamrajanagar jile ke gundlupet taluke main sthit he. yah mysore shahar se 80 kilometre kii duuri par ek pramukh paryaton sthal uti jane ke maarg par sthit he. isaki vajah se bahut se paryaton yatayaat bandipur se hokar guzarate hai or varsh in vaahanon se hui takkar ke kaaran kai vanya praaniyon kii mrityu ho jaati he. in haadason ko kam karne kii drishti se sarkaar ne godhuli vela se bhor tak bandipur se guzarane vaale yatayaat par pratibandh laga diya he.
 san 1931 main mysore rajya ke maharaja ne 90 varg kilometre kaa ek abhayaarany banaaya or uskaa naam venugopal vanyajeev park rakhaa. san 1973 main project tiger ke tahat venugopal vanyajeev park main lagbhag 800 varg kilometre jodakar bandipur tiger rigerv sthapit kiya gaya tha.
 karnataka ke chamrajanagar zile main sthit 874.2 varg kilometre vistaar kaa bandipur rashtriya udyaan uttar pashchim main rajeev gandhi rashtriya udyaan dwaara, dakshin main tamilnadu ke mudumalai vanyajeev abhayaarany dwaara or dakshin pashchim main kerala ke vynad vanyajeev abhayaarany dwaara ghira hua he. yah sab saath milakar nilgiri biosphere reserve banaate hai.
 sadabahaar tathaa patjhadi van paye jate hai.
 yahan baagh, tendua, hathi, gaur, bhaaluu, dhol, sambhar, chital, kakad, bhartiya chiththidaar mooshak mrug tathaa loris paye jate hai.
 yah pakshi premiyon kaa swarg he. yahan pakshiyon kii 200 se adhik prajatiyaan pai jaati hai.
