 nirdeshaank: 25°29′N 80°20′E / 25.48°N 80.33°E / 25.48; 80.33
 banda bharat ke uttar pradesh kaa ek pramukh shahar evam loksabhaa kshetra he. banda shahar bharat ke uttar pradesh rajya ken nadi ke paas sthit hai. banda rail line or sadak jankshan par sthit ek krishi bazaar he. is shahar kaa vyapaar ghatata ja rahaa he or dakshin kii ore jaati sadak kaa ab rakh-rakhaav nahin kiya jaataa he. 
 yah shahar bundelkhand kshetra main sthit he. is shahar kaa naam maharishi vamdev ke naam par he. baandaa maharishi vamdev kii tapobhumi he. yah shahar ken nadi ke ke kinare sthit he. sadak maarg dwaara ye achche se anya shaharon se judaa hua he. baandaa shahar main baandaa jankshan railway stesan bhi he.
 baandaa ek aitihaasik shahar he. ye shahar baandaa jile kaa mukhyalay bhi he. baandaa ke chaaro taraf anek paryaton sthal hai. chitrakoot yahaan se kareeb 60 kimi, kalinger kareeb 60 kimi he.
 banda ken nadi-tal se praapt gomed ratnon ke liye prasiddh he, jinka niryaat kiya jaataa he. yahan vibhinn masjiden ore hindu mandir hai. yahaan ek krishi vishvavidhyalay he.yahan par vartmaan main medical college bhi he.
 yahan kii ken nadi bharat kii ek pramukh nadi he. ken nadi main shajar pathar paaya jaataa he jisame prakritik rup se prakritik drishy bane rahete hai, ye kudarat kaa behtareen karishma he.
 yahaan ke pramukh mandiron main maan maheshwari devi kaa saat khand kaa mandir,sankat mochan mandir,maan kaali devi mandir aadi pramukh hai, vamdeveshwar mandir aadi pramukh hai.
 banda bundelkhand kaa pramukh shahar he.kalinger baandaa jile kaa hi ek kasbaa he. jo baandaa shahar se kareeb 60 kimi dur he. desh videsh se log kalinger durg ghoomane jate he.
 bhagwaan ram bhi baandaa aaye the.
 shahar ke baahar 18veen shatabdi ke qile kalinger durg ke avshesh hai. 
 bhuragarh durg jisame kranti ke dauraan baandaa kii vidrohi sena ke va anya 3000 krantikari shahid hue the,ke bhi avshesh hai. har varsh yahaan mela lagata he. durg main kai krantikariyon ke naam likhen hai. jise padhakar seenaa garv se bhar jaataa he. vartmaan main sarkaar dwaara is durg ke sangrakshan kii aavashyaktaa he.
 musalamaanon, maraathon francisiyon or angrezon ke bich chale sangharshon ke dauraan is shahar va qile kaa shashan badalata rahaa.
 is shahar kii jansankhya 1,34,822 itani he. or banda zila kii kul jansankhya 15,00,253 he.
