 anya dal
 rashtriya rajnatik gathbandhan
  raajnneeti praveshdwar
 bangladesh kii mantrimandal athwa bangladesh kii mantrisabha, bangladesh kii ucchtam shasnic evam nirnayaatmak nikaay hai. ise bangladeshi lahaze main, mantrisabha yaa cabinet kehete hai. pradhanmantri va mantri parishad sammilit rup se desh ko prashasit evam sarkari tantra ko niyantrit karte hai. pradhanmantri, mantriparishad ke pramukh hote hai jo sammilit rup se shashan kaa parichaalan va sarkaar kii niti nirdhaarit karti he. iske atirikt, sarkaar ke mantri, rashtriya sansad ke samaksh nirvaachit sarkaar kii nitiyon kii prastuti evam sadan main sarkaar kii yojana va nitiyon ke bachaav ke liye bhi jimmedaar hoti he.
 bangladesh kii loktantric, ganatantric vyavastha ke antargat, raashtrapati, bangladesh ke rashtradhyaksh hai, jabaki sarkaar, pradhanmantri va unke dwaara namankit mantriyon ke niyantran main kaary karti he. pradhanmantri or anya mantri milakar bangladesh kii cabinet kaa gathan karte hai, jinhen pradhanmantri dwaara rashtriya sansad ke sadasyon main se namankit kiya jaataa he. rashtriya sansad bangladesh kii sarvocch vidhai sadan he. is 350-sadasyeey ekasadaneey vidhayika ke kul asana main 300 asana janata dwaara pratyaksh rup se nirvaachit saansadon ke liye hote hai evam avshisht 50 asana mahilaon ke liye arakshit hai. arakshit asana ke nari sadsygan, purvakthith 300 nirvaachit saansadon ke maton dwaara paroksh nirvachan paddati se nirvaachit hote hai. nirvaachit hoti sansad kii karivadhi 5 varsh he.
 sansad ke sadsy pratyaksh nirvachan dwaara aam chunaav ke baad nirvaachit hokar aate hai. prayek chunaav ke baad rashtriya sansad ke samast asana main adhiktam asana grahan karne vaali rajnatik dal arthath bahumat grahan karne vaali rajnatik dal ke netaa ko paaramparik taur par pradhanmantri ghoshit kiya jaataa he. tatpashchaat, pradhanmantri ko kaarykaal kii shapath bangladesh ke raashtrapati dwaara dilaai jaati he. pad par virajman hone ke baad, pradhanmantri kaa yah daayitv he ki ve apni sarkaar kaa gathan karen. 
 sarkaar ke pramukh hone ke naate, mantriyon kii niyukti pradhanmantri ke vivek par nirbhar hoti he. arthath, chunaav pashchaat pradhanmantri hi sarkaar ke gathan ke liye jimmedaar hote hai. mantriparishad niyukti ke niyamon ke anusaar, sampurna mantrimandal ke 90% sadasyon kaa saansad hona anivaary he, jabaki avshisht 10% sadsy gaiyr sansadeey bangladeshi naagarik ho sakate hai, jinhen aamtaur par visheshgy yaa "technocrate" kaha jaataa he. mantriyon ko kaarykaal kii shapath bangladesh ke raashtrapati dilaate hai.
 sarkaar kii kaaryakarini kaa sabase mahatvapurn hissaa hai mantralay. kisi mantri yaa rajya mantri kii adhyakshata vaali ek mantralay, sansad main sambandhit mantralay/vibhaag ke kaam ke aayojan ke liye jimmedaar he jab tak anyathaa pradhanmantri dwaara nirdeshit kii jaae. mantralay ke sachiv, us mantralay yaa vibhaag ke prashasnic pramukh hote hai, jabaki, apper sachiv, sanyukt sachiv, up sachiv, varisht sahaayak sachiv or sahaayak sachiv dwaara unhen sahaayta pradaan kii jaati he. kuch mantralayon ko bahuvibhageeya bhi samajha jaataa he.
 mantrimandal main, pradhanmantri ke atirikt, kuch 31 mantri, 17 rajyamantri, or 2 upamantri hai. mantriyon kii in chaar shreniyon ko rutabe ke anusaar, avarohi kram main neeche diya gaya he:
