 vipanan ek satat prakriya he jiske antargat marketing mix kii yojana banaai jaati he evam karyanvayan kiya jaataa he. yah prakriya vyaktiyon or sanghathanon ke bich utpaadon, sevaaon yaa vichaaron ke vinimay hetu kii jaati he.
 vipanan ko ek rachanaatmak udyog ke rup main dekha jaataa he, jisamen shaamil hai vigyaapan, vitaran or bikri iskaa sambandh graahakon kii bhavi aavashyaktaaon or aakankshaon kaa purv vichaar karne se bhi he, jo praayah bazaar shodh ke madhyam se pataa lagaai jaati hai. 
 multah, vipanan kisi sanghathan ko banane yaa nirdeshit karne karne kii prakriya he, taaki logon ko safaltaapurvak vah utpaada yaa seva bechi ja sake jisaki na keval unhen zarurat he balki ve use kharidne ke icchhuk bhi hai. 
 isliye acha vipanan is kaabil hona chahie ki vah upabhoktaaon hetu ek "prastaav" yaa laabhon kaa set bana sake, taaki utpaadon yaa sevaaon ke madhyam se graahak ko uske paise kaa mulya adaa kiya ja sake. 
 iske visheshgy kshetron main shaamil hai :
 parichay 
 ek bazaar kendrit yaa upabhokta kendrit sanghathan pehle yah tay karata he kii uskaa sambhavit graahak chahta kya he or tab utpaada yaa seva kii rachana kii jaati he. jab graahak kisi utpaada yaa seva ko zarurat hone par istemaal karata he yaa use koi kathith laabh hasil hota he, to vipanan siddhant or vyavhaar nyyochit mana jaataa he.
 vipanan ke do pramukh ghatak hai- nae graahakon ko shaamil karnaa tathaa maujuuda graahakon ko banaae evam unke saath sambandhon kaa vistaar karnaa . ek baar jab vikreta aane vaale kharidaar ko apana graahak bana letaa he to aadhaar prabandhan shuru ho jaataa he. aadhaar prabandhan ke tahat jo prakriya armbh hoti he usamen vikreta apane graahak ke saath rishte viksit karata he, sambandhon ko poshan detaa he, die ja rahe phaaydon main izafa karata he or apane utpaada/seva ko nirantar behatar banaata he taaki uskaa vyapaar pratispardhiyon se surakshit rahe. 
 vipanan yojana kii safalataa ke liye 4 Ps kaa mishran upabhoktaaon yaa lakshith bazaar kii maangon va zaruuraton main pratibimbit hona chahie. ek bazaar khand ko vah kharidne ke liye raji karnaa jisaki unhen zarurat nahin, bahut hi kharchila kaam he or shaayad hi kabhi safal hota he. vipanak, aupchaarik or anaupchaarik donon tarah ke vipanan anusandhan se praapt jaankaree par nirbhar karte hai or yah tay karte hai kii graahak kya chahta he or uske liye kitna bhugtan karne kaa icchhuk he. vipanak aashaa karte hai kii is prakriya se unhen ek satat pratiyogi laabh hasil hoga. vipanan prabandhan is prakriya hetu vyaavhaarik anuprayog he. prastaav bhi 4 Ps siddhant kaa ek mahatvapurn ang he. 
 america vipanan sangh  ke anusaar, "vipanan ek sanghathanaatmak kaary or prakriyaaon kaa ek samooh he jisase graahak banaaye jate hai, unase sampreshan kiya jaataa he or unhen upyogita pradaan kii jaati he tathaa upabhokta se rishte banaaye jate hai taaki sanghathan evam uske hitdharakon ko laabh mili. 
 vipanan ke tareekon kii soochna kai saamaajik vigyaanon main di gayi he khaskar manovigyaan, samajashaastra or arthshaastra main. maanav shaastra kaa prabhaav bhi chota lekin badhata hua he. bazaar anusandhan in gatividhiyon ko majbooti detaa he. vigyaapan ke madhyam se vipanan kai rachanaatmak kalaon se bhi judata he. vipanan ek vistrut evam kai prakashnon se bade str par paraspar sambaddh vishay he. yah samay va samskruti ke anusaar khud ko or apni shabdaawalee ko nae tareeke se dubaara gadhane ke liye kukhyat he.
 "vipanan" ek jaankaree dene vaala vyavsaayik kaary he jo lakshya kiye ja rahe bazaar ko company va uske utpaadon ke pratispardhaatmak laabh evam keemat ke bare suchit va shikshit karata he. mulya vah keemat he jo graahak kisi utpaada kaa maalik banane yaa usko istemaal karne ke liye chukaata he. "pratispardhaatmak laabh " is baat ko darshata he kii company yaa uske utpaada donon apane pratidwandi se behatar aisa kuch kar rahe hai jisase upabhokta ko phayda pahunche. 
 vipanan kaa centre company tathaa utpaada sambandhi suchanaaen nishchit graahakon tak pahunchane par rahata he. vipanan kaary main kai nirnay kiye jate hai kii koun si soochna deni he, kitni soochna deni he, kisko deni he, kaise deni he or kahaan deni he. ek baar faisle kar liye jaaen to aise kai tareeke or prakriyaayein hai jinhen chuninda ranneetiyon ke samarthan main lagu kiya ja saktaa he. 
 vipanan kya he? main kris newton kehete hai vipanan ko aksar galatfahami main vigyaapan yaa bikri samaj liya jaataa he. main vipanan ko un sabhi ranneetiyon evam nirnyon ke rup main paribhaashit kiya gaya he jo nimnlikhit baarah kshetro main tay kiye jate hai: 
 
 
 vipanan kaa dhyey he company or uske utpaadon ke liye lakshith bazaaron main praathamikta kaa nirmaan karnaa tathaa use banaaye rakhana. kisi bhi kaarobaar kaa abhipraay hota he apane graahakon ke saath paraspar laabhakaari evam sthaayee sambandhon kaa nirmaan karnaa. haalanki vyapaar ke sabhi kshetra isi dhyey kii prapti ke liye uttaradaayi hote hai, kintu vipanan par sabase adhik isaki jimmedaari hoti he. 
 isaki paribhaasha ko bade daayre main dekha jaae to vipanan kaary teen vishyon ke samanvay se hota he: "utpaada vipanan ", "korporate vipanan " or, "vipanan sanchaar " .
 ranneetik vipanan : yah nirdhaarit karne kaa prayaas kii ek sanghathan bazaar main apane pratidwandiyon se kaise muqabla kare. vishesh rup se, iskaa uddeshy apane pratiyogiyon ke saapeksh ek laabhadaayak badhat lenaa he. 
 parichaalan sambandhi vipanan: graahakon ko aakarshith karnaa va unhen banaaye rakhana he or unke liye adhik se adhik upyogi hona he. saath hi tatpar sevaaon dwaara graahak ko santusht karnaa or uski apekshaaon par khara utarana he. parichaalan sambandhi vipanan main shaamil hai porter ke paanch balon kaa nirdhaaran 
 1960 ke dashak ke armbh main, profesar nil borden ne harvard bijness skool main company ke aise kaaryon kii pahchaan kii jo utpaada yaa sevaayen kharidne ke graahak ke faisle ko prabhavit kar sakate hai. borden ne yah sujhaayaa ki company dwaara uthaaye jane vaale ve sabhi kadam "vipanan mishran" hai. professor i.jerome maikaarthi, bhi harvard bijness skool se the, unhone 1960 ke dashak kii shuruyaat main sujhaayaa kii vipanan mishran main 4 tatwon kaa samavesh he: utpaada, mulya, sthaan or sanvardhan. 
 aam chalan main "vipanan" utpaada kaa prachaar he, visheshkar vigyaapan or branding kintu, vyavsaayik upyog main iskaa arth vishad he jiskaa matlab he kii vipanan graahak-kendrit he. utpaadon kaa vikaas graahakon ke ek samooh yaa kuch maamalon main kuch khaas graahakon kii aavashyaktaaon kii poorti hetu kiya jaataa he. i.jerome maikaarthi ne vipanan ko chaar saamaanya gatividhiyon ke samoohon main baanta. unki tipology ko duniya bhar main itani manyata hasil hui kii unke "chaar P" bhashaa kaa hissaa ban gaye hai. 
 ye chaar Ps hai: 
 ye chaar tatv vipanan mishran, ke taur par jane jate hanjinaka upyog ek vikreta vipanan yojana banane ke liye karata he. kam keemat ke upabhokta utpaada ke vipanan main chaar P kaa model sabase adhik kaam aata he. audyogic utpaadon, sevaaon, ucch mulya ke upabhokta utpaadon ke maamle main is model main samaayojan karnaa padataa he. seva vipanan bejod kism kii sevaaon ke liye hona chahie. audyogic yaa B2B vipanan, un dirghakaalin anubandhon ke liye hona chahie jo aapurti shrinkhalaa ke maamalon main vishisht hon. sambandhon kaa vipanan main vipanan ko dirghakaalin sambandhon ke pariprekshya main dekha jaataa he bajaay vyaktigat vyavhaar ke. 
 iske viruddh morgan ne rayeeding da vevs of change, main sujhaayaa ki 4 Ps drushtikon kii ek sabase badi khami yah he kii "yah anjaane main hi bheetar kii ore jor detaa he, jabaki vipanan kaa saar baahar ko ore hona chahie". phir bhi 4 Ps vipanan kaary kii pramukh shreniyon hetu ek yaad rahane evam kaam karne yogya maargdarshika va dhaanche ke taur par madadgaar hai jiske tahat inhen istemaal kiya ja saktaa he. 
 pehle se maujuud chaar Ps ke alaava sevaaon ke vipanan main teen atirikt sheershak jode gaye hai jinhen vistrut vipanan mishran kaha jaataa he. ye hai: 
 brands ek naam, shabd, dizine, pratik yaa koi anya visheshta he jo kisi utpaada yaa seva ko pratispardhi ke prastaav se alag karata he. ek brands kisi sanghathan, utpaada yaa seva ke prati upabhokta ke anubhav kaa pratinidhitiv karata he. 
 brands ko ek pahachaane jane yogya satta ke rup main bhi paribhaashit kiya jaataa he jo ek vishisht mulya kaa vaada karti hai. 
 sah - branding main vipanan gatividhiyaan shaamil hoti hai jisamen do yaa adhik utpaada hote hai.
 mulya nirdhaaran se aashay us paise se he jo ek utpaada ke badale diya jaataa he. yah mulya vastu kii upyogita se nirdhaarit hota he kii graahak uske badale main kitne paise or/yaa balidaan dene ko taiyaar he. 
 vipanan sanchaar ranneeti ke hisaab se vibhinn shreniyon ke liye vipanan sandesh taiyaar karata he or unhen tay lakshya kii ore preshit karata he. ajanabiyon ko graahak main parivartit karne ke pruthak charan hote hai jo istemaal kiye jane vaale sanchaar madhyam ko niyantrit karte hai. 
 kisi vyakti yaa sambhavit graahakon ke samooh ko aprope karne vaale cells main dwaara maukhik prastuti: 
 utpaada kii kharid ko badhaava dene hetu alpakaalik incentive 
 iskaa ek udhaaharan he coupon yaa ek bikri. logon ko kharidne ke liye protsaahan diya jaataa he, par isse graahak vishwaas nirmaan nahin hota or na hi bhavishya main dubaara kharidne ke liye protsaahit hota he. vikray vruddhi kii ek badi khami yah he ki pratidwandiyon dwaara ise aasaani se copy kiya ja saktaa he. iskaa istemaal karte hue hameshaa apane utpaada ko dusro se bhinn nahin rakhaa ja saktaa. 
 aajkal kai companiyaan apane graahakon par dhyaan kendrit karti hai. iskaa matlab yah he ki companiyon ki gatividhiyaan evam utpaada graahakon ki maang ke anusaar hote hai. aam taur par yah teen tareekon se kiya jaataa he: graahak chaalit drushtikon, bazaar main parivartan ko pahchaanane ki samaj or utpaada ko abhinav banane kaa drushtikon. 
 upabhokta sanchalit drushtikon ke tahat upabhokta kii maangen ranneetik vipanan faislon kaa nirdhaaran karti hai. koi bhi ranneeti tab tak nahin apanaai jaati jab tak kii vah upabhokta anusandhan pareekshan main safal na ho jaae. ek utpaada kaa har pahalu, jisamen utpaada kii prakruti bhi shaamil he, vah bhavi upabhokta kii zaruuraton se sanchalit hota he. aarambhik bindu sadaiv upabhokta hi hota he. iske peeche taarkik pahalu yah he kii anusandhan evam vikaas kosh aise utpaada ko taiyaar karne main nahin kharch karnaa chahie jise log khareednaa na chahen. itihaas gavaah he kii kai utpaada praudyogiki kii anokhi misaal hone ke baavjood bazaar main nahin chale.
 is graahak kendrit vipanan ke aupchaarik drushtikon ko SIVA ke taur par janaa jaataa he .multah is pranali main graahak par focus karne ke liye chaar P ko nae naam or nae shabd die gaye hai. 
 SIVA model maang/ graahak kendrit sanskaran pradaan karata he, jo vipanan prabandhan ke mashhoor 4Ps aapurti vaale model kaa vikalp he. 
 
 SIVA model ke chaar tatv hai: 
 is model kaa prastaav checkiton dev or don shultaj ne marketing management jarnal of da american marketing association main diya tha or unhone market leader - da jarnal of da marketing socity in da UK main prastut kiya tha. 
 yah model pramukh taur par graahak par focus karata he 
 navtpaada drushtikon main, company utpaada navachaar kaa anusaran karti he, phir us utpaada hetu bazaar viksit karti he. utpaada navachaar prakriya ko sanchalit karata he or vipanan anusandhan yah tay karne ke liye kiya jaataa he kii us nae utpaada hetu laabhadaayak bazaar khand maujuud he. tark yah he kii shaayad graahakon ko nahin maaloom kii bhavishya main unke paas kya vikalp maujuud honge to hamen yah ummid nahin kerani chahie kii ve hamako bataaen kii ve bhavishya main kya kharidenge. tathaapi, vipanak aakraamak tareeke se utpaada navachaar ko apana sakate hai or uskaa laabh uthaa sakate hai. utpaada navachaar drushtikon kaa paalan karte vakt vipanak ko yah tay kar lenaa chahie kii unke paas vibhinn evam vividh utpaada navachaar drushtikon hon. yah daawa kiya jaataa he kii yadi thomas edison vipanan shodh par nirbhar hote to ve bijli ke balb kaa avishkaar karne kii bajaay bade aakaar kii mom battiyaan banaate. kai companiyaan, jaise anusandhan va vikaas kendrit companiyaan safaltaapurvak utpaada kii naveenta par focus karti hai jo nirantar video games khilne kaa tarika badalati rahati he). kai shuddhachaar bhakt is par andeh karte hai kii kya vaaki yah ek kism kaa vipanan abhivinyas he, kyonki upabhokta anusandhan kaa darja baad main aata he. kuch log to yah prashn uthaate hai kii kya yah vipanan he.
 
