 vatsa yaa vansh yaa bats yaa bansh pracheen bharat ke 16 mahajanapadon main se ek tha. yah aadhunik elahabaad ke aasapaas kendrit tha. uttarpurv main yamuna kii tatavarti bhoomi isamen sammilit thi. elahabaad se 30 mile dur kaushambi isaki rajdhani thi. vatsa ko vatsa desh or vatsa bhoomi bhi kaha gaya he. isaki rajdhani kaushambi elahabaad se 38 mile dakshinpaschim yamuna par sthit thi. mahabharat ke yuddh main vatsa log pandavon ke paksh se lade the.
 vatsadesh kii utpatti kaa sambandh kaashi ke chandravanshi raajaaon se joda jaataa he. kaashi ke raja divodas ke putr kaa naam vatsa tha. uskaa mukhya gram dyumat tha kintu vah pratardan, ritudhvaj or kuvalayaashv naamon se bhi vikhyath tha. brahmad evam vaayu puraanon main vatsa or pratardan ko ek na kahkar vatsa ko pratardan kaa putr kaha gaya he. vatsa ne kaashi rajya ke prabhaav main vruddhi kii or kaushambi ke sameep ke pradeshon kii vijay kii, jo vatsa yaa vatsa bhoomi ke naam se prasiddh hue. prasiddh samrat alerk isi vatsa kaa putr tha. 
 shatapath brahman main proti kaushambey kaa naam aata he jise tikaakar hariswamin ne kaushambi kaa nivasee batalaata he. yaheen vatsa rajya kii rajdhani kaa sarvapratham ullekh he.
 kaashi ke prabhaav se pruthak vatson kaa itihaas kuruvansheey nichakshu ke samay se aarambh hota he. arjuna ke pautra or parakshit ke putr janamejay the. janamejay ke baad vanshakram main shatanik, ashwamedhadantt, adhisim krishna or nichakshu hue. ganga kii baadh se hastinapur ke nasht ho jane par janamejay ne kaushambi main apana rajya sthapit kiya. is prakaar vatsa rajya par paur va bharat rajvansh kaa adhikaar hua. puraanon main nichakshu ke baad 23 raajaaon ke naam aate hai. inamen se adhikansh hamaare liye nammaatr hai. yah sambhav he ki is talika main kuch naam un rajkumaron ke bhi hon jo singhaasana par nahin baithe the; kuch samakaleen nareshon ko anuvarthi batalaakar or upashakhaon ke kuch raajaaon ko bhi mukhya vansh main jodakar talika main vruddhi kii gai ho.
 in raajaaon main se pratham, jiske vishay main hamen kuch nishchit baaten gyaat hai, vah puraanon kaa dwitiya shatanik he jo paranthap ke naam se bhi vikhyath tha. puraanon main uske pita kaa naam vasudan, kintu bhaas ke anusaar sahasranik, tha. usne videh kii ek rajkumaari se vivaah kiya tha. usne ang ke naresh dadhivaahan kii rajdhani champa par akraman kiya tha. spasht he ki shatanik paranthap ke samay main vatsa rajya ke prabhaav or mahatv main ullekhneey vruddhi hui thi. shatanik kaa rajyakaal 550 i. pus. ke lagbhag rakhaa ja saktaa he. chhathi shatabdi isa purv ke solah mahajanapadon kii talika main vatsa yaa vans kaa bhi naam aata he.
 is rajvansh kii sarvocch unnati shatanik ke putr udayan ke samay main hui thi. kaha jaataa he, uskaa janm usee din hua tha jis din gautam buddha kaa hua tha. itnaa to nishchit he ki vah buddha kaa samakaleen tha or apane samay ke pramukh vyaktiyon main se ek tha. uski rajdhani kaushambi apni samruddhi ke kaaran uttari bharat ke pramukh nagaron main gini jaati thi. isi prakaar vatsa rajya uttari bharat ke chaar bade rajyon main se ek ke rup main pratishthit hua tha. udayan ke sambandh main prachlit anek adbhut kathaon se yah spasht ho jaataa he ki apane samakaleen samaaj par uske vyaktitv kii chhap gahari thi. kalidas ne apane meghdoot main avanti ke udayan-katha kovid gramvridhon kaa ullekh kiya he.
 udayan sambandhi premakathaon main uski kai raniyon ke naam milte hai. ye vaivaahik sambandh uske raajnneetik prabhaav evam kushal niti ke parichaayak hai. avanti naresh pradyot kii rajakanya vasuladatta ke saath uske pranay evam vivaah kii katha dhammapad atthkatha main di gai he. uski anya raniyaan thim, samavati, kuru ke ek brahman kii putree magandiya tathaa magadh naresh darshak kii bahan padmavati. harshkrit priyadarshika main anganresh drudhvarman kii putree aaranyaka ke saath uske vivaah kaa ullekh he. ratnavali main vaasavadatta kii paricharika sagarika ke saath uske prem kii katha he.
 udayan ke samrajya kii seemayen gyaat nahin hai. kintu sambhavat: uskaa rajya ganga or yamuna ke dakshin main tha or purv main magadh tathaa pashchim main avanti se isaki seemayen mili thim. harsh kii priyadarshika ke anusaar udayan ne kaling kii vijay karke apane shvasur drudhvarman ko pun: ang ke singhaasana par sthapit kiya tha. kathasaritsagar main uski digvijay kaa vishad varnan he. kintu in vivaranon main aitihaasik satya ko khoj nikaalnaa kathin he. ek jataka katha se prathit hota he ki sunsumargiri ke bhagg logon kaa rajya bhi vatsa rajya ke adheen tha.
 prarambh main udayan buddha dharm ke viruddh tha. usne nashe main cruddh main hokar ek baar pindol naam ke bhikshu ko utpeedit kiya tha kintu baad main pindol ke prabhaav ke kaaran hi vah buddha kaa anuyaayi bana.
 yah swaabhaavik tha ki vatsa or avanti ke rajvansh apni shakti kii spardhaa main paraspar shatru bane kintu udayan ke jeevankaal main avantinaresh pradyot bhi vatsaraj par akraman karne kaa saahas na kar sakaa. kalantar main, aisa prathit hota he ki vatsa rajya avanti rajya ke prabhaav main aakar usee main mil gaya.
 puraanon main udayan ke baad vahinar, dandpani, niramitra or kshemak ke naamon ke saath vatsa ke raajaaon kii suchi samaapt hoti he. in raajaaon ke vishay main hamen kuch bhi gyaat nahin he. inamen se vahinar hi sambhavat: bodhikumar ke naam se ek jataka main or narvaahan ke naam se kathasritatsagar main ullikhit he. puraanon ke anusaar kshemak ke saath vatsa ke rajvansh kaa ant hua. magadh naresh shishunag ke dwaara avanti rajya kii vijay ke saath hi vatsa rajya bhi magadh rajya kaa ang ban gaya.
