 jogendra nath mandal pakistan ke aadhunik rajya ke madhya or pramukh sansthaapak pita main se ek the, or desh ke pehle kanoon mantri or shramik ke rup main seva karne vaale vidhayak the or yah rashtramandal or kashmir maamalon ke duusare mantri bhi the. ek bhartiya or baad main pakistani netaa jo pakistan main kanoon or shram ke pehle mantri the. anusuchit jatiyon ke netaa ke rup main, jogendranath ne muslim lig ke saath pakistan ke liye apni maang ke saath aam kaaran bana diya tha, ummid karte the ki anusuchit jatiyon ko iske laabh milegaa or pakistan ke pehle cabinet main shaamil ho gaye the. kanoon or shram pakistan ke tatkaaleen pradhanmantri liyakat ali khan ko apana istipha dene ke baad pakistan ke vibhaajan ke kuch saalon baad vah bharat main aakar chale gaye, pakistani prashasan ke kathith hindu-virdohi purvaagrah kaa hawala dete hue.
 jogendra nath mandal kaa janm birisal jile main hua tha, us samay bengal presidency, british bharat, 1904 main bangladesh kaa janm hua tha. unke shuruaati saalon ke bare main kuch nahin pataa he ki vah namoosura samudaay ke ek parivaar ke the. Namasudras hindu jati vyavastha ke baahar mana jaataa tha lekin iske bheetar ek sthiti kaa daawa karne ke liye ek andolan shuru kar diya tha.
 mandal ne 1937 ke bhartiya prantiy vidhansabha chunaav main ek swatantra ummidavaar ke rup main apana raajnneetik karier shuru kiya. unhone bakhraganj uttar purv gramin nirvachan kshetra ko bengal vidhaan sabha main ek seat par chunaav ladaa or bhartiya rashtriya congress kii jila samiti ke adhyaksh sarakal kumaar datta ko parajeet kiya. or swadeshi netaa ashvini kumaar datta ke bhattije the.
 subhash chandra bose or sharathchandra bose donon ne is samay mandal ko kaaphi prabhavit kiya tha. jab purv ko 1940 main congress se nishkasit kar diya gaya tha, mandal muslim lig ke saath jud gaya, jo ekmaatr anya mahatvapurn rashtriya party thi, or emel ke mukhyamantri, hossain shahid suhravardi ke mantrimandal main ek mantri bane.
 yah bhi is samay ke aasapaas tha ki mandal or bhimrao abedkar ne anusuchit jati sangh kii bengal shakha kii sthapana kii, jo swayan raajnneetik satta kii ichha rakhte the. jabaki nammuddi samudaay ko hindu mahasabha dwaara di gai thi, or praant main raajnneeti main dalit or muslim logon kaa varchasv tha, mandal ne sampradayik maamalon or congress or emel se jude rajnatik vivaadon ke bich antar dekha. jab 1946 main dange fail gaye, to unhone purvi bengal ke chaaron ore yatra kii taaki daliton ko musalamaanon ke khilaaf hinsa main bhaag na lene kaa aagrah kiya. unhone tark diya ki emel ke saath apane vivaad main congress ke jati hinduon dwaara pyaade ke rup main istemaal kiya ja rahaa he.
 15 agast 1947 ko british bharat ke vibhaajan ke baad, mandal pakistan ke samvidhan sabha ke sadsy or asthaayee adhyaksh bane, or kanoon or shram ke liye nae rajya ke pehle mantri ke rup main seva karne par sahamat ho gaye - sarkaar kaa ucchtam sthaan vaala hindu sadsy 1947 se 1950 tak vah pakistan kii tatkaaleen rajdhani karachi ke bandargah shahar main rahete the.
 1950 main, pakistan ke tatkaaleen pradhanmantri liyakat ali khan ko apana istipha dene ke baad mandal waapas bharat laut aaye, jisamen pakistani prashasan ke virdohi hindu purvaagrah kaa hawala diya gaya tha. unhone apane istife patr main saamaajik anyaay or gaiyr-muslim alpsankhyakon ke prati pakshpatpurna vyavhaar se sambandhit ghatnaon kaa ullekh kiya.
 jab pakistan bana to lakho dalit pakistan chale gayi jinhen vishwaas tha musalmaan unka saath denge, unhen apanaayenge . lekin unke saath kya hua, ise jaananaa jaruri he .
 dil dahala dene vaali is sachai ko vahaan ke kanoon mantri ne hi likhaa tha .
 dalit muslim bhaichaare ke pairokaar mandal ko musalamaano ne diya tha dhokhaa .
 jogendra nath mandal kaa janm bengal ke barisal jile ke maisakadi main hua tha . wo ek pichhadi jati se aate the, inaki mata kaa naam sandhya or pitaaji kaa naam ramadayal mandal tha . jogendranath mandal 6 bhai bahan the jiname ye sabase chote the . jogendra ne san 1924 main inter or san 1929 main bi. e. paas kar post grajuation kii padhai pehle dhaka or baad main kalakatta vishwa vidhyalay se puri kii thi . san 1937 main unhen jila counsil ke liye manonith kiya gaya . isi varsh unhen bengal legislative counsil kaa sadsy chunaa gaya . san 1939,40 tak ve congress ke sheersh netritv ke kareeb aaye magar, jaldi hi unhen ehsaas ho gaya ki congress ke agenda main uske apane samaaj ke liye zyada kuch karne kii ichha nahin he . iske baad wo muslim lig se jud gayi . jogendra nath mandal muslim lig ke khaas sadasyon main se ek the .
 1946 main chunaav ke britishraj main antim sarkaar bani to congress or muslim lig donon ne apane pratinidhiyon ko chunaa jo ki mantri ke taur par sarkaar main kaam karenge . muslim lig ne jogendra nath mandal kaa naam bheja . pakistan nirmaan ke baad mandal ko kanoon or shram mantri banaaya gaya . jinna ko jogendra nath mandal par bharosa tha . wo mohammad ali jinna ke kaaphi kareebi the . darasal jogendra ne hi apni takat se assam ke sayalhet ko pakistan main mila diya tha . 3 june 1947 kii ghoshnaa ke baad assam ke sayalhet ko janamat sangrah se yah tay karnaa tha ki wo pakistan kaa hissaa banegaa yaa bharat kaa . us ilaaken main hindu muslim kii sankhya baraabar thi . jinna ne ilaake main mandal ko bheja, mandal ne vahaan daliton kaa mat pakistan ke paksh main jhukaa diya jiske baad sayalhet pakistan kaa hissaa bana aaj wo bangladesh main hai .
 pakistan nirmaan ke kuch vakt baad gaiyr muslimo ko nishaanaa banaaya jane laga . hinduo ke saath luutmaar, balaatkaar kii ghatnaayen saamne aane lagi . mandal ne is vishay par sarkaar ko kai khat likhe lekin sarkaar ne unki ek na suni . jogendra nath mandal ko baahar karne ke liye unki deshbhakti par andeh kiya jane laga . mandal ko is baat kaa ehsaas hua jis pakistan ko unhone apana ghar samajha tha wo unke rahane laayak nahin he . mandal bahut aahaat hue, unhen vishwaas tha pakistan main daliton ke saath anyaay nahin hoga . kariban do saalon main hi dalit muslim ekta kaa mandal kaa khbaab tut gaya . jinna kii maut ke baad mandal 8 oktober, 1950 ko liyakat alikhan ke mantri mandal se tyaag patr dekar bharat aa gayi .
 jogendra nath mandal ne apane khat main muslim lig se judane or apane istife kii vajah ko spasht kiya, jiske kuch ansh yahan he . mandal ne apane khat main likhaa, 'bengal main muslim or daliton kii ek jaisi halaat thi . donon hi pichde, machuaare, ashikshit the . mujhe aashwast kiya gaya tha lig ke saath mere sahyog se aise kadam uthaaye jaayenge jisase bengal kii badi aabaadi kaa bhala hoga . ham milakar aisi aadharshila rakhenge jisase sampradayik shanti or sauhadarya badhegaa . inhi kaarnon se maine muslim lig kaa saath diya . 1946 main pakistan ke nirmaan ke liye muslim lig ne 'diarect ection de' manaaya . jiske baad bengal main bheeshan dange hue . kalakatta ke noakhli narsanhaar main pichhadi jati samet kai hinduo kii hatyaein hui, saikadon ne islam kabool liya . hindu mahilaon kaa balaatkaar, apharan kiya gaya . iske baad maine danga prabhavit ilaakon kaa daura kiya . maine hinduo ke bhayanak dukh dekhe jinase abhibhoot hoon lekin phir bhi maine muslim lig ke saath sahyog kii niti ko jari rakhaa .
 14 agast 1947 ko pakistan banane ke baad mujhe mantrimandal main shaamil kiya gaya . maine khwaja najimmuddin se baat kar east bengal kii cabinet main do pichhadi jati ke logo ko shaamil karne kaa anurodh kiya . unhone mujhase aisa karne kaa vaada kiya . lekin ise taal diya gaya jisase mai bahut hataash hua .
 mandal ne apane khat main pakistan main daliton par hue atyaachaar kii kai ghatnaon zikr kiya unhone likhaa, 'gopalganj ke paas digharkul main muslim kii jhuti shikaayat par sthaneey namoshudray logo ke saath krur atyaachaar kiya gaya . police ke saath milakar musalamaanon ne milakar namoshudray samaaj ke logo ko peeta, gharon main chaape maare . ek garbhvatee mahila kii itani berahami se pitayee kii gayi ki uskaa maukey par hi garbhpaat ho gaya nirdosh hinduo vishesh rup se pichde samudaay ke logo par sena or police ne bhi hinsa ko badhaava diya . sayalhet jile ke habibgarh main nirdosh purusho or mahilaon ko peeta gaya . sena ne na cabel logo ko peeta balki hindu purusho ko unki mahilaon sainya shiviron main bhejne ke majaboor kiya taaki wo sena kii kaamuk ichchhaaon ko puraa kar sake . main is maamle ko aapke sangyaan main laayaa tha, mujhe is maamle main report ke liye aashwast kiya gaya lekin report nahin ai .
 khulanaa jile kalshaira main sashastr police, sena or sthaneey logo ne nirdayata se pure gaanv par hamalaa kiya . kai mahilaon kaa police, sena or sthaneey logo dwaara balaatkaar kiya gaya . maine 28 farvari 1950 ko kalshaira or aasapaas ke gaanvon kaa daura kiya . jab main kalshaira main aayaa to dekha yahan jagah ujaad or khandhar main badal gayi . yahan kariban 350 gharon ko dhwast kar diya gaya . maine tathyon ke saath aapako soochna di .
 dhaka main nau dinon ke pravaas ke dauraan main danga prabhavit ilaakon kaa daura kiya . dhaka narayanganj or dhaka chantagaanv ke bich trainon or patariyon par nirdosh hinduo kii hatyaon ne mujhe gaharaa jhatka diya . maine east bengal ke mukhyamantri se mulaakar kar danga prasar ko rokane ke liye jaruri kadamon ko uthaane kaa aagrah kiya . 20 farvari 1950 ko main barisaal pahunchaa . yahan kii ghatnaon ke bare main jaankaar main chakit tha . yahan badi sankhya main hinduo ko jala diya gaya . unki badi sankhya ko khatm kar diya gaya . maine jile main lagbhag sabhi danga prabhavit ilaakon kaa daura kiya . madhapasha main jameendaar ke ghar main 200 logo kii maut hui or 40 ghayal the . ek jagah he mulaadi, pratyakshdarshi ne yahan bhayanak narak dekha . yahan 300 logo kaa katleam hua . vahaan gaanv main shavo ke kankal bhi dekhe nadi kinare gidd or kute laasho ko kha rahe the . yahan sabhi purusho kii hatyaon ke baad ladakiyon ko aapas main baant liya gaya . rajapur main 60 log maare gayi . babuganj main hinduo kii sabhi dukaanon ko lut aag laga di gayi east bengal ke dange main anumaan ke mutabik 10000 logo kii hatyaein hui . apane aasapaas mahilaon or baccho ko vilaap karte hue meraa dil pigal gaya . maine apane aap se poocha, 'kya mai islam ke naam par pakistan aayaa tha .''
 mandal ne apane khat main aage likhaa, 'east bengal main aaj kya halaat hai? vibhaajan ke baad 5 lakh hinduo ne desh chhod diya he . musalamaanon dwaara hindu vakeelon, hindu doctoron, hindu vyapaariyon, hindu dukandaaron ke bahishkaar ke baad unhen aajeevika ke liye palaayan karne ke liye majaboor hona padaa . mujhe musalamaanon dwaara pichhadi jati kii ladakiyon ke saath balaatkaar kii jaankaree mili he . hinduo dwaara beche gayi saamaan kii musalmaan khariddaar puri keemat nahin de rahe hai . tathy kii baat yah he pakistan main na koi nyaay he, na kanoon kaa raaj isiilie hindu chintit hai .
 purvi pakistan ke alaava pashchimi pakistan main bhi aise hi halaat hai . vibhaajan ke baad pashchimi punjab main 1 lakh pichhadi jati ke log the uname se badi sankhya ko balpurvak islam main parivartit kiya gaya he . mujhe ek list mili he jisame 363 mandiron or gurudware muslimon ke kabje main hai . iname se kuch ko mochi kii dukaan, kasaaikhana or hotalon main tabdeel kar diya he mujhe jaankaree mili he sindh main rahane vaali pichhadi jati kii badi sankhya ko jabaran musalmaan banaaya gaya he . in sabakaa kaaran ek he . hindu dharm ko maanane ke alaava inaki koi galati nahin he .
 jogendra nath mandal ne ant main likhaa, 'pakistan kii purna tasviir tathaa us nirdayee evam kathor anyaay ko ek taraf rakhte hue, meraa apana tajurba bhi kuch kam dukhadaayi, peedaadaayak nahin he . aapane apane pradhanmantri or sansadeey party ke pad kaa upyog karte hue mujhase ek vaktavy jari karavaaya tha, jo maine 8 sitambar ko diya tha . aap jaanaten hai meri aisi manshaa nahin thi ki mai aise asaty or asaty se bhi bure ardhsaty bharaa vaktavy jari karun . jab tak mai mantri ke rup main aapke saath or aapke netritv main kaam kar rahaa tha mere liye aapke aagrah ko thukraa dena mumkin nahin tha par ab mai isse zyada jhuthe dikhabe tathaa asaty ke boj ko apni antaratma par nahin lad saktaa . mai yah nishchay kiya ki mai aapke mantri ke taur par apana istife kaa prastaav aapako don, jo ki mai aapke haathon main thama rahaa hoon . mujhe ummid he aap bina kisi deree ke ise sweekaar karenge . aap beshak islamic state ke uddeshy ko dhyaan main rakhte hue is pad ko kisi ko dene ke liye swatantra hai .
 pakistan main mantrimandal se istife ke baad jogendra nath mandal bharat aa gayi . kuch varsh gumnami kii jindagi jeene ke baad 5 oktober, 1968 ko pashchim bengal main unhone antim saans lee .
 https://makingindiaonline.in/online-news-in-hindi/2018/02/03/jogendra-nath-mandal-muslim-dalit-alliance/
