 multiple skilorosis yaa mastishk or sushumna pradaah ke prasar ke naam se bhi janaa jaataa he) ek rog he jisamen mastishk tathaa sushumna rajju shoth ke chaaron ore vasayukta milin ke aavaran kshatigrast ho jate hai, jisase milin ke aavaran nasht hone or ghaav ke nishaan hone ke saath-saath rog ke sanket or lakshanon ke sthool kram utpann hote hai. beemaari kii shuruyaat aam taur par yuva vayaskon main paayi jaati he or yah mahilaon main zyada aam hoti he. isaki vyapaktaa prati 100,000 2 se 150 ke bich hoti he. ames kaa varnan pehali baar 1868 main jin martin charcot ke dwaara kiya gaya. 
 ames mastishk or ridh kii haddi main tantrika koshikaon ke ek duusare se samvaad karne kii kshamta ko prabhavit karata he. tantrika koshikaayen lambe tantuon ke neeche kaary kshamta naamak vidyut sanket bhej kar samvaad sthapit karte hai jinhen tantrikaksh kaha jaataa he. ve milin naamak ek rodhak padaarth main lipte hue rahete hai. ames main, sharir kaa apana pratirodhi tantra milin par hamalaa karata he or use nuksaan pahunchaata he. jab milin nasht ho jaataa he to tantrikaksh prabhavakaari dhang se sanketon ko bilkul hi sanchalit nahin kar saktaa he. multiple sclerosis mastishk or meru rajju ke safed padaarth, jo mukhya rup se milin kaa bana hota he, main ghaav ke nishaanon ko suchit karata he. haalanki beemaari prakriya main shaamil rachana tantra ke bare main bahut kuch janaa jaataa he, iskaa kaaran agyaat bana rahata he. siddhant anuvanshiki yaa sankramanon ko shaamil karte hai. paryaavaran sambandhi jokhim utpann karne vaale vibhinn kaarak bhi paae gaye hai. 
 beemaari ke saath praayah koi bhi lakshan or aksar shaareerik or sangyanatmak aakshamata viksit ho sakati he. ames ke vibhinn rup hote hai, asatat dauron main utpann hone vaale yaa dhire-dhire sanchit hone vaale . dauron ke bich, lakshan puri tarah se samaapt ho sakate hai, lekin sthaayee tantrika sambandhi samasyaayein aksar utpann hoti hai, vishesh rup se beemaari kaa vikaas. 
 ames kaa koi gyaat ilaaj nahin he. upachaar dauron ke baad kriyavidhi ko lautaane kii koshish karte hai, nae dauron ko rokte hai or aakshamata kii rokthaam karte hai. ames aushadhiyon ke pratikul prabhaav ho sakate hai yaa unhen sahan karnaa atyadhik kathin hota he or kai marij sahaayak vaigyanik adhyayan ke abhaav ke baavjood vaikalpik upachaaron ko apanaate hai. rog nidaan kii bhavishyavaanee karnaa mushkil hota he, yah rog ke up swaroop, vyaktigat rogi ke rog kii visheshtaon, praarambhik lakshanon or samay badhane ke saath vyakti dwaara anubhav kiye gaye aakshamata kii maatra par nirbhar karata he. rogiyon kii aayu-seemaa aprabhavit jansankhya ke lagbhag saamaan hoti he. 
 krmanusaar vruddhi ke vibhinn up swaroopon, yaa pratirupon ke varnan kiye ja chuke hai. bhavishya main honevaale vikaas kii bhavishyavaanee karne kii koshish main up swaroop rog ke purv ke kram kaa varnan karata he. ve na keval rog ke nidaan ke liye balki chikitsa sambandhi nirnyon ke liye mahatvapurn hai. 1996 main sanyukt rajya america rashtriya multiple sclerosis sosayadi ne up swaroop kii chaar paribhaashaon ko maanaki krit kiya. 
 beemaari ke punaravartan-kami sambandhi up swaroop kii visheshta beemaari kaa apratyaashit punaravartan or uske baad maheenon se varshon kii avadhiyon kii beemaari kii kriyavidhi ke sanketon ke bina saapeksh shaanti he. akramanon ke dauraan hui nunataayen yaa to dur ho sakati hai yaa rogottar vikaar utpann kar sakati hai, doosraa samay kii gatividhi ke rup main adhik aam ghatana he. yah ames se prabhavit 85-90% vyaktiyon ke aarambhik kram kaa varnan karata he. jab dauron ke bich nunataayen hameshaa dur hoti hai, ise kabhi-kabhi susadhy ames kaha jaataa he. beemaari kaa punaravartan-kami sambandhi up swaroop aam taur par ek naidanik pruthak sahalakshan ke saath shuru hota he. CIS main, marij main utpann hone vaala daura milin main kami karne kii kriya kaa sankethik hota he, lekin yah multiple sclerosis ke mandandon ko puraa nahin karata he. haalanki CIS se prabhavit hone vaale keval 30-70% vyaktiyon main baad main ames dikhaai detaa he.
 teji se failane vaala gaun mahatva kaa ames aarambhik beemaari ke punaravartan-kami hone se prabhavit lagbhag 65% logon kaa varnan karata he, jinamein phir teevr hamalon ke bich main beemaari kii kami ke kisi nishchit avadhiyon ke bina teji se failane vaala tantrika sambandhi kshay aarambh hone lagata he. beemaari ke samayik punaravartan or maamuli sudhaar dikhaai de sakate hai. beemaari kii shuruyaat or beemaari ke punaravartan-kami se teji se failane vaale gaun mahatva ke ames main parivartan ke bich maadhyik samay 19 varsh he. 
 teji se failane vaala praathmik up swaroop lagbhag 10-15% un vyaktiyon kaa varnan karata he jinamein aarambhik ames lakshanon ke baad kabhi bhi sudhaar nahin hua. isaki visheshta beemaari kii shuruyaat se hone vaali viklaangata kaa teji se failaav he, jisamen bilkul nahin yaa keval samayik or maamuli kami or sudhaar hota he. teji se failane vaala praathmik up swaroop ke liye beemaari ke shuruyaat kii avadhi beemaari ke punaravartan-kami kii avadhi kii tulana main adhik hoti he, lekin yah beemaari ke punaravartan-kami or teji se failane vaale gaun mahatva ke beemaari ke failane kii avadhi ke madhya avadhi ke samaan hoti he. donon hi maamalon main yah avadhi kareeb 40 varsh he. 
 teji se failane vaala punaravartan hone vaala ames un vyaktiyon kaa varnan karata he jinamein, beemaari kii shuruyaat ke samay se, tantrika sambandhi ek-sa kshay hota he lekin ve spasht adyaropit dauron ke bhi shikaar hote hai. yah sabhi up swaroopon main sabase kam aam prakaar he. 
 gaiyr-maanak aacharan vaale maamalon ke bhi varnan kiye ja chuke hai. kabhi kabhi multiple sclerosis ke simarekha rup kahe jane vaale, inamen davik kii beemaari, bello sankendrit sclerosis, shilders diphyus sclerosis or marburg multiple sclerosis shaamil hai. is baat par bahes hota he ki kya ye ames yaa vibhinn bimariyon ke asaamaanya bhinn rup hai. multiple sclerosis bacchon main bhinn bhang se vyavhaar karte hai or unamem teji se failane vaale str main pahunchane main adhik samay lagata he. iske baavjood bhi ve vayaskon kii tulana main adhik kam madhya umr main is str main pahunchate hai.
 ames se prabhavit vyakti tantrika sambandhi kisi bhi rog lakshan yaa sanketon se peedit ho saktaa he, jisamen samvednaa main parivartan, mansapeshi kii kamajori, mansapeshi main anthan, yaa chalane- phirane main kathinaayee, samanvay or santulan main kathinaayee ; bhashaa main kathinaayee, nigalane main kathinaayee, drishy sambandhi samasyaayein, thakaan, teevr yaa chirkaalik purana dard or mutrashay tathaa aant sambandhi kathinaayeeyaan shaamil hai. vibhinn maatra main gyaan sambandhi durbalata or avsaad ke lakshan yaa asthir man bhi saamaanya hai. utahof kii ghatana, jisamen saamaanya se adhik ucch pariveshi taapamanon ke sampark main rahane ke kaaran vidyaman rog lakshanon kii tivrata or larmit kaa sanket, ek vidyut janya samvednaa jo gardan ko modane ke samay peeth main fail jaataa he, ve khaas taur par, na ki vishisht rup se, ames kii visheshtaayen hai. viklaangata kii badhat or rog-lakshan kii tivrata kaa mukhya naidanik maap, vistaarit viklaangata str maap yaa EDSS he. 
 ames ke lakshan aamtaur par tantrika sambandhi kaary main kramash: teji se giravat, yaa donon ke mishran ke rup main praasangik teevr kami kii avadhiyon main prakat hote hai. multiple sclerosis beemaari ke punaravartan aksar apratyaashit hote hai, jo bina kisi chetavanee ke or prerit karne vaale bina spasht karkon ke utpann hote hai jisaki dar mushkil se dedh varsh se adhik hoti he. haalanki kuch akramanon ke pehle saamaanya kaaran hote hai. beemaari kaa punaravartan basant or garmiyon ke dauraan adhik baar hota he. vishaanu janit sankraman jaise ki aam sardi, influenza, yaa antrashoth se beemaari ke punaravartan kaa khatra bad jaataa he. tanaav bhi daura padane kaa ek kaaran ban saktaa he. garbhavastha beemaari ke punaravartan ke prati atisamvedansheeltaa ko prabhavit karaati he jisamen garbhavastha ke prayek trimas main beemaari ke punaravartan kii dar nimna hoti he. prasav ke pratham kuch maheenon ke baad, yadhyapi, beemaari ke punaravartan kaa jokhim bad jaataa he. kul milakar, garbhavastha dirghakaalin viklaangata ko prabhavit karata hua malum nahin padataa he. kai sambhavit kaarnon kii jaanch ki ja chuki he or yah paaya gaya he ki ve ames beemaari ke punaravartan kii daron ko prabhavit nahin karti he. is baat kaa koi pramaan nahin he ki stanpan karana, shaareerik aghat, yaa uhatoff kii ghatana beemaari ke punaravartan ke kaaran hai.
 adhik sambhawatah ames kuch anuvanshik, paryaavaran sambandhi or sankraman sambandhi karkon ke ek parinaam ke rup main utpann hota he. ames ke jaanapadik rog vigyaan sambandhi adhyayan ne beemaari ke sambhavit kaarnon ke sambandh main suzav uplabdh karaayaa he. siddhant gyaat aankade ko satya sadrush vyakhyaaon ke saath mishrit karne kii koshish karte hai, lekin koi bhi nirnaayak sabit nahin hua he. 
 ames ko ek anuvanshik beemaari nahin mana jaataa he. haalanki, beemaari ko viksit karne ke jokhim ko badhaane ke liye anek anuvanshik vibhinnataayen darshai gai hai. 
 saamaanya aabaadi kii apeksha is beemaari se prabhavit vyaktiyon ke sambandhiyon, vishesh rup se sahodaron, mata-pita or bacchon main, ames hone kaa jokhim bahut adhik hota he. beemaari kii kul paariwarik punrariti dar 20% he. ekandi yamaj kii sthiti main, keval 35% maamalon main hi saamanjasy utpann hota he, jabaki sahodaron kii sthiti main yah ghatakar 5% tak ho jaataa he or arddh sahodaron main isse bhi kam ho jaataa he. yah ingit karata he ki atisamvedansheeltaa aanshik rup se bahujananta dwaara prerit hota he. 
 yah dusron kii tulana main kuch jaateey samoohon main adhik aam maaloom padataa he.
 paariwarik adhyayanon ke atirikt, vishisht jin ames se jude rahe hai. maanav shwet koshika pratijan pranali- gunasutra 6 main jeenon kaa ek samooh jo maanav main pramukh oothkasanyojyata samooh ke rup main kaary karata he - ames se peedit hone ki sambhaavna ko badhaata he. sabase sangat khoj multiple sclerosis or DR15 or da6ke rup main paribhaashit MHC ke jeenon ke yugmon ke bich sahyog he. anya sthalon ne ek surakshatmak prabhaav darshaya he, jaise ki HLA-C554 or HLA-DRB1*11loci.
 ames ke liye sankramak or gaiyr sankramak donon mulon vaale vibhinn paryaavaran sambandhi jokhim vaale karkon ko prastaavit kiya gaya he. haalanki kuch aanshik rup se parivartaneey hai, sirf bhavishya main hone vaale anusandhan - vishesh rup se naidanik pareekshan-yah bataaenge ki unke unmoolan se ames main madad mil saktaa he yaa nahin.
 vishuvat rekha se dur rahane vaale logon main ames bahut aam baat he, haalanki iske kai apwaad maujuud hai. dhoop ke sampark main hone vaali kami ko bhi ames ke ek ucch jokhim ke saath joda gaya he. vitamin di ke utpaadan or khapat main kami dhup ke sampark main kam samay rahane vaale logon ke ucch jokhim kii vyakhya karne kaa mukhya jaivik tantra rahaa he.
 gambhir tanaav bhi ek jokhim sambandhi kaarak he, haalanki saboot kamjor he. dhumrapaan ko bhi ames ke vikaas ke liye ek swatantra jokhim sambandhi kaarak ke rup main dikhaaya gaya he. vyavsaayik jokhimon or jeevvishon ke sambandhon - mukhya rup se vilaayakon - kaa moolyankan kiya gaya he, lekin kisi spasht nishkarsh par nahin pahunchaa ja sakaa he. tikaaon ko bhi beemaari kaa aakasmik kaaran mana gaya he; haalanki, adhikansh adhyayan ames or tikaaon ke bich koi sambandh nahin darshaate hai. jokhim sambandhi kai anya sambhavit karkon, jaise ki aahaar or hormone antargrahan kii jaanch kii gai he; haalanki, beemaari ke saath unke sambandh kii pushti yaa khandan karne ke liye or adhik saboot kii jarurat he. 
 sankhyikeey rup se ames se prabhavit logon main gathiya kam hota he or saamaanya logon kii tulana main ames ke marijon main urik amla ke nimna str paae gaye hai. isane is siddhant ko janm diya ki urik acid ames ke viruddh suraksha pradaan karata he, haalanki uskaa sahi-sahi mahatv agyaat bana hua he.
 anuvanshik atisamvedansheeltaa ames kii ghatana ke kuch bhugolic or mahamari vigyaan sambandhi vibhinnataaon, jaise ki kuch pariwaron main beemaari kii bahut adhik ghatana or anuvanshik duuri ke saath kami ke jokhim kii vyakhya kar saktaa he, lekin yah ani ghatana, jaise ki aarambhik umr main pravaas ke saath hone vaale jokhim main parivartan ke liye uttaradaayi nahin hota he 
 is mahamari vigyaan kaa nishkarsh yah ho saktaa he ki kisi vyapak sookshm jeev bajaay ki ek durlabh rogaanu dwaara utpann kuch prakaar kaa sankraman beemaari kii utpatti kaa kaaran hota he. vibhinn pariklpanaaon ne isaki sambhavit utpatti kii vibhinn prakriyaaon kaa vistrut varnan kiya he. swatchta sambandhi pariklpana yah suzav detaa he ki jivan ke aarambh main vibhinn sankramak agenton se sampark ames ke viruddh surakshatmak he, jisamen beemaari aise agenton dwaara baad main hone vaale saamana ke prati pratikraya karata he. prachlit pariklpana yah suzav detaa he ki ames ki ucch ghatana vaale pradeshon main yah beemaari aam taur par ek rogaanu dwaara hota he. adhikansh vyaktiyon main lakshanrahit satat sankraman utpann karne vaala yah rogaanu bahut aam hota he. keval kuch maamalon main or mul sankraman ke kai varshon ke baad, yah milin aavaran ko kshatigrast kar detaa he. swatchta sambandhi pariklpana ko prasar pariklpana se adhik samarthan praapt hua he. 
 vishaanu ko ek kaaran ke rup main maanane ke sakshya ke rup main shaamil hai mastishk oligochlonal band or adhikansh marijon kii pramastishcameru drav padaarth kii upasthiti, vibhinn vishaanuon kaa maanav ke milin aavaran ko kshati pahunchane vaala mastishk majja shoth kii upasthiti or vishaanuon ke sankraman ke dwaara pashuon main milin ke aavaran ko kshati pahunchane vaali kriya kaa aarambh| maanav ke visarpika sambandhi vishaanu ames se jude hue vishaanuon ke ek abhyarthi samooh hai. jo vyakti kabhi bhi epstine baar vishaanu dwaara sankramit nahin hue hai unamem is beemaari ke hone kaa kam khatra hota he or sankramit vyaktiyon main se yuva vayaskon ke rup main sankramit hone vaale vyaktiyon main kam umr main isse sankramit hone vaale vyaktiyon kii apeksha is beemaari ke hone kaa adhik khatra hota he. haalanki kuch logon kaa vichaar he ki yah swasthya sambandhi pariklpana ke vipareet he, kyonki asankramit vyaktiyon ne shaayad or adhik svachh parvarish kaa anubhav kiya he, duusare logon kaa maananaa he ki isamen koi virodhabhas nahin he kyonki beemaari ke kaaran vaale jeevanu ke saath yah baad ke kshan main yah saamana hota he. ames se judy hui anya bimariyon main khasra, galsua or rubella bhi sambandhit hai.
 rakt-mastishk avrodh ek sookshm-rakt vahika pranali he jise T koshikaon ko tantrika tantra main pravesh karne se rokna chahie. rakt-mastishk avrodh saamaanya rup se in prakaar kii koshikaon ke liye pargamya nahin hota he, jab tak ki yah sankraman yaa kisi vishaanu dwaara sakriya nahin kiya jaataa he, jo avrodh utpann karne vaale thos jodon kii akhandta ko kam karata he. jab rakt-mastishk avrodh saamaanya rup se sankraman yaa vishaanu ke samaapt hone ke baad apni akhandta punah praapt karata he, T koshikaayen mastishk ke andar funs jate hai. 
 varttman main ames ko pratirakshi prakriya dwaara utpann ek vikaar mana jaataa he jiskaa ek aarambhik kaaran hota he, jiskaa rog ke kaary-kaaran sambandhi ek itihaas ho saktaa he, haalanki is avadharana par varshon se bahes ho chuki he or kuch log ab bhi iskaa virodh karte hai. mana jaataa he kii marij kii apni hi pratiraksha pranali ke kshati kii jaati he. sambhawatah apane jaisi saamaan sanrachana vaale anu ke sampark ke parinamswaroop pratiraksha pranali tantrika tantra par akraman karata he. 
 multiple sclerosis ghaav ke nishaan ko suchit karata he jo tantrika tantra main utpann hote hai. ames ke ghaavon main sabase saamaanya rup se anumastishk kii guhaaon ke aas-paas ke safed padaarth vaale kshetra, mastishk stambh, aadhaarik tantrika-upakendra or netra-tantrika shaamil hoti hai. safed padaarth vaali koshikaon kaa kaary dhoosar padaarth vaale kshetron or sharir ke shesh hisson main sanketon ko pahunchaana he, jahaan prasanskaran kiya jaataa he. paridhiy tantrika tantra shaayad hi shaamil rahata he. 
 adhik vishesh rup se, ames oligodandrocites ko nasht karata he, jo koshikaayen ek vasayukta parat - jinhen milin aavaran kaha jaataa he- kaa nirmaan karne or use kaayam rakhane ke liye uttaradaayi hoti hai - jo tantrika koshikaon ko vidyut sanket bhejne main madad karte hai. ames ke parinamswaroop milin kaa tanukaran yaa purna kshati hoti he or, jaise-jaise beemaari badhati jaati he tantrika koshikaon ke vistaaron yaa tantrikakshon kaa uchhedan hota he. jab milin nasht ho jaataa he, ek tantrika koshika prabhavakaari dhang se vidyut sanketon ko sanchalit nahin kar saktaa he. beemaari ke aarambhik charnon main marammat kii ek prakriya hoti he, jise punarmilinikaran kaha jaataa he, lekin oligodandrocites koshika ke milin aavaran kaa purna rup se punarnirmaan nahin kar saktaa he. kshatigrast tantrikakshon ke chaaron ore ek ghaav ke nishaan sadrush chakatta ke nirmaan hone tak baar-baar hone vaale hamale kramshah alp prabhavakaari punarmilinikaran utpann karte hai. ghaav ke chaar alag-alag roopon kaa varnan kiya gaya he. 
 milinikaran rahit karne kii kriya ke atirikt, beemaari kaa anya rogajanya pahchaan sujan he. ames kii purna rup se rogaaksham vyakhya ke anusaar, sujan sambandhi prakriya T koshikaon dwaara utpann hoti he, jo ek prakaar kii lasikakoshika hoti he. lasikakoshika ve koshikaayen hoti hai jo sharir kii suraksha main ek mahatvapurn bhoomika nibhaati hai. ames main, T koshikaayen mastishk main purv ullekith rakt-mastishk avrodh ke dwaara pravesh karti hai. haal main pashu modelon se praapt sakshya beemaari ke vikaas main T koshikaon ke atirikt B koshikaon kii bhoomika kii taraf bhi sanket karte hai. 
 T koshikaayen milin kii pahchaan bahari padaarth ke rup main karte hai or is par usee prakaar akraman karte hai maano ki yah ek akramanakari vishaanu ho. yah anya pratirakshi koshikaon or viley karkon jaise ki cytonkinon or pratirakshiyon ko prerit karte hue sujan sambandhi prakriyaaon ko sakriya karata he. rakt-mastishk avrodh main risaav paidaa hote hai, jo badale main anya kshati pahunchane vaale prabhaav utpann karte hai jaise ki sujan, vrahat bhakshak koshika kaa sakriyan or cytokine tathaa anya hanikar proteinon kaa adhik sakriyan. 
 multiple sclerosis kaa nidaan karnaa kathin ho saktaa he kyonki iske sanket or lakshan anya chikitsa samasyaon ke samaan ho sakate hai. chikitsa sanghathanon ne peshewar chikitsakon ke liye naidanik prakriya ko sahaj or maanak ke anusaar karne ke liye, khaas taur par beemaari ke pratham charnon main, ek naidanik maandand banaaya he. aitihaasik rup se, shoomakar or poger maandand donon lokapriy the. vartmaan main, mcdonald maandand naidanik prayogshaala or ames ke ghaavon ke prasar se sambandhit vikiran vigyaan sambandhi aankadon ke saath pradarshan kaa sahi samay or sahi sthaan par dhyaan kendrit karata he. 
 ames ke nidaan ke liye akele naidanik aankade paryaapt ho sakate hai yadi kisi vyakti ke saath tantrika sambandhi rog lakshan visheshtaon vaali alag-alag ghatnaayen hui hai. chunki kuch log keval ek akraman ke baad chikitsa sambandhi dekhbhaal chaahate hai, anya pareekshan nidaan ko sheeghra or sahaj kar sakate hai. sabase aam taur par istemaal kiye gaye naidanik upkaran tantrika sambandhi imaging, mastishcameru taral padaarth kaa vishleshan or taaja kii gayi kshamtaayen hai. mastishk or merudand kaa chumbakeey pratidhwani imaging milin rahit kiye gaye kshetron ko dikhaata he. sakriya plakon kii vishistataa dikhaane ke liye bhed nirupit karne ke liye or, unmoolan ke dwaara, moolyankan ke samay main lakshan ke saath jude nahin rahane vaale aitihaasik ghaavon ke astitv ko pradarshit karne ke liye gadolinium kaa prayog ant:shiraatmak rup se kiya ja saktaa he. kativedh se praapt mastishcameru drav kii jaanch kendriya tantrika tantra ke dirghakaalik sujan kaa pramaan de saktaa he. mastishcameru drav kii jaanch oligochlonal band ke liye kii jaati he jo ames se prabhavit 75-85% logon main sujan sambandhi chihnak hai. ames se prabhavit ek vyakti kaa tantrika tantra netra-tantrika or samvedi-tantrikaon ke margon ke milin rahit hone ke kaaran unke uttejan ke prati kam sakriy dhang se pratikriya karata he. in mastishk sambandhi pratikriyaaon kii jaanch drishy or samvedi upyog kshamtaaon kaa prayog kar kii ja sakati he.
 yadhyapi multiple sclerosis kaa koi gyaat ilaaj nahin he, vibhinn chikitsaayen upyogi sabit hui hai. chikitsa kaa praathmik uddeshy daure ke baad prakaarya ko saamaanya bananaa, nae dauron ko rokna or viklaangata ko rokna he. jaisaa kii kai chikitsa sambandhi upachaar ke saath hota he, ames ke prabandhan main aushadhiyon ke prayog ke vibhinn pratikul prabhaav hote hai. sahaayak, tulaneey, baar-baar kiye jane vaale vaigyanik adhyayan kii kami ke baavjood kuch rogiyon dwaara vaikalpik upachaar apanaae jate hai.
 rog lakshan sambandhi akramanon ke dauraan, ucch khuraaq vaale antahshirtmak corticosteroid, jaise ki mithail prednisolon kaa prayog, beemaari ke teevr punaravartan kii saamaanya chikitsa he. haalanki aam taur par beemaari se raahat dilaane main alpavadhi ke liye prabhavi corticosteroid upachaar kaa dirghakaalik swasthya laabh par ek mahatvapurn prabhaav padataa dikhaai nahin detaa he. maukhik or ant:shiraatmak prayog kii kshamta samaan lagaati he. gambhir hamalon ke parinaam jo corticosteroid ke prati pratikraya karte hai unka plavikaharan ke dwaara ilaaj kiya ja saktaa he.
 2009 tak, ames ke liye rog main sudhaar karne vaale paanch upachaaron ko europe main vibhinn deshon kii viniamak agenciyon dwaara sweekrut kiya gaya he. interferon beta-1a . ek teesri aushadhi glatiramer acitate, ek gaiyr interferon, gaiyr steroid sambandhi pratirakshi niyantrak he. chauthi aushadhi, mitogentron, ek pratirakshi shaamak he jiskaa prayog cancer rasayan-chikitsa main bhi kiya jaataa he. paanchavin aushadhi he naitailizumaib . interferon or glatiramer acitate ko aksar injection ke dwaara diya jaataa tha, jo glatiramer acitate ke liye din main ek baar se avonex ke liye prati saptaah ek baar tak bhinn-bhinn hota he. naitailizumaib or mitogentron masik antaraal par IV arq die jate hai.
 sabhi paanch prakaar kii aushadhiyaan ames beemaari ke punaravartan-kami main hamalon kii sankhya ko kam karne main bahut kam prabhavi hote hai jabaki interferon or glatiramer acitate kii kshamta adhik vivaadaaspad he. unke dirghakaalik prabhaavon ke adhyayanon kaa abhi bhi abhaav he. pratirakshi niyantrakon ke bich tulanaayen yah dikhaati hai ki naitailizumaib beemaari ke punaravartan dar kii kami or viklaangata ke vikaas ko rokane, donon drushtiyon se sarvaadhik prabhavi he| mitoxntron un sab main sabase adhik prabhavi ho sakati he, haalanki, ise aam taur lambii avadhi ke upachaar ke rup main nahin mana jaataa he, kyonki iskaa upyog gambhir dwitiyak prabhaavon dwaara simit hota he. RRemesa kii shighratisheeghra naidanik prastuti naidanik rup se pruthak sanglakshan he. aarambhik hamale ke dauraan interferon ke dwaara upachaar is sambhaavna ko kam kar degaa ki marij main naidanik ames viksit hoga. 
 teji se failane vaala ames kaa upachaar karnaa beemaari ke punaravartan-kami vaale ames ki tulana main adhik kathin hota he. mitoxntron ne teji se failane vaale dwitiyak or teji se failane vaale beemaari ke punaravartan sambandhi avadhi vaale marijon main anukool prabhaav dikhaaya he. yah beemaari ke teji se failane ko rokane or alpakaalik kaarywahi main marijon main beemaari ke punaravartan ki aavriti main bahut kam prabhavi hota he. koi bhi ilaaj ames ke praathmik rup se teji se failane kii avadhi main sudhaar karne yogya siddh nahin hua he. 
 kisi bhi chikitsa upachaar ke saamaan, in upachaaron ke kai pratikul prabhaav hai. inamen se sabase aam prabhaavon main se ek he glatiramer acitate ke injection vaali jagah or interferon upachaaron main hone vaala jalan he. samay ke saath, injection vaali jagah par vasa utak ke sthaneey kshati, jise lipotrophy kaha jaataa he, ke kaaran ek dikhaai padane vaala kharonch viksit ho saktaa he. interferon influenza ke samaan lakshan paidaa karte hai; glatiramer kaa prayog karne vaale kuch marij injection ke baad hone vaali pratikraya kaa anubhav karte hai jisaki abhivyakti tamtamaahat, seene main jakadan, dil kii dhadakanon, shwasainata or chintaa ke rup main hoti he, jo aam taur par tis minuton se kam samay tak rahati hai. adhik khatarnaak he, lekin bahut kam aam hai interferon se hone vaali gurde kii kshati; hryday sambandhi gambhir vishaaktata, banjhapan or mitoxntron kaa gambhir majjabh leukemia, or naitailizumaib evam teji se failane vaale bahukendriya mastishk sambandhi leukemia ke bich vikhyath sambandh.
 rog main sudhaar karne vaale upachaar beemaari ke teji se failane kii dar ko kam karte hai, lekin use rokte nahin hai. jaise-jaise multiple sclerosis kaa teji se prasar hota he, lakshanikta badhati jaati he. rog vibhinn prakaar ke lakshanon or kaaryaatmak kamiyon se judaa hota he jisaki parinti teji se failane vaali durbalataaon or viklaangata ke rup main hoti he. isliye in kamiyon kaa prabandhan bahut mahatvapurn he. aushadhi chikitsa or tantrika sambandhi punarvaas donon ne kuch laskshanon ke boj main kami darshaayi he, haalanki donon main se koi bhi beemaari ke teji se prasar ko prabhavit nahin karata he. kuch lakshanon, jaise ki asthir mutrashay or sanstambhata, main aushadhi ke saath ek acchhee pratikriya hoti he, jabaki kai dusron kaa prabandhan or adhik jatil hota he. tantrika sambandhi kamiyon vaale kisi marij ke liye, ek bahu-vishyak drushtikon jivan kii gunvattta main sudhaar laane ke liye mahatvapurn he, haalanki, vahaan ek 'kendriya dal ' ko nirdisht karne main vishesh kathinaaiyaan hai kyonki ames se prabhavit logon ko kuch bindu par praayah kisi swasthya sambandhi pesha yaa seva ki zarurat ho sakati he. bahu-vishyak punarvaas kaarykram marijon kii gatividhi or bhagidaari main vruddhi kar saktaa he lekin durbalata ke star ko prabhavit nahin karata he.
 sahaayak, tulaneey, baar-baar duhraaye jane vaale vaigyanik adhyayan kii kami ke baavjood adhikansh jeern rogon ke saamaan hi, kuch marijon dwaara vaikalpik upachaar apanaae jate hai. iske udhaaharan hai aaharavidhan, jadi-booti sambandhi chikitsa, jisamen shaamil hai chikitsaatmak bhaang or atighneey oxikaran.
 multiple sclerosis se prabhavit kisi vyakti ke liye purvanumaan beemaari ke upaswarup; vyakti ke ling, aayu or praarambhik lakshan; or vyakti dwaara anubhav kii jane vaali viklaangata kii maatra par nirbhar karata he. yah beemaari dashakon main viksit hoga or aage badhegaa, beemaari ke aarambh hone ke samay se lekar 30 varsh kii aayu mrityu kii madhya aayu he.
 mahila ling, beemaari kaa punaravartan-kami sambandhi up swaroop, netra-tantrikashoth yaa shuruyaat main samvedi lakshan, aarambhik varshon main kuch hamale or vishesh rup se shuru main kam umr main, ek behatar kram ke saath jude hue hai. 
 ames se prabhavit logon kii aayu-seemaa aprabhavit logon kii tulana main 5 se 10 varsh kam he. lagbhag 40% marij jivan ke saatven dashak tak pahunchate hai. phir bhi, ames se prabhavit do tihaai mrityuein pratyaksh rup se beemaari ke parinaamon se sambandhit he. ek swasth jansankhya kii tulana main aatmahatya bhi maut kaa adhik mahatvapurn jokhim he, jabaki sankraman or jatiltaayen adhik viklang logon ke liye vishesh rup se khatarnaak hai. 
 haalanki adhikansh marij mrityu se pehle chalane kii kshamta kho dete hai, 90% marij beemaari ke shuru hone se 10 varsh tak ab bhi swatantra rup se chalane main sakasham hote hai or 75% marij 15 varshon tak. 
 mahamari vigyaan ke adhyayanon main do pramukh upayon kaa prayog kiya jaataa he: aghatan or vyapaktaa. aghatan kisi samay prati vyakti ikai-jokhim main nae maamalon kii sankhya he; jabaki vyapaktaa ek die hue samay main aabaadi main beemaari ke maamalon kii kul sankhya he.vyapaktaa na keval aghatan par, balki prabhavit logon kii uttarjivita dar or pravaason par bhi nirbharta ke liye janaa jaataa he. ames kii vyapaktaa jo prati 100,000 main 2 se 150 ke bich hoti he or desh yaa vishisht jansankhya par nirbhar karti he. mahamari vigyaan ke upayon se sambandhit jansankhya or bhugolic swaroopon ke adhyayan ames main bahut aam baat rahi hai or isane vibhinn nidaan-sambandhi siddhanton ke prastaav ko janm diya he. 
 ames aam taur par vayaskon main unke tees ke dashak main dikhaai detaa he lekin yah bacchon main bhi dikhaai pad saktaa he. praathmik teji se failaane vaala up swaroop logon main unke pachaas ke dashak main adhik aam baat he. jaisaa ki kai swa pratirakshi vikaar ke saath hota he, yah beemaari mahilaon main zyada aam he or yah badhati pravriti badhaati ja sakati he. bacchon main ling anupaat kaa antar ucch hota he, jabaki pachaas se varsh ki umr ke logon main, ames purushon or mahilaon ko saamaan rup se prabhavit karata he. 
 uttari golarddh main uttar se dakshin kii ore dhaal hota he or dakshini golarddh main dakshin se uttar ki ore dhaal hota he, jisamen vishuvat rekha ke paas rahane vaale logon ke liye ames hona thodaa bahut aam baat hota he. jalwaayu, dhoop or vitamin di kaa beemaari ke sambhavit kaarnon ke rup main jaanch kii gayi he jo is akshansh ke dhaal ko bataa saktaa he. haalanki, samay ke saath uttar-dakshin swaroop or prachlan kii daron ke mahatvapurn apwaad hai, saamaanya rup se, yah pravriti gaayab ho sakati he. yah ingit karata he ki ames kii utapatti kii vyakhya karne ke liye paryaavaran yaa anuvanshiki jaise anya karkon ko dhyaan main rakhaa janaa chahie. uttari europe aabaadi vaale pradeshon main bhi ames bahut aam baat he. lekin jin pradeshon main ames aam baat he vahaan bhi kuch prajateey samoohon main is beemaari ke viksit hone kaa kam khatra hota he, jisamen simi, turkmen, amerandins, canadian hattaritis, africa vaasi or newjiland maori shaamil hai. 
 bachapan ke dauraan paryaavaran sambandhi kaarak uttarakalik jivan main ames ke vikaas main ek mahatvapurn bhoomika adaa karte hai. pravaasiyon ke kai adhyayanon se pataa chalata he ki agar pravaas 15 saal kii umr se pehle hota he, pravasi ko nae pradesh ke ames kii atisamvedanashilata prabhavit karaati he. yadi pravaas 15 kii umr ke baad hota he, pravasi apane swadesh kii atisamvedansheeltaa banaae rakhata he| haalanki, multiple sclerosis ke viksit hone ke jokhim kii umr ek bade samay-maan main fail sakati he| janm ke mausam or ames ke bich bhi ek sambandh paaya gaya he jo surya ke prakaash or vitamin di ke sambandh kaa samarthan karata he| udhaaharan ke liye, ames se prabhavit bahut kam logon kaa janm may kii tulana main navambar main hua he.
 francisi tantrika vigyaani jin-martin charcot 1868 main multiple sclerosis kii ek vishesh beemaari ke rup main pahchaan karne vaale pehle vyakti the. pichhali reporton kaa saransh karte huye or usamen apni naidanik or rog vishyak avlokanon ko jodate huye, charcot ne beemaari ko sclaros en plax kaha. ames ke teen sanket jise ab charcot kaa trik 1 kaha jaataa he ve hai netracamp, aichhik camp or taar dwaara preshit bhashaa, yadhyapi ye sab ames ke liye anokhe nahin hai. apane marijon kaa varnan ek "vishisht smriti ke kshinkaran" vaale marij or "dhire-dhire utpann hone vaali avadharanaon" ke rup main karte hue charcot ne gyaan sambandhi parivartanon ko bhi awalokit kiya. 
 charcot ke purv, rog vigyaan ke british praadhyaapak robert carswell or rog vishyak sharir rachana vigyaan ke praadhyaapak, jin kruveilior ne beemaari ke kai naidanik vivaranon kaa varnan or vyakhya kii thi, lekin unhone isaki pahchaan ek alag beemaari ke rup main nahin kii. vishesh rup se, carswell ne paae gaye choton kaa varnan " shosh ke saath meru rajju ke ek vilakshan ghaav" ke rup main kiya.
 charcot ke varnan ke baad, ujin davik, jojcef bello, paul ferdinand skilder or otto marburg ne rog ke vishesh maamalon kaa varnan kiya. 1955 tak beemaari ko iskaa varttman naam nahin mila. sampoorn 20 veen shatabdi ke dauraan ames ke kaaran or rogajanan ke siddhanton ke sambandh main ek mahatvapurn vikaas hua, jabaki 1990 main prabhavotpadak ilaaj shuru hone lage.
 aise kai logon ke aitihaasik vivaran hai jo charcot dwaara beemaari kaa varnan kiye jane ke purvaya thik baad jivit rahe or sambhawatah jinhen ames tha. 
 holdora naamak ek jawan aurat, jo varsh 1200 ke aasapaas rahati thi, ne achaanak apni drushti or gatishiltaa kho di, lekin santon se prarthana ke baad, saat dinon baad unhen punah changa paa liya. shidam kii sant lidvina, ek dach sanyasin, ames kii spasht rup se pahchaan kii ja sakane vaali marijon main se ek thi. 16 varsh kii umr se 53 varsh main unki mrityu tak, ve ruk-ruk kar hone vaale dard, pairon kii kamajori or drushti kshamta kii kshati - ames ke vishisht lakshan se peedit raheen. donon maamalon ne beemaari ke prasar ke liye ek 'viking jin' ke prastaav kii pariklpana utpann kii. 
 sasex ke duk, rajkumaar agastas fredrick or ladi agasta marre ke putr or united kingdom ke jorge tritiy kaa pota, agastas fredrick di ast, lagbhag nishchit rup se ames se prabhavit hua. di ast ne 22 saal kii beemaari ke saath rahane ke apane vistrut varnan kaa ek diary chhod diya. uski diary 1822 main shuru hui or 1846 main samaapt ho gayi, haalanki yah 1948 tak anjaan bana rahaa. uske lakshan 28 varsh kii umr main ek mitra ke antim sanskaar ke baad achaanak kshanik drishy nuksaan ke saath shuru hue. unki beemaari ke dauraan, unke pairon kii kamajori, haathon ke bhaddaapan, samvedanshoonyata, chakkar aana, mutrashay kii gadabadi or stambhan dosha badhane lage. 1844 main, unhone ek wheelchair kaa istemaal shuru kar diya. apni beemaari ke baavjood, unhone jivan ke prati ek ashaavadi drushtikon rakhaa. 
 ames kaa ek-doosraa aarambhik vivaran british rosenaamachaa rakhanevaale dablyoo.en.pi. barbellian, brus fredrick kannings ke nom-di-plum ke dwaara prastut kiya gaya, jinhone unke nidaan or ames se sangharsh kaa ek vistrut abhilekh kaayam rakhaa. uski diary 1919 main da jarnal of e disepointed main ke rup main prakashit hui.
 anek ilaaj jo hamalon ko kam kar sakate hai yaa kriyavidhi main sudhaar laa sakate hai ve jaanch ke adheen hai. RRemesa ke ubharate hue agent jinhone charan 2 ke pareekshanon main lakshan darshaae hai unamem shaamil hai elemtuzumaib, daclegumaib, rituksimeb, dirucotide, BHT-3009, cladribine, dimithail fumerat, estryol, phingolymod, lequinimod, minocyclin, statins, temsirolimus or terriphlunomide. elemtuzumaib ne bade hue swa pratirakshi samasyaon kii laagat par interferon beta-1 kii apeksha ames ke punaravartan-kami viklaangata main kami, asaamanyataon or beemaari ke punaravartan sambandhi barambharataa kaa chitra praapt karne main behatar kaam kiya. inamen thrombocytopanic chiththita ke tin maamle shaamil the jisane chikitsa kaa sthagan kiya. 
 kuch swa pratirakshi vikaron ke liye of -label kam khuraaq vaali naltrexon kaa nuskhaa likhaa gaya he, jisamen ames shaamil hai or laabh ke kuch upaakhyaatmak saboot hai, lekin keval do chote naidanik pareekshan hi kiye gaye hai, unamem se ek praathmik teji se failaane vaale ames ke liye.
 nae naidanik or vikaas moolyankan vidhiyon kii bhi jaanch kii ja rahi he. milin protein ke viruddh pratirakshiyon kii maap jaise ki oligodandrosite glycoprotein or milin mul protein nidaan ke liye upyogi ho sakate hai. aankh ke retina kaa drushti kii sambhddhata sambandhi tomography kaa upyog aushadhi ke prati maapan prakriya, aksh tantu ke vikaar or mastishk shosh ke liye kiya jaataa he. ek adhik surakshit or adhik aatmavishwaspurn nidaan ke liye serum ke swa pratirakshiyon kii jaanch karne kaa prastaav kiya gaya he.
 varttman main naidanik rup se sthapit prayogshaala jaanch uplabdh nahin he jo roganidan kii bhavishyavaanee kar sake. haalanki, kai honhaar drushtikonon ke prastaav die gaye hai, jaise ki lambi-avadhi ke parinaamon ke bhavishyavaktaa ke rup main lipid-vishesh immunoglobin M kaa maapan.
 jaanchakarta paolo zamboni ne anusandhan kiya he jisamen yah suzav diya he ki ames ek swa pratirakshi sthiti nahin he, balki ek vaahikeey beemaari, jeern mastishcameru shiraparak aparyaaptta he, jisamen mastishk ki nasen he, jo dimag main he nason constricted hai. ve yah siddhant dete hai ki isse mastishk main louh padaarth kaa nirmaan hota he, jo ames ke lakshan utpann karata he. unhone is kaary main sudhaar karne ke liye ek shalya chikitsa ki prakriya puri ki he jise ve CCVI maanate hai or daawa karte hai ki 73% marijon main sudhaar hua he. shalya chikitsaayen aniyantrit or aniyamit thim. tantrika vigyaan sambandhi samudaay sanshayshil rahaa he. american neurology academy kii taraf se bolte hue lily jang, ne yah mahasoos kiya ki report main kuch daawey aankadon se mail nahin khate hai. jang ne yah bhi kaha. "ham is maamle ki dekh-rekh karne ke liye kuch, aniyamit, niyantrit, dabl blinded adhyayan kaa swaagat karenge, lekin iske pehle tab apane marijon ko is prakriya ko karne ke liye donon pairon se kudane ke liye nahin kahenge, jisamen atyadhik jokhimein hai or jinhen surakshit siddh nahin kiya gaya he.
 M: CNS
 anat/phys/devp/cell
 noco/cong/tumr,sysi/epon,injr
 proc,drug
 saanchaa:Autoimmune diseases
