 blike friday america main thankgiving de ke agle din ko kehete hai jab paaramparik taur par christmas kii kharidari ke avasar kii shuruyaat hoti he. sanyukt rajya america main vishesh rup se lokapriy is avasar kaa prachlan canada jaise anya deshon main bhi bad rahaa he. is din kai khudara vikreta apni dukaane bahut jaldi, aksar 4.00 baje sabere yaa usase pehle khol lete hai or kharidari ke avasar main teji laane ke liye prachaar sambandhi bikri kii peshkash karte hai. blike friday vastav main ek chuttee kaa din nahin he, lekin bahut se niyokta apane karmchaariyon ko chuttee de dete hai jisase sambhavit kharidaaron kii sankhya bad jaati he. 2005 se yah niyamit rup se varsh kaa sabase vyast kharidari kaa din rahaa he, haalanki samachar reporton main, jo us samay sahi nahin the, ise kahin adhik lambey samay se varsh kaa sabase vyast kharidari kaa din bataaya gaya tha.
 is din ke naam kii utpatti philadelphia main hui thi jahaan mul rup se iskaa istemaal thankgiving ke agle din hone vaale paidal yatriyon or vaahanon ke baari or avarohak trephic kaa varnan karne ke liye kiya jaataa tha. is shabd ke prayog kii shuruyaat 1966 main hui or philadelphia ke baahar iskaa vyapak prayog 1975 ke aas-paas shuru ho gaya tha. baad main ek vaikalpik vyakhya kii shuruyaat hui: ki "blike friday" us avadhi ke bare main bataata he jiske dauraan khudara vikreta ek laabh kii sthiti yaa "in da blike" main aa jate hai.
 kyonki sanyukt rajya america main thankgiving hameshaa november maheene ke chauthe guuruuvaar ko padataa he, iske baad kaa din 23 or 29 navambar ke bich aata he.
 samachar media ne thankgiving ke agle din ko kaaphi lambey samay se varsh main kharidari ke sabase vyast din ke rup main bataaya he. shuruaati varshon main, vastav main maamla aisa nahin tha. udhaaharan ke liye, 1993 se lekar 2001 kii avadhi main vyavsaayik kharidari ke sabase vyast dinon kii suchi main blike friday ko paanchaven se lekar dasven sthaan ke bich rakhaa jaataa tha, jab aam taur par christmas ke pehle aane vaale shanivaar ko pehla sthaan praapt hota tha. haalanki 2003 main blike friday vastav main varsh kaa sabase vyast kharidari kaa din tha or isane 2004 ko chhodkar, jab ise doosraa sthaan mila tha, har saal apane us sthiti ko kaayam rakhaa he.
 blike friday kai kaarnon ke sanyog se ek kharidari ke din ke rup main lokapriy rahaa he. christmas se pehle aakiri pramukh chuttee ke din ke baad ke pehle din ke rup main yah christmas ke avasar kii shuruyaat karata he. iske atirikt kai niyokta apane karmchaariyon ko thankgiving kii chuttee ke ek hisse ke rup main us din kii chuttee dete hai jisase kharidaaron kii sankhya bad jaati he. iskaa laabh uthaane ke kram main, desh ke lagbhag sabhi bade or chote khudara vikreta vibhinn prakaar kii cell kii peshkash karte hai. haal ke varshon main khudara vikritaon ko ek badhat banaae rakhane ke liye, yaa sidhe taur par pratispardhaa banaae rakhane ke liye saamaanya ghanton se aage kaam karte hue dekha gaya he. is tarah ke ghanton main apni dukaanon ko kam se kam 4.00 baje kholana yaa thankgiving de ko sari raat khuli rakhana or madhya-raatri se prachaarit mulya kii bikri shuru karnaa shaamil he. 2010 main toys "aar" yuj ne apane blike friday cells kii shuruyaat thankgiving de ko raat 10.00 baje kii thi or iske baad aapurti bane rahane tak cryola creyons or coloring books ke muft dibbon kii peshkash kar pratispardhaa ko badha diya tha. anya khudara vikritaon, jaise ki sears, eiropostel or kemart ne blike friday cells kii shuruyaat thankgiving ke din sabere bahut jaldi kar di thi or use shuukravaar kii raat 11.00 baje tak lagaataar jari rakhaa. forever 21 ne vipareet disha main chalane kaa faisla kiya or shuukravaar ko saamaanya ghanton main kholkar der raat tak bikri jari rakhte hue shanivaar kii subah 2:00 baje tak kaam kiya. aitihaasik rup se blike friday kii bikri ko agle saptahanth tak nirantar jari rakhana aam baat thi. haalanki yah prachlan haal ke varshon main kaaphi had tak gaayab ho gaya he, shaayad iskaa kaaran khudara vikritaon dwaara anivaaryta kii ek vyapak bhaavana paidaa karne kii ek koshish he.
 canada ke kareeb ke kai khudara vikreta aksar seemaa paar ke yatayaat ko aakarshith karte hai, isliye 2009 main canada ke kai pramukh khudara vikritaon ne kharidaaron ko america jane se hatotsahit karne ke liye prachaar abhiyaan chalaakar is din kaa apana ek alag sanskaran taiyaar kiya tha. khudara vikritaon ke prabhaav or upabhoktavaad ke sandarbh main canada ke mukkebaaji diwas kii tulana aksar blike friday se kii gayi he.
 blike friday kaa udahaaran detaa ek website jo kuch saamagree apane website par bech rahaa he.
 haal hi main amejan yaa appal jaise pramukh online khudara vikritaon dwaara blike friday kaa vistaar uttari america ke baahar ke deshon jaise ki australia or united kingdom main hua he.
 ek shabd ke rup main blike friday kaa prayog kai sandarbhon main kiya gaya he; isaki shuruyaat unnisvin sadi se hui he jab sanyukt rajya america main ise 1869 ke ek vittiya sankat ke saath joda gaya tha. "blike friday" ko thankgiving ke baad ke din ke rup main bataane vaala sabase praarambhik gyaat sandarbh philadelphia main is din ke mahatv par 1966 ke ek prakaashan main diya gaya tha:
 janvari 1966 - "blike friday" vah naam he jise philadelphia ke police vibhaag ne thankgiving de ke baad aane vaale shuukravaar ko diya he. yah unke prati prem kaa ek shabd nahin he. "blike friday" shahar ke centre main christmas kii kharidari ke avasar kii aadhikarik taur par shuruyaat karata he or yah aam taur par baari trephic jam or footpaathon par bahut zyada bheed lekar aata he jab shahar ke vyavsaayik kshetra kii dukaane khulne se lekar band hone tak khachaakhach bhari rahati hai.
 blike friday shabd kaa vyapak vistaar 1975 ke aas-paas hona shuru hua jaisaa ki 29 navambar 1975 ke do akhabaaron ke aalekhon main dikhaa gaya he, donon par philadelphia kii detaline maujuud he. pehla sandarbh da neuyork times main "army varses navy: e diming splandar" sheershak se prakashit aalekh main he:
 us din har saal thankgiving de or army-navy game ke bich - philadelphia kii police or bas chaalak ise "blike friday" kehete hai. bicentanniel city main yah varsh kaa sabase vyast kharidari or trephic kaa din hota he kyonki christmas kii suchi taiyaar ho jaati he or eastern college footbal sijan kaa samaapan najadik aa jaataa he.
 yah vyutpatti "foks on baaing spri dispite down iconomi" sheershak se chape associated press ke ek aalekh main bhi spasht he jo usee din titasville herald main chapa tha:
 dukaan ke raste jam the. swachaalit sidhiyon par log lagaataar badhate ja rahe the. yah christmas kii kharidari ke avasar kaa pehla din tha or arthvyavastha kii kharaab sthiti ke baavjood, log yahan jamkar kharidari kaa anand le rahe the... gimbels main ek mahila cells manager ne ek trephic police ko laaparvaahee se rasta paar karne vaali bheed ko niyantrit karne kii koshish karte hue dekhakar kaha tha, "yahi kaaran he ki bas chaalak or taxi chaalak aaj ke din ko 'blike friday' kehete hai." "ve ise apana sir dard badhaane vaale avasar ke sandarbh main dekhte hai."
 haalanki is shabd kaa prasar dhire-dhire hua tha or 1985 main philadelphia inquairer ne bataaya tha ki sinsinati or los angeles main khudara vikreta abhi bhi is shabd se anjaan the.
 kai vyapaariyon ne varsh ke sabase mahatvapurn kharidari ke dinon main se ek ke sandarbh main kisi nakaaratmak shabd ke istemaal par aapatti jaahir kii thi. 1980 ke dashak kii shuruyaat tak ek vaikalpik siddhant prachaarit kiya jane laga: jo yah he ki khudara vikreta paramparaagat rup se varsh ke adhikansh hisse main apane kaarobaar ko ek vittiya nuksaan main sanchalit karte hai or chhuttiyon ke mausam ke dauraan apana munaafaa arjeet karte hai jisaki shuruyaat thankgiving ke agle din se hoti he. jab ise vittiya recordon main darj kiya jaataa, ek samay kii saamaanya lekhankan sambandhi prathaon main laal syaahi kaa prayog nakaaratmak raashi ko dikhaane ke liye or kaali syaahi kaa prayog sakaaratmak raashi ko dikhaane ke liye kiya jaataa tha. is siddhant ke tahat blike friday us avadhi kii shuruyaat he jahaan khudara vikreta ab nuksaan nahin uthaate hai balki varsh kaa munaafaa apane ghar le jate hai. sabase praarambhik gyaat prayog jo uparokt 1966 ke udhaaharan kii tarah he, jiskaa pataa american dialect sosayadi ke boni tailor-blake ne lagaaya tha, vah 1981 main philadelphia kaa hi he or yah "kaali syaahi" ke siddhant ko kai pratispardhi sambhaavnaaon main se ek ke rup main prastut karata he:
 agar yah din khudara vikritaon ke liye varsh kaa sabase bada din he to ise blike friday kyon kaha jaataa he?
 cheri hill mal ke gres mikaphili ne kaha, kyonki yah ek aisa din he jab khudara vikreta munaafaa -- kaali syaahi kamaate hai.
 strabrij and clodiyar ke wiliam timons ne kaha "mujhe lagata he ki yah media se aayaa he."
 murstown mal ke bele stephens ne kaha "ham sabhi karmchaaree hai, humlog hi ise blike friday kehete hai." "ham atirikt mehnat se kaam karte hai. yah karmchaariyon ke liye kadi mehnat kaa ek lanbaa din he."
 america khudara vikritaon ke liye christmas kii kharidari kaa avasar bahut bada mahatv rakhata he or haalanki zyaadaatar khudara vikreta varsh kii har timahi ke dauraan munafa kamanaa chaahate hai or asal main kamaate bhi hai, kuch khudara vikreta christmas kii kharidari ke avasar par itnaa adhik nirbhar karte hai ki christmas vaali timahi main unhen varsh bhar kaa munaafaa mil jaataa he or anya timahiyon main hue nuksaanon kii bhi bharpai ho jaati he.
 jabaki 1996 kii film jingle ol da ve main chuttee ke dinon main apni kharidari ke lakshyon ko hasil karne ke kram main log logon dwaara anubhav kii jane vaali museebaton kaa ek naatakeey hasya roopantaran prastut kiya gaya tha, haal ke varshon main blike friday kii bikri kaa faaydaa uthaane kii logon kii ichchhaaon ke kaaran atyant avyavashtha kii sthiti main ek ullekhneey vruddhi dekhi gayi he. 
 2006 main ronoke, vie ke best by main kharidari karte hue ek vyakti ko duusare graahak se marpet karte hue video main record kiya gaya tha. waal mart ke aniyantrit kharidaar turant khulne vaale daravaajon par railem-pel karne lage or dher saare vyapaariyon ke khilaaf kai karmchaariyon ko nishaanaa banane lage. california ke ek mal main jab chat par se baante ja rahe gift certificate ko paane ke liye bheed umad padi thi, us ghatana main nau kharidaar ghayal ho gaye the, jisamen ek bujurg mahila shaamil thi jise aspataal le janaa padaa tha.
 2008 main neuyork ke vaili stream main lagbhag 2,000 kharidaaron kii ek bheed ne 5:00 baje sabere sthaneey waal-mart ke khulne ke liye baahar intazaar kiya tha. khulne kaa samay kareeb aate-aate bheed kaaphi baichaiyn ho uthi thi or jab daravaaje khule to bheed daravaaje ko todate hue or ek 34 varshiya karmchaaree ko kuchalate hue teji se aage badi jisase us vyakti kii maut ho gayi. aisa nahin lag rahaa tha ki kharidaaron ko us peedit vyakti ke anjaam kii koi chintaa thi, jab anya karmchaariyon ne hastkshep karne or ghayal karmchaaree kii madad karne kii koshish kii to bheed ne apni railempel ko yah shikaayat karte hue rokane se inkaar kar diya ki ve sardi main kaaphi samay se intazaar kar rahe the or ab intazaar nahin karnaa chaahate hai. kharidaar pichhali shaam ko kam se kam 9:00 baje se hi vahaan jamaa hona shuru ho gaye the. yahan tak ki jab police aayi or usne ghayal vyakti ko sahaayta pradaan karne kii koshish kii, iske baavjood kharidaaron ne police adhikari ko dhakka dete or thelte hue store main pravesh karne ke liye apana rasta banaaya or nirantar aage badhate rahe. kai anya logon ko halki chotein aayin thim jisamen ek garbhvatee mahila bhi shaamil thi jise aspataal le janaa padaa tha. yah ghatana blike friday kii bikri ke dauraan maut kii sambhawatah pehali ghatana thi; neshnal retail federation ke anusaar, "hamen aisi kisi anya paristhiti kii jaankaree nahin he jahaan thankgiving ke agle din kaam karte hue kisi khudara vikreta karmchaaree kii maut hui ho.
 2010 ke blike friday ke dauraan visconsin ke medisson kii ek mahila ko ek toys "aar" yuj store ke baahar giraftaar kar liya gaya tha jab vah dhakka-mukki kar aage badhanaa chaahati thi or pratirodh kii koshish karne vaale anya kharidaaron ko goli maar dene kii dhamkee de rahi thi. georgia main toys for tots ke ek swayamsevak ko ek uchakke ne chura markar ghayal kar diya tha. indianapolis kii ek mahila ko waal-mart ke anya kharidaaron ke saath bahes kar ashaanti paidaa karne ke baad giraftaar kar liya gaya tha. use store se baahar chale jane ke liye kaha ja rahaa tha, lekin usne manaa kar diya. florida ke waal-mart main ek vyakti ko us samay giraftaar kiya gaya jab qatari main khadey hokar store ke khulne kaa intjaar kar rahe anya kharidaaron ne dekha ki uske paas ek bandook maujuud tha or unhone is maamle kii soochna police ko de di. uske paas do chaaku or ek kaali mirch kaa spray karne vaala hathgola hone kaa bhi pataa chalaa tha. neuyork ke buffelo main 2008 kii waal-mart kii khatarnaak bhagdad kii yaad taaja karne vaale ek prakaran main us samay ek vyakti ko rond daalaa gaya jab ek torget store main daravaajon ko kholaa gaya or aniyantrit kharidaaron kii bheed railempel karte hue andar ghus gayi.
 yah dharna ki thankgiving ke agle din chuttee kii kharidari ke avasar kii "aadhikarik" shuruyaat hoti he, sambhawatah yah santa clos parade ke vichaar ke saath judi hui he. thankgiving samaaroh ko manaane kii parade main aksar parade kii samaapti par is vichaar ke saath santa clos kii upasthiti shaamil hoti he ki "santa clos aa gaya he" yaa "santa bas hamaare aas-paas maujuud he".
 19veen sadi ke uttararddh or 20veen sadi kii shuruyaat main kai santa paradeon yaa thankgiving de paradeon ko department storon dwaara pryojit kiya gaya tha. inamen shaamil hai canada main atons dwaara pryojit toronto santa clos parade or maisi'ja dwaara pryojit maisi'ja thankgiving de parade. department store in paradeon kaa istemaal ek bade vigyaapan abhiyaan ko shuru karne ke liye karte the. ant main yah sirf ek alikhit niyam ban gaya he ki parade khatm hone se pehle koi bhi store christmas vigyaapan karne kii koshish nahin karegaa. isliye thankgiving ke baad kaa din vah din ban gaya jab aadhikarik taur par kharidari ke mausam kii shuruyaat hoti he.
 baad main yah tathy ki kharidari ke mausam kii aadhikarik shuruuaat isse hui thi, vivaad kaa kaaran ban gaya. 1939 main khudara dukaanon ne kharidari ke ek apekshaakrit lambey mausam ko pasand kiya hoga, lekin koi bhi store apni parampara ko todna or thankgiving se pehle vigyaapan shuru karne waalon main se ek hona nahin chahta tha. raashtrapati franklin di. roosevelt ne thankgiving kii taarikh ko ek saptaah pehle kar diya jisase un logon main kaaphi gussa fail gaya jinhen apni chuttee kii yojanaon ko badalanaa pad gaya tha. kuch logon ne to badlaav se hi inkaar kar diya tha, jiske parinaam swaroop america nagarikon ne do alag-alag dinon main thankgiving samaaroh ko manaaya tha. kuch logon ne is badlaav ko franksgiving kahana shuru kar diya tha.
 kuch websiton dwaara thankgiving ke agle din kii vishesh gatividhiyon ke bare main ek maheenaa pehle se hi jaankaree pradaan kii jaati he. vastuon kii shabdic suchi or keemton ko aam taur par vaastavik vigyaapan paripatron kii tasveeron ke saath shaamil kar prastut kiya jaataa he. inhen yaa to andruni logon dwaara li kiya jaataa he yaa phir bade khudara vikritaon dwaara graahakon ko jaankaree dene or unhen apni yojana taiyaar karne kaa samay dene ke liye jaan-boojhkar jari kiya jaataa he.
 haal ke varshon main kuch khudara vikritaon ne yah daawa kiya he ki blike friday ke liye unke dwaara agrim ke rup main bheje jane vaale vigyaapan or un vigyapanon main shaamil kii gayi keemten copirait kii gayi hoti hai or ye trade sikret hoti hai.
 inamen se kuch khudara vikritaon ne aakraamak mulya suchi ko hataane ke ek madhyam ke rup main digital milinium copirite act kii tech-down pranali kaa upyog kiya he. yah niti sambhawatah is dar se taiyaar kii gayi he ki pratispardhi mulyon ko gira denge or kharidaar dukaanon kii tulana kar sakate hai. is daawey kii yah vaastavik vaidhata ki keemten lekhan kaa ek sangrakshit swaroop hoti hai anishchit he kyonki keemton ko swayan us tathy par vichaar kar nirdhaarit kiya gaya hoga jisamen unhen copirite kiye gaye kaary ke samaan str kaa sangrakshan praapt nahin hoga.
 ek dmsie aadhaarit mukademe ke saath internet citon ko dhamkee dene kaa laabh aakhirkaar kamjor sabit hua he. jabaki kuch citon ne agrahon kaa paalan kiya he, dusron ne in dhamkiyon ko yaa to nazarandaaj kiya he yaa sirf sunne main ek samaan se lagane vaale kaalpanik khudara vikreta ke naam ke tahat in jaankariyon ko daalana jari rakhaa he. haalanki dmsie tech-down notice kaa paalan karne yaa ek javaabi notice daayar karne ke liye websiton ko 24 ghante kaa samay detii he, samay kaa saavdhaanee purvak istemaal tech-down notice ke asar ko kam kar saktaa he. 2003 main ek internet seva pradaata ne best by, cols or torget corporation ke khilaaf is tark ke saath ek muqadama daayar kiya ki dmsie kii tech-down notice ke praavdhaan asanvaidhanik hai. adaalat ne yah faisla dete hue maamle ko khaarij kar diya ki keval vigyapanon ke teesri-party postaron ko, naa ki swayan aiespi ko khudara vikritaon par mukadmaa chalaane kaa aadhaar mana jayega.
 america main blike friday edvertising tip citon kaa upyog or sidhe jaakar kharidari karne main, alag-alag praanton main bhinnata hoti he jo kaaphi had tak is baat par nirbhar karata he shipping sambandhi laagton main kitna antar he or us praant main bikri kar lagu hota he yaa nahi. haalanki haal ke varshon main online shopping kii suvidha ne seemaa paar ke kharidaaron kii sankhya ko badha diya he jo america se baahar, visheshkar canada se molbhav karnaa chaahate hai. statisticks canada yah ingit karata he ki canadai logon dwaara seemaa-paar se online kharidari karne waalon kii sankhya 2002 ke baad se lagbhag 300 million tak bad gayi he. atirikt shulkon jaise ki karon, chungiyon or dallali kii jatil prakruti seemaa paar se blike friday ke saudon kii antim laagat ke hisaab-kitaab ko kathin bana sakati he. seemaa-paar kii kharidari ke samarpit upaay jaise ki canadai kharidari manch vishabi or canada post kii borderfri nikasi isamen shaamil vibhinn laagton ke akalan ke jariye is samasya ko kam kar dete hai.
 sibar mande shabd 2005 main neshnal retail federation kii ek shakha Shop.org kii ek navnirmit khoj he jiskaa sandarbh blike friday ke thik baad aane vaale somvaar se he jo upabhoktaaon ke ek spasht rujhaan par aadhaarit he jise khudara vikritaon ne 2003 or 2004 main samajhnaa shuru kiya tha. us samay khudara vikritaon ne dekha ki kai upabhokta, jo thankgiving ke saptahanth main bahut adhik vyast the yaa unhen vah nahin mil sakaa jisaki unako talash thi, unhone molbhav kii talash main us somvaar ko ghar se yaa kaarysthal se online kharidari kii thi.
 sibar thankgiving shabd kaa sandarbh thankgiving de ko online retailleron ke prachaar-prasar se he. da record ke anusaar: 
 i-commers ke jaankaron ke anusaar online cells ke liye thankgiving de kaa mahatva teji se bad rahaa he. visheshgyon kaa kahana he ki yah paanch dinon ke online saudon kaa ek pramukh avasar ban gaya he jab molbhav karne vaale kuch log dukaanon ke aage kataron main khadey hone kii bajaay online kharidari karte hai.neujersey ke wain main sthit toys 'aar' yuj ke varisht upaadhyaksh, marketing evam i-commers, greg ehrn ne kaha, "yah kaaphi dilachasp he ki beete kuch saalon main thankgiving ne vastav main hamaare liye ek bade bikri diwas kaa rup le liya he." unhone kaha "har koi yah jaananaa chahta he ki blike friday ke din kya kuch hone ja rahaa he, lekin jab ve websiton ko hit karte hai to unhen pataa chalata he ki vahaan bahut saare aakarshak saude or free shipping ke vikalp maujuud hai." "or agar unhen apane pasandida utpaadon ke liye sahi saude mil jate hai, to ve blike friday kaa intazaar karne kii bajaay thankgiving de ke din hi vastav main kharidari kar lete hai."
 History · Christmas Eve · Christmas Day · Boxing Day · Decorations · Economics · Gift giving
 Adoration of the Magi · Adoration of the Shepherds · Advent · Angel Gabriel · The Annunciation · Annunciation to the Shepherds · Bethlehem · Biblical Magi · Christingle · Christmastide · Epiphany · Herod the Great · Jesus · Joseph · Mary · Massacre of the Innocents · Nativity of Jesus · Nativity of Jesus in art · Nativity of Jesus in later culture · Nativity scene · Saint Nicholas · Star of Bethlehem · Twelfth Night 
 Badalisc · Belsnickel · Christkind · Ded Moroz · Elves · Father Christmas · Grýla · Joulupukki · Jack Frost · Knecht Ruprecht · Korvatunturi · Krampus · La Befana · Le Père Fouettard · Mrs. Claus · North Pole · Olentzero · Père Noël · Rudolph the Red-Nosed Reindeer · Santa Claus · Santa Claus's reindeer · Santa's workshop · Sinterklaas · Vertep · Yule Lads · Zwarte Piet · Mikulás · 
 Advent calendar · Boar's Head Feast · Cards · Christmas hamper · Crackers · Events and celebrations · Films · Flying Santa · Food · Holiday parades · Las Posadas · Lights · Markets · Meals and feasts · NORAD Tracks Santa · Nutcrackers · Ornaments · Plants · Santa Claus parade · Secret Santa · Stamps · Stockings · Tree · Twelve Days of Christmas · Wassailing · Yule Goat · Yule log
 Germany · Ireland · Philippines · Poland · Serbia · Ukraine
 Albums · Carols · Hit singles · Hit singles UK · Songs
 Fiction · Films · Onstage · Television 
