 bharat adhirajya, maujuuda bharat kii sankramanakalin avasthaa thi. yah 3 saal tak; 1947 se 1950 main samvidhan ke pravartan tak, astitv main rahi thi. rah mul rup se bharat main british-upanivaishik shasin avasthaa se swatantra, swytt, loktantric, bharatiya ganraajya ke bich kii asthai shashan athva rajya thi. ise aadhikarik rup se hindi main bharat adhirajya evam angrezi main dominian of india kaha tha. san 1947 main britanian sansad main bharatiya swatantraaa adhinium paarit hone ke baad, adhikarik taur par, united kingdom kii sarkaar ne bharat par apni prabhutaa tyaag di or bharat main swashaasan athwa swaraj lagu kar diya. iske saath hi british bharat kaa ant ho gaya or bharat canda or australia kii hi tarah ek swyttyopanivesh ban gay, . british sansad ke bharat-sambandhit saare vidhanadhikaron ko bharat kii samvidhan sabha ke adhikaar main saunp diya gaya, bharat, british-rashtramandal pradesh kaa sahapad sadsy bhi ban gaya saath hi britain ke raja ne bharat ke samraat kaa shahi kitaab tyaag diya. british swayattayopnivesh evam rashtrmandal pradesh kaa hissaa hone ke naate england ke raja jyorj ko bharat kaa rashtradhyaksh banaaya gaya evam aanya rashtramandal deshon kii tarah hi bharatiya lahaze main unhen bharat ke raja kii upadi se nawaaza gaya, bharat main unka pratinidhitiv bharat ke maharajyapal ke dwaara hi hota tha. 1950 main samvidhan ke lagu hone ke saath hi bharat ek purnatah swatantra ganraajya ban gaya or saath hi bharat ke raja ke pad ko hameshaa ke liye sthagit kar diya gaya, or bharat ke sanvandhan dwara sthapit loktantric prakruya dwaara chune gaye bharat ke mahamahin raashtrapati ke pad se badal diya gaya. is bich bharat main do maharajyapalon ko niyukt kiya gaya, mahamahin maharajyapal lard mountbaton or mahamahin maharajyapal chakravarti rajagopalaachari.
 bharat main british-aupniveshik-kaal ke dairan swashaasan va swaraj kii maangen kai baar uthati raheen par british sarkaar ne in maangon ko har baar khaarij kar diya va saare andolanon ko bal dwaara dabaane kii koshish karti rahi. parantu 1920 ke dashak main swaraj ke liye shuru hue is andolan ko purna-swaraj main parivartit hone main der nahin lagi. tamaam utaar-chadhaavon ke baad kareeb 30 varshon ke baad 1947 angrez sarkaar ne bharat ko swaraj pradaan karne kaa faisalaa kar liya. mahatma gandhi dwaara shuru kiye gaye namak satyagrah kii safalata va use mili vishaal jansamarthan ke baad angrez sarkaar samaj gai thi kii bharat ko zayaada samay tak ab videshi-niyantran main rakhana asambhav tha, or swatantraaa keval samay kii baat rah gai thi. congress dwaara kiye gaye purna-swaraj ghoshna, british-bharatiya nausena kaa vidroh or dwitiya vishvayuddh ke baad britain main ai aarthik-mandi ne aakhri keel kaa kaam kiya. 1947 main britain kii sansad main bharatiya swatantraaa adhinium ke paarit hone ke baad, british sarkaar ne bharat par adhipatyata tyaag di or isi ke saath bharat main swaraj kii sthapana hui. iske baad, british kanoon prakriya ke tahat bharat ko british-upnivesh se british-swaityopnivesh kaa darja de diya gaya. jiske baad, kanoon taur par bharat ek swyttay evam swatantra raashtra ban gaya evam prakriya-swaroop bharat, british-rashtramandal pradesh kaa hissaa ban gaya or aanya rashtramandal pradeshon kii tarah britain ke raja, jorge shashtham ko bharat kaa rashtradhyaksh bana diya gaya, jiske tahat bharatiya kanoon taihaze main unhen bharat ke raja kaa paaramparik evam nam-maatr ke pad se sammanit kiya gaya. bharat main unka pratinidhitiv bharat ke maharajyapal dwaara hota tha, jinhen "bharat ke raja" kaa sara karyaadhikaar hasil tha.1950 main samvidhan ko samvidhansabha kii sweekruti mil gai or 26 janvari 1950 ko samvidhan ke parvartan ke saath hi bharat ek swatantra ganraajya ban gaya or aadhirajakiy vyavastha ko samvidhan dwaara ganarajkiy vyavastha se badal diya gaya. bharat ke raja va maharajyaple ke pad ko samaapt kar diya gaya evam loktantric rup se chune hue bharat ke mahamahin raashtrapati ko rashtradhyaksh bana diya gaya.
 adhirajakeey rajtantric vyavastha main saare swyttyopaniveshon kaa keval ek hi naresh evam ek hi rajgharaana hota he, arthath saare adhirajyon par ek hi vyakti kaa raaj hota he. yah naresh, har ek adhirajya par saamaanya adhikaar rakhata he evam har adhirajya main sanvaidhanik va kanuunan rup se use rashtradhyaksh kaa darja praapt hota he. yah hone ke baavjood saare adhirajya swatantra evam tathyaswaroop swatantra rahete hai kyonki har desh main apni khud kii swatantra sarkaar hoti he or naresh kaa pad keval paramparaagat evam kathaswaroop kaa hota he. shaasha kaa sampurna kaarybhaar evam karyaadhikaar us desh ke maharajyapal ke niyantran me rahata he jise tathyaswaroop sarkaar dwaara niyukt kiya jaataa he. is tarah kii vyavastha sarthak rup se british samrajya va british-rashtramandal pradeshon va purv british adhirajyon kii shashan pranali main dekhi ja sakati he. bharat main is kshanik swayatyopaniveshi kaal main isi tarah kii shashan pranali rahi thi. is bich bharat main vidhanpaliki kaa puraa kaarybhaar samvidhansabha par tha va karypalika kaa mukhiya bharat ke pradhanmantri the. is bich bharat par keval ek; raja george kaa raaj rahaa, evam do maharajyapalon va ek pradhanmantri kii niyukti hui.
