 lucks sabun kii bharat main pehle shuruuaat 1909 main sanlite sabun ke paratdaar sabun ke rup main hui.
 baad main yah america main 1916 main shuru kiya gaya or vishesh rup se 'najuk kapadon' ko lakshith kar kapade dhone vaale sabun ke rup main vipanit kiya gaya. liver bros ne kathor sajjidaar pani jo us samay sabunon main aksar istemaal hota tha, ke kaaran pile padane ke dar ke bagaiyr apane satin ke or reshmi kapadon ko ghar par dhone ke liye mahilaon ko protsaahit kiya.
 parat jaise sabun se nirmaataaon ko sajjidaar pani se kuch chhot mili kyonki anya sabunon kii tarah ise paaramparik kek ke aakaar kii tikia banane kii zarurat nahin thi. iskaa parinaam rahaa aasaani se ghulne vaala ek mridu sabun or ghar par kapade dhone ke liye upyukt sabun ke rup main ise vigyaapit kiya gaya. vartmaan main lucks uniliverka ek utpaada he. "prakaash" shabd ke latin paryaay se "lucks" naam chunaa gayakhyonki yah "vilasita" kaa bhi dyotak tha. 
 1925 main america main lucks prashaadhan sabun ek bathroom sabun ke rup main or 1928 main britain main lucks sabun ke tukdon ke brands vistaar ke rup main pesh kiya gaya.
 tadantar, lucks sabun kaa handwash, showers jail or nahaane ke kriim sabun sahit kai roopon main vipanan kiya gaya he. 
 1909 main bharat main lucks sabun kii shuruyaat kii gai. 1909 main pehle vigyaapan main lila chitanis ko brands ambaseder ke rup main pesh kiya gaya.ise bharat main "filmi sitaron kaa saundarya sabun ke rup main brands kiya gaya.
 june 2009 tak lucks 100 se adhik deshon main bechaa jaataa he
 1930 ke dashak ke baad se, kai prasiddh hollywood abhinetriyon ne mahilaon ke liye saundaryavardhak sabun ke rup main iskaa vipanan kiya he. vigyapanon main dorothi lamor, jone crockerd, loret liz, judi garland, shairil lead, jenifar lopez, elizabeth tailor, demi moore, sara jesica parker, catherine zita-jones, rechal waayiz, ain haithve or anya ke saath merlin monro ko pesh kiya gaya he.
 lucks vigyaapan main aane vaale pehle purush sitara hollywood abhinayta paul newman the.
 bharat main aaj bhi yah brands sitaron dwaara baari rup se vigyaapit kiya jaataa he. madhubala, maala sinha, hema malini, shridevi, maadhuri dikshit, juhi chawla, karishma kapur, rani mukherjee, amisha patel, karina kapur or tabboo sab ateet main ambaseder brands rah chuki hai. aishwarya raay, priyanka chopra or katrina kaiff vartmaan main lucks kii brands ambaseder hai. jabaki abhinetri shriya saran ko tollywood or collywood ke liye brands ambaseder ke rup main liya gaya he. bharat main shahrukh khan lucks vigyaapan main aane vaale pehle purush the or ab abhishek bachchan bhi shaamil ho gaye handtest.ab gazani kii abhinetri asin thottumkal bhi lucks kii brands ambaseder ban gai hai.
 brands pesh karne ke baad se lucks vyapak rup se pakistan main vigyaapit kiya gaya tha. rima khan, mira, amina haq, babara shareef sahit pakistani model or anya vibhinn pramukh model or abhinetriyaan samay-samay par "lucks model" rah chuki hai. pakistan ke aadhunik fashanparast varg kaa pratinidhitiv karte hue lucks sabun pakistan kaa pramukh brands he. baat banani shuru hui tivi sho lucks style kii duniya ke saath, ab har saal desh ke pramukh model or abhinayta vaarshik lucks style awards main bhaag lete hai. ali jafar mashhoor pakistani gayak lucks ke pehle purush model bane hai.
 lucks sabun nepal main bahut lokapriy he or brands ne nepali model va abhinetri jharnaa bajraachaarya ko 2003 kii garmiyon main lucks girl banane ke liye niyukt kiya he. uske baad, vah kai vigyapanon main tivi par dikhaai di. nigerian abhinetri zanviev nanji 2004 main lucks sabun ke chehre ke rup main dikhaai di. do dashak pehle, gayika pati boile nigeria ke liye lucks kaa cheharaa thi. 1950 or 1960 ke dauraan norge main lucks ke vigyapanon main kaalpanik italvi abhinetriyon ko chapa gaya. pakistan main bhi lucks sabun apane varg main agrani he, brands glamer kaa paryaay he. haalanki shuru main filmi sitaron ke saundarya sabun ke rup main bhi iskaa vipanan kiya gaya tha, haal main yah aam logon main se star ko baahar laane par dhyaan kendrit kar rahaa he. maujuuda brands ambesder imaan ali hai. indonesia se hai, tomaara bladeenski, diaan sastrowordoyo, lunaa maaya or maariana renata.kuch philippine mahilaon jaise sheron kuneta, pops farnandis, kris equino or regin velskauez ne bhi iskaa prachaar kiya he.
 1930 or 1940 ke dashak ke dauraan lucks sabun kai lokapriy radio dharawahi pryojit karne ke liye mashhoor tha jinamein cesil bi. dimil dwaara prastut lucks radio theatre shaamil he, isane safal filmon or ek praarambhik sope opera life and lav of dow sujan ke radio roopaantar pesh kiye. 
 sho nirmaan ke dauraan is radio praayojan se sanyukt rajya america main brands kaafii acchhee tarah se janaa jane laga, haalanki sabun america bazaar kii mukhyadhara se gaayab ho gaya he or pehle kii tarah suparichit brands nahin rahaa. kai hollywood sitare lucks radio theatre par na keval isaki ucch gunvattta ke kaaran aane ke liye aakarshith hue balki abhinayta or abhinetriyon ko utpaada ke muft namoonon kii bajaay maudrik bhugtan praapt hua. 1950 se 1959 tak lucks ne television par lucks video theatre or lucks plahouse pryojit kiya. 
 saanchaa:Unilever
