 sankhyakarika sankhya darshan kaa sabase purana uplabdh granth he. iske rachayita ishwarkrishna hai. sanskrit ke ek vishesh prakaar ke shlokon ko "karika" kehete hai. sankhyakarikaon kaa samay bahumat se i. tritiy shatabdi kaa madhya mana jaataa he. vastut: inkaa samay isse paryaapt purv kaa prathit hota he.
 isamen ishwarkrishna ne kaha he ki isaki shiksha kapil se asuri ko, asuri se panchashika ko or panchashika se unako praapt hui. isamen unhone sankhya darshan kii 'shashtitantr' naamak kriti kaa bhi ullekh kiya he. sankhyakarika main 72 shloke hai jo aryaa chand main likhe hai. aisa anumaan kiya jaataa he ki antim 3 shloke baad main jode gayi hai. 
 sankhyakarika par vibhinn vidwaanon dwaara anek tikaayen kii gayin jinamein yuktideepika, gaudpadbhashyam, jaimangla, tatvakoumudi, narayanakrut sankhyachandrika aadi pramukh hai. sankhyakarika par sabase pracheen bhashya goudpad dwaara rachit he. doosraa mahatvapurn bhashya vachaspati mishra dwaar rachit sankhyatatvakoumudi he. 
 sankhyakarika kaa chini bhashaa main anuwaad 6thi shatee main hua. san 1832 main chrishchiyan lasen ne iskaa latin main anuwaad kiya. ech tii colbruk ne isko sarvapratham angrejin main roopaantarit kiya. 
 sankhyakarika kaa aarmabhik shloke is prakaar he-
 sankhyakarika, sankhyadarshan kaa bahut hi mahatvapurn prakaran granth he jisane atyadhik lokapriyata praapt kii he. aaj sankhyadarshan ke jo granth praapt hote hai, unamem vyakhya-granth hi adhik hai. mul granth to keval teen hi praapt hote hai- sankhyakarika, tatvasamaas evam sankhyapravachansutra. aaj praapt hone vaale sankhyadarshan ke anya granth in teen mul granthon kii hi tikaa yaa vyakhya ke rup main hai. in vyakhya-granthon main se adhikansh ‘sankhyakarika’ kii hi vyakhyaaon or in vyakhyaaon kii bhi anuvyakhyaaon ke rup main hai. is prakaar ishwarkrishna kii ‘sankhyakarika’ sankhyadarshan kaa pramukh pratinidhi granth he. 
 shankar aadi aacharyon ne hi nahin, apitu isa kii chaudaavin shatabdi tak ke aacharyon ne ‘tatvasamaas’ yaa ‘sankhyapravachansutra’ ko apane granthon main uddhrut na kar ‘sankhyakarika’ ko hi uddhrut kiya he. saath hi pandrahavin shatabdi main hone vaale aniruddh se purv kisi ne in sutara-granthon kii vyakhya bhi nahin kii, jabaki vibhinn vidwaanon ke dwaara bahut pehle se hi ‘sankhyakarika’ kii vyakhyaayein prastut kii ja rahi hai. atah spasht he ki sankhyadarshan ke aaj uplabdh hone vaale ukt teen mul granthon - sankhyakarika, tatvasamaas evam sankhya-pravachansutra- main se ‘sankhyakarika’ pracheenatam he. chunki shankar aadi aacharyon ke dwaara ise uddhrut kiya jaataa rahaa he, atah yah bhi spasht he ki yah sankhyadarshan kii ek pramanik kriti maani jaati rahi he. 
 sankhyakarikakaar ishwarkrishna ne yah ghoshnaa bhi kii he ki sankhya ke pratham acharya paramarshi kapil ne jo gyaan apane shishy asuri ko diya, use asuri ne apane shishy panchasikh ko diya, panchasikh ne use vistrut kiya or phir uske baad shishy-parampara se praapt-usee vistrut gyaan ko sankshipt rup se unhonen sankhyakarika kii sattar karikaon main prastut kar diya he. is ghoshnaa se sankhyakarika kii rup main pramanikta spasht hoti he ki isamen sankhya ke paramparaagat gyaan ko prastut kiya gaya he. kahana na hoga ki is gyaan or pramanikta ke anuroop hi is granth ko darshanik kshetra main param sammaan praapt hua he.
 sankhyakarika ko isaki rachana ke baad se hi lokapriyata evam pramanikta praapt hui ki praayah tabhi se isaki vyakhyaaon yaa tikaaon kii parampara chal padi. isaki sarvapracheen vritti mathar vritti he. is vritti ke rachayita acharya mathar samrat kanishka ke kaal main vartmaan maane jate hai. is prakaar yah vritti pratham shatabdi isvi kii rachana maani jaati he. kalkram se matharavritti ke baad sankhyakarika kii duusari pramukh vyakhya gaudpadbhaashya maani jaati he. vidwaanon kaa bahumat iske rachayita gaudpad ko mandukyakarika ke rachayita evam advait veydant ke acharya gaudpad se bhinn maanane ke paksh main hai. sankhyakarika ke vyakhyaakaar gaudpad kaa samay praayah isa kii shashth shatabdi mana jaataa he. kuch vidvan isa kii saptam shatabdi maanate hai. matharavritti or gaudpad-bhashya main bahut se anshon main samya ke darshan hote hai. gaudpadbhaashya sankshipt hote hue bhi gambheer he.
 sankhyakarika kii ‘yuktideepika’ tikaa bhi pracheen tikaaon main se ek he. iske rachayita kaa naam agyaat he. isamen pracheen sankhyacharyon ke vibhinn siddhanton kaa ullekh kiya gaya he. faltah is tikaa se sankhya-siddhanton kii paryaapt jaankaree praapt hoti he. chunki isamen vasubandhu evam dinnag aadi buddha aacharyon ke maton kaa ullekh he or saath hi mimasakon main shabaraswami kaa nirdesh hote hue kumaril yaa prabhakar kaa nirdesh nahin he, atah prathit hota he ki yah ukt buddha aacharyon se baad kii or kumaril se purv kii rachana he. kumaril kaa samay isa kii saptam shatabdi kaa ant or ashtum shatabdi kaa purvardh mana jaataa he, atah bahut sambhav he ki yukti-deepika isa kii saptam shatabdi ke purvardh kii rachana he. shankaracharya dwaara virachit ‘jaimangla’ tikaa bhi sankhyakarika kii prasiddh tikaa he. vidwaanon kaa mat he ki yah tikaa vachaspati mishra se purv kii rachana he, kyonki aisa prathit hota he ki ‘sankhyatatvakoumudi’ main kuch sthalon par iske pratipaadyon kaa nirdesh yaa anusaran kiya gaya he.
 acharya vachaspati mishra kii ‘sankhyatatvakoumudi’ tikaa sankhyakarika kii sarvaadhik prasiddh tikaa he. isane darshanik jagat main paryaapt khyaati evam lokapriyata praapt kii he. is tikaa main sankhyakarika ke pratipaadya vishay ko purnatah udghaatit karne kaa praytn kiya gaya he.
