 abdul hamid ek bangladeshi rajaneta hai. ve avami lig se sambandhit hai. hamid, kishorganj jile ke mithamoni main paidaa hue the. vah peshey se vakil he.
 unhone apane raajnneetik jivan shuru kiya tha jab vah kishorganj main ek chaatr tha. ve gurudayal government college ke upaadhyaksh the. baad main ve kishorganj jaj court main ek vakil ban gayi. vah kishorganj baar association main kai baar adhyaksh rah chuke hai. 1970 se 2009 tak, vah ek saansad ke rup main 7 baar bangladeshi sansad main nirvaachit ho chuke he.
 25 janvari 2009 ko, vah bangladesh kii rashtriya sansad ke adhyaksh bae. vartmaan main vah bangladesh ke 20 wein bangladesh ke raashtrapati hai.
 abdul hamid kaa janm 1 janvari, 1944 ko tatkaaleen british bharat ke bengal praant main hua tha. 20waan sadi ke madhya main british bharat ke vibhaajan hua, or east bengal, pakistan kaa hissaa ban gaya, or pir vibhinn raajnneetik or saanskrita kaarnon evam pashchimi pakistani sthapina kii samrajyavdi gatividhiyon ke kaaran 1960 or 1970 ke shuruaati dinon main bangladesh main swatantraaa sangram shuru ho uthi. abhi bhi ek chaatr, hamid, ne pakistan se bangladesh kii aazaadee ke liye sangharsh main bhaag liya tha evam is dauraan unhon giraftaar bhi kiya gaya tha or jail main daal diya gaya tha..
 
 1971 main bangladesh kii swatantraaa praapt karne ke baad, abdul hamid bangladesh kii sansad main saat baar chune gaye. 20veen sadi ke ant main, vah avami lig ke mahatvapurn netaaon main se ek ban gaye. july se oktober 2001 main ve pehali baar jab desh kii sansad kii adhyakshata karne ke liye chune gaye, evam duusari baar, vah sansad ke adhyaksh janvari 25, 2009 ko banaae gaye. madhya-march 2013 ko, tatkaaleen raashtrapati jillur rahamaan ko beemaari kii vajah se singapore main ilaaj ke liye bheja gaya tha, us avasar par abdul hamid ko kaaryvahak unka banaaya gaya.
 jillur rahamaan kii march 20, 2013, ko mrityu ho gai; or abdul hamid, desh ke samvidhan ke anusaar, sansad ke adhyaksh hone ke naate, bangladesh ke kaaryvahak raashtrapati ban gaye. tatpashchaat, april 22, 2013 ko unhen punah, bangladesh kaa raashtrapati chunaa gayi ..
 
