 bharat ke avadh ke 18veen tathaa 19veen sadi main shaskaon ko avadh ke nawab kehete hai. avadh ke nawab, iraan ke nishapur ke karagoyunlu vansh ke the. nawab saadat khan pratham nawab the.
 avadh kaa itihaas anadikaal se he. yahan ke sarvaprasiddh raja maryaada purushottam bhagwaan shri ram the jinke purvajon ne hi avadh kii sthapana kii thi. ram ke 121 purvajon or vanshajo kaa varnan lakhanu sthit rajkeey sangrahalay me surakshit he. yaha pradarshit rajkeey chinh ram ji ke yug ke hi hai. lakhanu kii sthapana raamji ke anuj virpurush shri lakshmana ne kii thi. 
 jaise jaise mogul shakti kaa hraas hota gaya or shahanshahon kii jor kam hone laga. ve dhire-dhire pehle apane jagiradaaron ke kathputle or antat unke qaidi banate gaye, saath hi saath avadh or shaktishaalee va adhik swadhin hota gaya. isaki rajdhani faizabad thi.
 mogul samrajya ke sabhi muslim praanton or adhinsthon main avadh kaa shahi parivaar sabase nayaa tha. inkaa vansh ek farsi diler saadat khan se upja tha, jo ki multah faras ke koraasaan ilaake se the. mughalon kii seva main kai koraasaani the, adhiktar sipaahi the or unke safal hone par kaafii daulatmand hone kii ummid rakhi ja sakati thi. is samooh main saadat khan sabase adhik safal hue. 1732 main unhen avadh praant kaa jagirdaar bana diya gaya. unhen pehle pahal nazim kaa khitaab diya gaya tha, jiskaa arth hota he rajyapal, par unhen jald hi nawab bana diya gaya. 1740 main nawab ko vazeer arthath mukhya mantri kaha jane laga or iske baad unhen nawab vazeer ke naam se janaa jane laga. vyaavhaarik taur par ye oopaadhiyaan anuvanshik thim, haalaanki kaagazi taur par ye mogul badshaah kii ore se bhent kii tarah thim or unke prati vafadaari kabool kii jaati thi. har saal ek nazar dilli bheji jaati thi or shahi parivaar ke sadasyon kii badi izzat hoti thi: balki do to 1819 ke baad lakhanu main hi rahete the or unhen bade adab ke pesh aayaa jaataa tha.
 afsos, ki mughalon se bahut seemaa tak swatantrata kaa arth yah nahin tha ki nawab jaise chahen shashan chalaa saken. vastav main ek swami kaa sthaan jagah duusare ne le liya tha. kalakatta main aadhaarit east india company ke rup main angrezon ne bahut samay se avadh kii daulat par ankhen gadai hui thim. is praant main dakhlandaazi ke bahaane khojna koi mushkil nahin tha. avadh kii drushthi se sabase adhik dardanaak tha shujauddula dwaara bengal par akraman, jiske baad unhone kuch samay tak kalakatta par shashan bhi kiya tha. lekin 1757 main plasi tathaa 1764 main baxur kii ladaai main angrezon kii jeet ke baad nawab puri tarah matiamet ho gaye. yuddh samaapt hone ke baad avadh ne apni kaafii zamin kho di thi. phir bhi satahi taur par hi sahi, dushman dost ban gaye or british sansad main, sampurna bharat main east india company ke pramukh mitra ke taur par nawab vazeer ke taareef ke pul baandhe gaye.
 kai saalon ke darmiyaan nawab thodaa thodaa kar ke apni azaadi khote gaye. angrez fuj kii suraksha or yuddh main sahaayta kaa kharch chukaane ke liye avadh ne pehle chunaar kaa kila or phir banaras or ghazipur ke jile or phi elahabaad kaa kila de diya. is dauraan nawab dwaara company ko die jane vaali nakadi sahaayta bhi badhati hi gai.
 1773 main nawab ne lakhanu main british resident sweekaar karne kaa aatmghaatee kadam uthaaya, isaki badaulat videsh niti par sara niyantran company kaa ho gaya. jaldi hi, aupchaarik taur par nawab ko izzat bakhshane ke baavjood vaastavik shaasha resident hi ho gaya.
 shujauddula ke putr asafuddaula 1775 main rajdhani faizabad se lakhanu le gaye or unhone lakhanu ko bharat ke sabase rais or chamchamaate shaharon main se ek bana diya. kaha jaataa he ki apni maan kii sakhti se bachane ke liye unhone yah sthanantaran kiya. lakhanu jaise shahar kii qismat kisi paristhitiyon ne banaai!
 nawab asafuddaula dayaalu va samvedansheel shaasha the, unhone kai imaaraten banaain or kalaon ko protsaahan diya. bhul bhulaia va nikat ke masjid sahit unhone bada imambada banwaaya, ise banavaane kaa mukhya kaaran tha sookhe ke samay apni praja ko rojgaar dilvaanaa. rumi daravaaza bhi unki vaastushilp ke prati chetana ko darshata he.
  unke putr, vazeer ali, ko hi apane pitamah dwaara lakhanu main british resident swikaarne ke faisale kaa sabase zyaada afsos hua hoga. 1798 main governor general ne unhen singhaasana se hataa diya, bahaanaa yah tha ki is baat kaa shaq tha ki ve vastav main asafuddaula ke bete hai yaa nahin, lekin sambhawatah hataane kaa vaastavik kaaran yah tha ki ve swaittata kii ore bad rahe the. unhone asafuddaula ke bhai saadat ali khan ko tajposh kiya. saadat ali khan, vittiya maamalon main kaafii acha prabandhan karte the, lekin phir bhi unhone kaafii nirmaan bhi karaae, jinamein dilakusha, hayaat baksh or farhaat baksh tathaa mashhoor laal baradari bhi shaamil hen. iske baad se uttaradhikaar ke liye yah vansh dilli ke bajaay kalakatta kii ore munh taakane laga.
 1798 main banaras main padchyut vazeer ali dwaara ek british resident kii hatya hone se hastkshep kaa or bahaanaa mil gaya or lord velesley ne iskaa puraa faaydaa uthaaya. 1801 kii sandhi ke anusaar nawab ko apni fuj kaa tyaag kar ke uske bajaay ek angrezon ke netritv vaali sena kaa baari kharchaa dena padaa. dakshini doaab de diya gaya or elahabaad ke baaki ilaake va anya kshetra british bharat kaa ang ban gaye. tees saal main avadh ne apni aadhi zamin angrezon ko de di thi.
 in riyaayaton ke evaj main nawab ne baaki ilaake ke shashan main khuli chhot kii maang kii, taaki angrezon kii salaah or hastkshep kii koi gunjaaish na rahe. lekin isamen dikkat yah thi ki unke nirdeshon kaa kriyanvayan karne ke liye angrezi fuj kii hi zarurat padati. velesley ke paas ek or chaal bhi thi: sandhi main ek dhara thi jiske tahat prashasan pranali "aadarneey company ke adhikariyon kii salaah ke aadhaar par or unheen ke anuroop" honi chahie thi. yah dhara yun to nuksandeh nahin lagati thi, par isi ke jariye angrezon ne antat avadh kaa adhigrahan kiya.
 1819 ke baad se avadh main gatividhiyaan chalati rahagin. saadat ali ke dehanth ke baad unke putr gaazi masanad par baithe or unhone ud-deen kii oopaadhi lee, jiskaa arth hota he dharm ke rakshak. angrezon ne aupchaarik taur par unhen raja kii oopaadhi di, haalaanki yah ek aisa kaal tha jab ve puri tarah angrezon par hi nirbhar the. nepal yuddh ke liye unhone angrez firangi ko 20 lakh rupye kaa udhaar diya or aadhe udhaar kii vaapasi ke taur par yuddh ke ant main nepali tarai angrezon se praapt kii - yah himalay parvatamala ke pehle maujuud ek keechad vaala jangal tha. kuch kaa sochna tha ki sauda acha nahin tha, lekin antat tarai main kaafii keemati lakdi paidaa hui.
 ghaziuddin ek achche shaasha the or unhone kai saarvajanik va bhawan nirmaan kaary kiye, tathaa insaaf dilaane par bhi kaafii dhyaan diya. unhone mubarak manzil, shah manzil va hazari baag bhi banaae. yahan unhone jaanwaron kii ladaaiyon ke khelon se lakhanu ko pehali baar parichit karaayaa.
 lekin unke putr nasiruddin, jo unke baad gaddi par baithe, angrezon ke prati aakarshith to the, par insaaf, azaadi, loktantr aadi chizon ke prati nahin, balki unke kapadon, khan paan or, afsos, sharaab pine kii aadat ke prati, jo ki unke aas paas ke kuch kharaab angrez sahasiyon main thi.
 nasiruddin, is swabhaav ke baavjood kaafii lokapriy raja the or unhone ek khagoleey centre, taronvali kothi bhi banavaai, jisamen kai nazaakat vaale upkaran the. iskaa rakrakhaav ek angrez khagolvid karata tha. unki maut ke baad ek or uttaradhikaar yuddh hua, jisamen angrezon ne jor diya ki saadat ali kaa ek or putr, mohammad ali gaddi par baithe. mohammad ali ek nyaaypriy va lokapriy shaasha the or unke adheen lakhanu ne kuch samay ke liye waapas puraani shanoshaukat hasil kii. lekin ve gathiya se peedit the. 1842 main unka dehanth hua or unke putr amjad ali shaasha bane, inkaa rujhaan mazahabi or ruhani duniya kii ore adhik tha, jisaki vajah se prashasan par pakad dhili hui.
 amjad ali ke baad waajid ali shah aae, ve kavi, gayak, kala ke kadradaan or lakhanu se mohabbat karne vaale the. unke bare main yah likhaa gaya he, "ve keval anpi nijee indriyon ko sukhi karne main tallin hai. unka saarvajanik maamalon main koi rujhaan nahin he or ucch pad ke kartavyon or zimmedaariyon se unhen koi lenaa dena nahin he. ve kaval gayakon, hijadon or auraton ke bich hi rahete hai, bachapan se hi aise rahe hai or ant tak bhi aise hi rahane kii ashanka he."
 waajid ali shah ke is varnan ko avadh kaa angrezon dwaara adhigrahan kii daleel ke taur par istemaal kiya gaya. yadi waajid ali shah ke khilaaf bad-intazami kaa ilzaam sach tha, to iske liye angrez bhi nawab ke baraabar zimmedaar the. 1780 ke dashak ke baad se avadh ke prashaan or vitt kaa niyantran unke paas adhik tha. saath hi, angrezon dwaara nawab se lagaataar dhan kii maang se avadh kaafii nirdhan ho chukaa tha.
 antat angrezon ko 1801 kii sandhi kii dhara lagu karne kaa bahaanaa mil hi gaya or 1856 main governor general lord dalhauzi is kaam ke liye bilkul upyukt the. avadh kaa adhigrahan hua, waajid ali shah ko kalakatta main matiaburj main lagbhag bandi hi bana diya gaya, haalaanki ye angrezon kii yojana main nahin tha. bharat main angrezon kii satta ke khilaaf sabase bade vidroh ke liye manch saj chukaa tha.
 waajid ali shah kii ek patni, begum hazarat mahal lakhanu main hi raheen or jab 1857 main yuddh hua to swadhinata ke liye ladane waalon kii unhone aguai kii.
 begum ne kabhi haar nahin maani or 1879 main nepal main unka dehanth hua.
 
 
 sadat khan dwitiya
 safadarajang
 shujauddula 
 asafuddaula 
 haidar beg khan avadh ke nawab asafuddaula ke vazeer, 1786 kaa chitra.
 nasiruddin haidar 
 waajid ali shah 
