 
 See text
 jaifal ek sadabahaar vriksh he jo indonesia ke molucas dweep kaa deshaj he. isse do masaale praapt hote hai - jaifal tathaa jaavitri . yah china, taiwan, malaysia, grenada, kerala, srilanka, or dakshini america main khub paidaa hota he.
 miristic naamak vriksh se jaifal tathaa jaavitri praapt hoti he. miristaka kii anek jatiyaan hai parantu vyapaarik jaifal adhikansh miristic fragrans se hi praapt hota he. miristic prajati kii lagbhag 80 jatiyaan hai, jo bharat, austrailia tathaa prashant mahaasaagar ke dwipon main uplabdh hai. yah pruthglingi vriksh he. iske pushp chote, guchchhedaar tathaa kakshasth hote hai.
 miristic vriksh ke beej ko jaifal kehete hai. yah beej chaaron ore se bijopang dwaara dhankaa rahata he. yahi bijopang vyapaarik mahatv kaa padaarth jaavitri he. is vriksh kaa fal choti naashpati ke rup kaa 1 inch se dedh inch tak lanbaa, halke laal yaa pile rang kaa goodeda hota he. paripakv hone par fal do khandon main fat jaataa he or bheetar sinduri rang kaa bijopang yaa jaavitri dikhaai dene lagati he. jaavitri ke bheetar guthli hoti he, jiske kashthawat khol ko todane par bheetar jaifal praapt hota he. jaifal tathaa jaavitri vyapaar ke liye mukhyat: purvi east indies se praapt hota hai.
 jaifal kaa vriksh samudratat se 400-500 foot tak kii oonchaai par ushnkaribandh kii garam tathaa nam ghaatiyon main paidaa hota he. isaki safalataa ke liye jal-nikaas-yukt gahari tathaa urvara dumat mitti upyukt he. iske vriksh 6-7 varsh kii aayu praapt hone par phoolate-falte hai. phool lagane ke pehle nar yaa maadaa vriksh kaa pahachaanaa kathin hota he. granada main saadhaarant: nar tathaa maadaavriksh 3 : 1 ke anupaat main paae jate hai jamaica ke vanaspati udyaan main jaifal ke chote paudhon par maadaavriksh kii tahani kalam karke maadaa vriksh kii sankhyavriddhi main safalataa praapt kii gai he.
 jinas miristic main pedo kii kai prajatiyon main jaifal hote hai. vyavsaayik prajatiyon main se miristic fregrence sabase mahatvapurn prajati he, yah sadaa bahaar vriksh mul rus se indonesia ke molucus ke banda dweep yaa spice dweep main paae jate hai. jaifal vriksh do masaalon ke liye kaaphi mahatvapurn he jo jaifal or jaavitri do falon se liya gaya he.
 vriksh kii vaastavik beej jaifal he, jo mote taur par andey ke aakaar kaa hota he or 20 se 30 mimi lanbaa or 15 se 18 mimi chaudaa or 5 or 10 gram ke bich vajan hota he, jabaki jaavitri ek sookhaa "laisadaar" laal cover yaa beej ko dhakne vaala chhilka hota he. yahi ek aisa ushnkaribandheey fal he jiskaa strot do alag masaale hai.
 iske vriksh se kai anya vyavsaayik utpaadon kaa bhi utpaadan hota he, jisamen aavashyak tel, nichode hue olioracins or jaifal makkhan shaamil hai .
 jaifal kaa bahari sataha aasaani se kuchal jaataa he.
 pericrape kaa prayog grenada main jam banane ke liya kiya jaataa he jise "morne delis" kaha jaataa he. indonesia main bhi is fal se jam banaaya jaataa he jise selei wuah paala kaha jaataa he yaa ise patale rup main kaat kar chini ke saath pakaaya jaataa he or sugandhit candi banane ke liye use rawaadaar banaaya jaataa he jise manisan paala kaha jaataa he .
 saamaanya yaa sugandhit jaifal miristic fregrence kaa mul utpaadan indonesia ke banda dweep main hota he lekin malaysia ke penang dweep or caribbean main bhi iskaa utpaadan hota he, vishesh kar grenada main. saath hi isaki upaj kerala main bhi hoti he, jo bharat ke dakshin bhaag main sthit ek rajya he. jaifal ke anya prajatiyon main new guiana se papuan jaifal M. argentiya, bharat se bombay jaifal M. malabarika, jise hindi main jaifal kehete hai, shaamil hai; donon kaa upyog M. fregrence ke apmishrak utpaada ke rup main hota he.
 jaifal or jaavitri kaa swaad gun lagbhag samaan hota he, jaifal thodaa adhik meetha hota he vahiin jaavitri kaa swaad adhik swaadisht hota he. aksar jaavitri ko halke khaadya padaarthon main iske naarangi or kesaria rang ke kaaran prayog kiya jaataa he. jaifal main atirikt rup se chiz sos milaane se vah or bhi swaadisht ho jaataa he or vah sabase taaja angeethee he . muld sidar,muld sharaab or aggnog main jaifal ek paramparaagat masala he.
 penang vyanjanon main jaifal kaa achaar banaaya jaataa he or ye achaar topings ke rup main vishisht penang es kasang par kate hote hai. jaifal mishrit bhi hote hai yaa uble hue hote hai jisase iced jaifal kaa ras banaaya jaataa he yaa penang hokken jise "lau hau peng" kaha jaataa he, ke rup main banaaya jaataa he.
 bhartiya vyanjanon main jaifal kaa prayog mithai ke saath-saath swaadisht vyanjanon main kiya jaataa he . bharat ke adhikansh bhaagon main ise jaifal ke rup main janaa jaataa he vahiin kerala main ise jatipatri or jathi beej kaha jaataa he. iskaa prayog kam maatra main garam masaale main bhi kiya ja saktaa he. bharat main bhoomi jaifal kaa prayog dhumrapaan ke liye bhi kiya jaataa he.
 madhya purvi vyanjanon main bhoomi jaifal kaa istemaal aksar swaadisht vyanjanon ke liye ek masaale ke rup main kiya jaataa he. arabi main jaifal ko Jawzt at-Tiyb kaha jaataa he.
 greece or cyprus main jaifal ko μοσχοκάρυδο  or khaanaa pakaane or swaadisht vyanjanon main iskaa istemaal kiya jaataa he.
 europea vyanjanon main jaifal kaa istemaal vishesh rup se aalu ke vyanjano or parishkrut maance utpaadon main kii jaati he; soup, sos or pake hue bhojan main bhi ve iskaa istemaal karte hai. dach vyanjanon main jaifal kaaphi lokapriy he, chokigobhi, gobhi or patale saim kii tarah subjiyon main iskaa upyog kiya jaataa he.
 vibhinn japani kari powder main jaifal kaa istemaal ek ghatak ke rup main shaamil kiya jaataa he.
 carabian main jaifal kaa istemaal aksar bushavekkar, penkiller, barvados ram panch jaise peya padaartho main kiya jaataa he. aamtaur par ise sirf peya padaarth ke upar chhidaka jaataa he.
 bhoomi jaifal ke bhaap aswan dwaara mahatvapurn tel praapt kiya jaataa he or itraadi sugandhit vastupan yaa saamagree or dawa main udyogon main baari maatra main iskaa istemaal kiya jaataa he. yah tel rangahin yaa halkaa pile rang kii hoti he or isamen jaifal kii khushboo or swaad aati he. oliochemical udyog ke liye iske anek ansh mahatvapurn hote hai or bek kiya hue padaarthon, sirups, peya padaarthon or mithai main ek prakritik khadyapadaarth ke swaad ke liye iskaa prayog kiya jaataa he. yah bhoomi jaifal ko pratisthapit karata he chunki yah bhojan main ansh ko nahin chodta. is mahatvapurn tel kaa istemaal cosmetic or dawa udyogon main bhi kiya jaataa he, udhaahranswaroop toothpaste main or kuch khaansee kii davaaiyon pramukh sanghatak ke rup main prayog kiya jaataa he. paramparaagat chikitsa main jaifal or jaifal tel kaa istemaal nason or pachan pranali se sambandhit bimariyon ke liye prayog kiya jaataa tha.
 jaifal ke beej ke nishpidan se jaifal butter kii prapti hoti he. yah ardh-thos or bhure rang kii laal hoti he or isamen jaifal kaa swaad or khushboo aati he. jaifal kaa lagbhag 75% butter trimirilstin hota he jise miristic acid main tabdeel kiya ja saktaa he, ek 14-carbon fatty acid, cocoa butter ke liye ek sthanapann ke rup main istemaal kiya ja saktaa he or duusare charbiyon ke saath mishrit kiya ja saktaa he jaise cotancid tel yaa tad kaa tel or ek audyogic lubricant ke rup main bhi samprayog kiya jaataa he.
 kuch saboot suzav dete hai ki roman padri jaifal kaa istemaal agarbatti ke rup main karte the, haalanki yah vivaadaaspad he. yah janaa jaataa he ki madhyayugin vyanjanon main yah mahatvapurn or mahangaa masala tha jiskaa istemaal vyanjanon main swaad ke liye or dawaaon main iskaa istemaal kiya jaataa tha or saath hi agento ke sangrakshan main bhi iskaa istemaal tha kyonki us samay europea bazaaron main ye kaaphi moolyawaan tha. saint theoder da studite apane sanyasiyon ko unke matar ke halava par jab khaane kii aavashyaktaa hoti thi tab us par jaifal chhidakane kii anumati dene ke liye prasiddh tha. elizabethan ke samay main aisa mana jaataa tha ki jaifal ne plig ko dur kiya tha isliye jaifal kaaphi lokapriy tha.
 vishwa bhar main ek chota sa banda dweep hi jaifal or jaavitri kaa ekmaatr strot tha. madhya yug ke dauraan jaifal kaa arab dwaara kaarobaar kiya gaya or venice ko atyadhik keemton ke liye bech diya gaya tha, par vyapaariyon ne laabhadaayak hind mahaasaagar vyapaar main unke strot ke sateek sthaan ko prakat nahin kiya tha or koi bhi european unke sthaan kaa pataa lagane main sakasham nahin the. 
 agast 1511 main portugal ke raja kii ore se afonso de albukark ne malakka par vijay praapt kii, jo us samay asian vyapaar kaa centre tha. malakka ko praapt karne or banda sthaan ke adhyayan ke baad us saal ke november main albukark ne apane ek achche dost antonio de abriu ke netritv main teen jahaajon ke ek abhiyaan ke saath unhen khojane ke liye bheja. malay payalton ko yaa to bhartee karaayaa gaya tha yaa jabaran rakhaa gaya tha, unhen java dwaara lesar sands or ambon se banda tak kaa nirdesan diya gaya or 1512 ke prarambh main vahaan pahunche. pehali baar european banda tak pahunche or yah abhiyaan kareeb ek maheene tak jari banda main rahaa or ve banda ke jaifal or mess kii kharidari karte rahe or jahaaj main rakhte gaye, saath hi laang kii bhi kharidari enterpot se kii jiskaa banda main ek sampann vyapaar tha. suma oriental kitaab main pehali baar banda ke vyapaar kaa varnan kiya gaya he jise ek portugali aushadhkaar tome pieres dwaara likhaa gaya tha or 1512 se 1515 ke malakka ke aadhaar par yah kitaab likhi gai he. lekin is vyapaar kaa puraa niyantran sambhav nahin tha or jab se ternet adhikariyon ne banda dweep ke jaifal utpaadan par niyantran rakhaa, jo kaaphi simit tha, tabase ve maalik ke bajaae keval hissedaar banakar rah gaye. isliye, dweep main portugali apni pakad majboot karne main vifal rahe.
 baad main 17 veen shatabdi main dach ne jaifal ke vyapaar main apana varchasv kaayam kiya. british or dach lambey samay tak dweep par niyantran praapt karne ke liye sangharsh main lage rahe, jo jaifal kaa ekmaatr strot tha. dwitiya angl-dach yuddh ke ant main british ke uttari america main new amsterdem par niyantran karne ke badale dach ko isaki niyantran praapt hui.
 1621 main dweep ke adhikansh nivaasiyon kii hatya yaa nishkasana ko samaapt karne ke liye vistrut sainya abhiyaan ke baad banda dweep par niyantran sthapit karne main dach safal rahe. iske baad duusare sthanon ke jaifalon ko ukhaadan ke liye vaarshik sthaneey yuddh abhiyaanon ko badhaane ke saath banda dweep ko vriksharopan estate kii ek shrinkhalaa ke rup main niyantrit kiya gaya tha.
 napalion yudhon ke dauraan dach raajaaon ke bheetar ek parinaam ke rup main angrejon ne nebanda dweep par asthaayee rup se niyantran praapt kar liya or apane aupniveshik kshetron main jaifal kaa pratiropan kiya, vishesh rup se zanjibar or grenada main ropan kiya. aaj ek jaifal kii khandit style grenada ke rashtriya dhvaj par pai jaati he.
 connectikat se yah apana upnaam ek kinvadnti se praapt karata he jisamen kuch vivekahin vyapaaree lakdi se kharoch-kharoch kar jaifal bana lete the jise "lakdi kaa jaifal" kehete the .
 jaifal kaa vishwa utpaadan prati varsh 10,000 or 12,000 ton ke bich anumaanit he or vishwa bhar main vaarshik maang 9,000 ton kaa anumaan lagaaya gaya he or mess kaa utpaadan 1,500 se 2,000 ton anumaanit he. indonesia or grenada main iskaa utpaadan sabase adhik he or vishwa bazaar main kramshah 75% or 20% kii hissedari ke saath donon utpaadon kaa niryaat karata he. anya nirmaataaon bharat, malaysia, papua new gini, srilanka or carabian dweep jaise saint vincent. mukhya aayaat bazaaron main europea samudaay, sanyukt rajya america, japan or bharat hai. singapore or netherland dobaaraa niryaatkon main pramukh hai.
 ek samay main jaifal sabase moolyawaan masaalon main se ek tha. england main yah kaha gaya he ki, kai saikadon varsh pehle jivan ke liye vittiya swatantraaa praapt karne ke liye kuch jaifalon ko paryaapt paise main bechaa ja saktaa tha.
 jaifal ke pehle fasal bone ke baad 7-9 saal main yah paripakvata praapt karti he or 20 saal ke baad vriksh apni puri kshamta tak pahunchane main safal hoti he.
 kam maatra main jaifal shaareerik yaa neurological pratikriya paidaa nahin karata he.
 jaifal main miristicine hota he ek kamjor monomine oxides inhibitor hota he. miristian vishaktan sankshubh, dhakdhaki, ubakaai, sambhavit nirjaleekaran or samanyikrut sharir dard ko utprerit kar saktaa he. ise ek majboot pralapak mana jaataa he.
 ghaatak miristicine vishaktan maanav main bahut durlabh hote hai, lekin ab tak do kii jaankaree mili he, pehla he 8 varshiya bachche main or ek 55 varshiya praudh main.
 miristicine vishaktan yahaan tak ki rasoi maatra main bhi sambhavit paaltu or pashuon ke liye ghaatak hota he. is kaaran se, udhaaharan swarup pashu ke khaadya main aggnog milakar kutton ko nahin khilaane kii sifarish kii gai he.
 jaifal kaa swaad main kadavaapan hone ke chalate aanandadaayak dawa ke rup main iskaa seven alokapriy he or iske sambhavit nakaaratmak paksh bhi hote hai jisamen chakkar aana, tamtamaahat, shushk cheharaa, teji se dil kii dhadkan, asthaayee kabj, peshaab main kathinaayee, ubakaai shaamil hai. iske alaava aamtaur par iskaa anubhav 24 ghante se bhi adhik rahata he or kabhi-kabhi 48 ghante se bhi adhik hota he jo aanandadaayak ke bajaay avyaavhaarik banaata he.
 nasha or jaifal ke prabhaavon kii unmattata or MDMA ke bich pratyaashit tulana kii gai he.
 mailkam eks apni aatmakatha main jail kaidiyon ke jaifal powder lene kii ghatnaon ko bataaya he, jo aamtaur par ek gilaas pani main powder ko milakar pite hai or nashe main dhut ho jate hai. jail guard antat unke is abhyaas ko pakad letaa he or jail pranali main aanandadaayak ke rup jaifal ke istemaal par roak lagane kii koshish karata he. wiliam burogh ke neced lunch kii parishisht main unhone ullekh kiya he ki marijuana kii hi tarah jaifal bhi anubhav paidaa karata he lekin ubakaai se raahat dene ke bajaae ye uskaa kaaran ban jaataa he.
 jaifal ko ek baar garbhastraav mana jaataa tha, lekin garbhavastha ke dauraan rasoi upyog ke liye yah surakshit ho saktaa he. tathaapi yah prostaglandin utpaadan ko roktaa he or isamen vibhramjanak aushadhiyaan hoti hai jinka seven adhik maatra main karne se garbh prabhavit ho saktaa he.
 
