 kandanisheril vattonparambill wellppan ayyappan, malayalam ke varisht upanyaaskaar the. ve kovilan naam se adhik prasiddh the. vah prayogdharmi rachanaakaar the. swatantraaa senaanee rahe kovilan kaa asli naam ve ve ayappan tha. malayalam sahitya main unke athulaneey yogadan ke liye unhen 2006 main kerala sarkaar ke sarvocch saahitiyik sammaan izhuthachan puraskarom se nawaja gaya tha. centre sahitya academy ke sadsy kovilan ne 1972 or 1977 main kerala sahitya academy puraskaar or 1998 main centre sahitya academy puraskaar praapt kiya. inke dwaara rachit ek upanyaas tattakam ke liye unhen san 1998 main sahitya academy puraskaar se sammanit kiya gaya.
 kovilan ji bhartiya nau sena ke liye 1943 se 1946 tak kaam kiya tha. ve bharat ke jan saadhaaran ke man kii baaten, jati, sanskaar, dharm or bhashaa kii awaz apane upanyaason or kahaniyon main ujagar kiya hai.
 kovilan kaa janm achhut samajhi jane vaali ijva jati main 9 july 1923 ko tatkaaleen cochin rajya main condanisari ke ek kisaan parivaar main hua. uske dadaji kaa naam shanku tha. vah batai par nariyal, supaari, kaashew aadi kii kheti karte the. parivaar kaa laalan-poshan bahut achche dhang se ho rahaa tha. chechak kii mahamari main unki mrityu ho gai. us samay kovilan ke pita vattamaparambil wellppan kii umr aath saal thi. parivaar par museebaton kaa pahaad tut gaya. khet maalik ko keval paise se kaam tha. khet main kaam ho yaa na ho isse use koi matlab nahin tha. paise nahin milane par usne khet waapas le liye. daadi mazdooree kar parivaar kii dekhbhaal karne lagi.in visham paristhitiyon main bhi wellppan skool jate rahe. skool main sabhi bachche dopaher ko bhojan karne ke liye jate the. wellppan skool main hi baithe rahete the. ek din guruji ne poocha ki tum khaanaa khaane kyon nahin jate? wellppan ne koi jawaab nahin diya. guruji ne dobaaraa poocha. wellppan ko saarvajanik rup se, yahaan tak guruji ke saamne yah kehane main shame ai ki ghar main khaane ke liye nahin he. isliye main ghar nahin jaataa. agle din se unhone skool janaa hi chhod diya.
 tattakam 
 janmarthangal 
 bharatan 
 himalayam 
 tottengal 
 tashvarakal 
 e manus bi 
 takarnna hridayngal 
 kovilante katkal 
 aadyatte katkal 
 aatmbhaavangal 
