 incubas california ke kalabasas kaa ek america rock band he. is band kii sthapana 1991 main gayak brandan boid, mukhya guitaravadak mike aainzigar or dramvadak jose pasilas ne us samay kii jab unhone hai skool main daakhila liya tha. basavadak elex "dirk lans" katunikh or govin "deje lif" copel ke shaamil hone par band kaa vistaar hua jinamein se donon kii jagah ant main kramshah basavadak ben keni or deje kilmor ko shaamil kiya gaya.
 bahu-platinum bikri tak pahunchane ke saath-saath kai atyadhik safal eklon ko release karke incubas ne aalochakon kii prashansa ke saath-saath vanijyik safalataa bhi praapt kar lee he. band ne rachanaatmak dhang se shakhaon kii tarah failana shuru kar diya or apane 1999 album mek yoraself kii release ke saath mukhyadhara kii manyata hasil kii. 2001 main, "drive" naamak ekal or apane anuvarthi album, morning vyuu, kii safalataa ke saath incubas ek bahut zyada kaamyaab band ban gaya. unki naveenatam studio album, lite grenads, ne 2006 main #1 par shuruyaat kii or america main isane swarna kii pramanikta praapt kii he. incubas ne june 2009 main apni pehali sabase badi hits album monuments and melodies ko release kiya or iske saath sanyukt rajya america or canada kaa daura kiya.
 gayak brandan boid, dramvadak jose pasilas, basavadak elex katunikh or guitaravadak mike aainzigar ne dasvin kaksha se hi ek saath bajaanaa shuru kar diya tha. aainzigar ne joane stanulonis naamak ek prasiddh sangeet or ganit shikshika se sampark kiya jo apane skool ke samay se hi, aam taur par set par yaa studio main yaa daure par sangeet rachanaaon par kaam karti aa rahi thi. joane ne abhi haal hi main steve vaai kii kishor sangeet vilakshan, "bed4good," ke saath daure ko samaapt kiya tha. sangeet udyog ke saath sampark or choti umr main hi sunset strip par kaam karne kii kaary kushalta ke saath, joane ne da roxi, da trubadur or da whisky main incubas ke saath kaam kiya, us samay ve hai skool se snaatak kii padhai kar rahe the. nirmaataa gym virt or unki patni katholin ke saath dosti hone kii vajah se joane ne 4tha street recording main muft recording or studio time kii vyavastha kii. yaheen par fungus amongas ko nirmit or record kiya gaya tha. 1995 main, tuntablist, govin copel unke saath shaamil hue. band kaa pehla pramukh label release 1997 kaa chah trek vaala eepi tha jiskaa sheershak enjoy incubas tha or ise khaas taur par isliye nirmit kiya gaya taaki band europe main corn ke saath daure ke samay ek recording prastut kar sake. 
 incubas ke duusare studio album, es.si.ai.i.en.si.i., ko 9 sitambar 1997 ko release kiya gaya. unhone corn, 311 or sabalim jaise bandon ke liye aarambhik kaarykram prastut kiye. farvari 1998 ko incubas ne copel ko band se nikaal diya. unka maananaa tha ki band main unke saath ve ek utpaadak parivaar ke rup main zyada din nahin tik sakate. ek dost ne is jagah ko bharne ke liye kris kilmor ke naam kii sifarish kii. band ko kilmor kii style or jivan ke prati unka drushtikon bahut acha laga or uske baad se band main rahakar kaam karne ke liye unase band main shaamil hone kaa anurodh kiya. incubas ne orefest or family vailus tour naamak sangeet kaaryakramon main bhaag liya or patjhad ke dauraan system of e down or ultraspank ke saath daura kiya. deje kilmor kii jagah deje lif ko band main shaamil kiya gaya.
 1998 main puure saal lagaataar daura karne ke baad or radio yaa tivi pradarshan kii sahaayta ke bina es.si.ai.i.en.si.i. kii 100,000 pratiyon kii bikri karne ke baad, incubas ne do saal kii chuttee lee or uske baad samikshakon dwaara bahuprashansit apane tisare album, mek yoraself, ko release kiya.
 nirmaataa gym virt ke saath studio main sirf 2 saptaah kaam karne ke baad, band apane recording se naakhush ho gaye or unhone bina nirmaataa ke recording chaalu rakhane kaa vikalp chunaa. or 3 saptaah tak recording karne ke baad, aar.i.em. / nirvana ke nirmaataa scot lit ne unke gaanon main ruchi dikhaai or recording satron main bhaag lene lage, unhone mukhya rup se "drive" or "stailer" jaise gaanon par apana dhyaan kendrit kiya. band ke anusaar, scot ne zyaadaatar record kii mixing prakriya ke dauraan apni bhagidaari dikhaai thi.
 mek yoraself ko 26 oktober 1999 ko release kiya gaya tha. apane album ko release karne ke turant baad band ne primes or bakited ke saath daura kiya jo varsh ke shesh dinon tak chalata rahaa. unke is album ke sabase pehle gane kaa naam "privillage" tha jise plastesan ke liye amtivi sports: pyor ride par dikhaaya gaya tha. band ne "parden me" naamak ekal ko bhi release kiya lekin shuru main ise radio steshnon dwaara acchhee tarah sweekaar nahin kiya gaya. brandan or mike ne is gane main ruchi dikhaane vaale kuch radio steshnon main is gane ke ek live dhvanik sanskaran kaa pradarshan karne kaa faisla kiya or iske falswaroop is gane ke bol har taraf failane lage. kai radio steshnon ne is dhvanik sanskaran ko bajaanaa shuru kar diya jisamen los angelis kaa atyant prabhaavshaalee radio daanav kearokue bhi shaamil tha.
 is gane main atyadhik ruchi dikhaate hue radio steshnon ne "parden me" ke studio sanskaran ko bajaanaa shuru kar diya. pratikriyaswaroop, incubas ne is gane kaa ek video banaaya or 22 agast 2000 ko when incubas atex naamak chah gaanon vaale ek eepi ko release kiya. is eepi main "parden me" kaa dhvanik sanskaran nihit tha. pehle saptaah main is eepi kii lagbhag 40,000 pratiyon kii bikri hui or isane billboard album charts par #41 apni jagah banaai. 2000 ke armbh main band ne system of e down ke saath or march tak mi. bangal ke saath daura kiya or april tak klbon main ek hedline tour kiya.
 "parden me" kii kamyaabi kii vajah se mek yoraself ne april 2000 main gold states tak pahunchane main kamyaabi hasil kii. incubas ne videshon main apana daura jari rakhaa or apane dirghakaalik mitra, 311, ke saath sanyukt rajya america ke ek daure par jane ke liye may ke ant main ghar laut gaye. is album ke agle ekal, "stailer," ko bahut jald release kiya gaya or iske video ko amtivi or tiarel par dopaher ke kaarykram par prasaarit kiya gaya jisane modern rock chart par bahut badi kamyaabi hasil kii. july main, incubas ek baar phir se orefest ke vigyaapan main, garmiyon ke antim daur tak, dikhaai dene lage.
 orefest 2000 tour ko khatm karne baad band ne kuch dinon kii chuttee lee, jisamen unhone artist diarect studios main do dhvanik kaarykram prastut kiya tha. 5 oktober 2000 ko mek yoraself ko platinum kii pramanikta praapt hui or uske kuch din baad band ne deftons ke saath daura kiya. band ne 7 navambar 2000 ko apane pratham sampoorn lambaai vaale album, fungus amongas, ko phir se release kiya.
 "privillage" ko release karne baad 15 janvari 2001 ko band ne mek yoraself se chauthe ekal, "drive," ko release kiya yah turant modern rock charts ke sheersh par or ant main #1 sthaan par pahunch gaya. is ekal ko bahut badi kamyaabi hasil hui or isane band ko mukhyadhara main pravesh karne main madad kiya. yah ekal ant main billboard hot 100 ke ekal chart ke sheersh das main pahunch gaya.
 baad main morning vyuu ke naam se mashhoor hone vaale apane parvarti album kii recording karne ke liye california ke malibu main ek bichside haveli ke liye ravaanaa hone se pehle band ne 2001 kii prathamarddh avadhi ke dauraan chhuttiyaan lee.
 unhone ek baar phir june se july ke pratham saptaah tak europe main handred rishans ke saath daura kiya. is samay, band ko aria 1 festival ke saath bajaane ke liye aamantrit kiya gaya, jisamen mobi, outcast, da roots, paul okenfold, karl cox or neli fortado shaamil the. iske alaava, july main, 2 million pratiyon kii bikri vaale mek yoraself ko dabl-platinum kii pramanikta di gai. california ke apane dirghakaalik mitra, hubastanks, ke saath apane deergh-pratikshit hedlining daure ko shuru karne ke liye sanyukt rajya america lautne se pehle band ne agast main australia or japan main apane pehle kaaryakramon ko prastut kiya. is bich, band ke "drive" kii video ko best group video kii shrenee main ek amtivi video music award ke liye manonith kiya gaya.
 daure ko chaalu rakhte hue incubas ne 21 agast 2001 ko apane aagaamee record, morning vyuu, se "vish you ware hear" naamak apane pehle ekal ko release kiya. is ekal ne turant modern rock charts par upar kii taraf chadhana shuru kar diya or sitambar ke armbh main #2 par pahunch gaya. 9/11 kii aapadaa ko dekhte hue ise adhik dekhne laayak banane ke liye isamen phir se kuch katautee karne ke baad usee maheene ke ant main iske sangeet video ko release kiya gaya. is video ko amtivi ke tiarel, viech1 or machamusic par bhi dikhne kaa mauka mila. unke parvarti ekal kaa naam "naaise tu no you" tha.
 23 oktober 2001 ko band ne apane chauthe purna lambaai vaale pramukh label album ko release kiya. is album ke naam ko us sadak ke naam se liya gaya tha jis sadak par band kaa recording studio sthit tha. is album ke release ke baad bhi incubas ne kaaryakramon kii sheershata karnaa jari rakhaa or "vish you ware hear" ko billboard ke modern rock charts ke sheersh 10 main pravesh karne kaa avasar miltaa rahaa. morning vyuu ne billboard top 200 main #2 par shuruyaat kii . incubas ke liye yah ab tak kaa sabase ooncha sthaan tha. usee samay, "vish you ware hear" modern rock charts par #2 par or "drive" hot 100 chart par #48 par virajman tha. "drive" ke liye band ko billboard kaa modern rock single of da yar award mila. disambar tak, morning vyuu ko platinum kii pramanikta di gai, "vish you ware hear" modern rock charts par #4 par or morning vyuu top 200 par #38 par virajman tha.
 11 disambar incubas ne when incubas atex naamak ek dividi ko release kiya jisamen "tech me tu yor leader", "e sarten shed of green", "parden me", "stailer", "drive", "ai miss you" or "samar romance " ke sangeet video, live photege, backstage video, ityadi shaamil the.
 2002 ke armbh ke samay incubas kaa "drive" #9 par, "stailer" #12 par, "vish you ware hear" #20 par, "naaise tu no you" #75 par or album morning vyuu #31 par virajman tha. 24 janvari 2002 ko amtivi ke tiarel par pehali baar "naaise tu no you" video kaa pradarshan kiya gaya or boid ko europe se bulaayaa gaya jahaan incubas 311 or hubastanks ke saath daure par tha. uske baad band ko amtivi ke bikming, tiarel, da tunit sho main shaamil kiya gaya or unhone 14 farvari 2002 ko letterman sho main bajaay, yah sab unhone farvari ke shesh dinon or march main japan or australia main kaarykram prastut karne ke liye ravaanaa hone se pehle kiya tha. jis samay band sidney main the, unhone vahaan 7 march se 11 march tak apane agle ekal, "warning", kii video shooting kii. uske baad band ne kearokue ke liye 8 june ko vini roast kaa pradarshan karne se pehle 28 may ko dividi morning vyuu seshans ko release kiya.
 patjhad ke mausam main kiye jane vaale hedlining daure ke saath saamanjasy sthapit karne ke liye incubas ne 1 october ko morning vyuu kaa ek limited adishan sanskaran jari kiya. album ke is nae sanskaran main "moning after vyuu seshan" naamak ek dividi shaamil tha. isamen samooh ke trek "aar you in?" kaa euke video, daure ke photege, nai rachanaaen, parade ke peeche kii drishy saamagree or kaaphi kuch shaamil tha. 2002 main incubas ke antim pradarshan ne band ko band hone ke kagaar par laakar khadaa kar diya. 2001 ke morning vyuu ke liye kiye jane vaale daure kaa antim kaarykram unka antim kaarykram banakar rah gaya kyonki band nutan sangeet bajaane kii taak main tha. unka yah kaarykram basavadak dirk lans ke saath kiya gaya antim kaarykram ban gaya jinhone vyaktigat matbhedon kii vajah se band kaa parityag kar diya.
 lans kii jagah chupchaap da roots ke purv guitaravadak ben keni ko band main shaamil kar liya gaya, jinhone time laps concortium naamak ek chetana prasari jaiz-fank pariyojna ke liye nae gaanon par aainzigar ke saath kaam karnaa shuru kar diya. varsh ke ant tak incubas ke "vish you ware hear" or "naaise tu no you" ke vaikalpik rock formet chart main shaamil hone ke baad ab is chart par "vish you ware hear", "warning" or "naaise tu no you" maujuud the. morning vyuu 2002 kaa 40waan sabase zyada bikne vaala album tha.
 6 janvari 2003 ko band apane agle record kii rachana karne lage.
 7 farvari ko band ne apane record anubandh par phir se baatcheet karnaa shuru kar diya. apik/emortal ke saath saat saal ke liye anubandhit incubas ne is tathy ko uddhrut kiya ki rajya kaa kaanoon us samyavadhi ko seemaabaddh karata he jis samyavadhi ke liye ek company ke liye ek kalakaar ko baadhya kiya ja saktaa he. apik/emortal ke saath saat saal ke liye anubandhit incubas ne is label ke saath ek baatcheet ke saadhan ke rup main california ke "seven yars lau" kaa istemaal kiya. 3 atyadhik safal albamon ko release karne ke baad, soni ko pradaan kiye jane vaale rajasav kii tulana main band ko bahut kharaab muaavja diya gaya tha. band ne apane anubandh ko todane ke liye apane label ke khilaaf ek mukadmaa thonk diya jiske jawaab ne soni ne bhi apni taraf se ek mukadmaa daayar kar diya.
 1 march ko scot lit, dev holderiaj or rik vil ke saath-saath aainzigar ko bhi morning vyuu par kiye gaye unke kaaryon ke liye "best ejiniard album " kii shrenee main gremi award ke liye manonith kiya gaya.
 band se dirk lans ke prasthaan ke bare main failane vaali afvaahon ke kai saptaah baad 3 april ko band ne ek aadhikarik ghoshnaa kii. band main apni bhagidaari par charchaa karne ke liye morning vyuu daure ke khatm hone par ek aamane-saamne kii baithak main incubas ke sadasyon ne ek faisla liya. band ne kaha ki "bemail rachanaatmak matbhedon" kii vajah se band kaa vibhaajan jaruri ho gaya tha.ek nae basavadak kii ghoshnaa ke lagbhag turant baad 2003 incubas banaam soni maamle kaa niptaan ho gaya tha. donon pakshon ke bich ek nayaa anubandh sthapit hua jo apik/emortal ko teen album pradaan karne ke saath ek chauthaa album bhi pradaan karne kaa vikalp detaa he. pehle album kaa mulya 8 million dollar hoga jo band ko agrim bhugtan ke rup main praapt hoga or uske baad har ek album ke liye 2.5 million dollar miltaa rahegaa.
 disambar tak jie ke atlanta main southern treks recording studios main record kiye gaye nae album ko live record kiya gaya jabaki prayek vaadyayantra kii recording alag-alag kii gai or brendan o'bryan iske nirmaataa the or ise taiyaar karne ke baad release karne ke liye anusuchit kiya gaya. is album kaa naam e kro left of da murder... tha jo ek bihaind-da-seen video vaala ek vardhit sidi tha. video main, aainzigar or boid ne apane nae geeton par charchaa kii. aainzigar unka varnan nimna rup main kiya "puraani gandagee, balki or zyada puraani gandagee kii tarah he. yah bahut alag he. yah bahut urjavan or tej he or yah bahut adhik takneekee he. mujhe lagata he ki yah hamaare kai or zyada puraane gaanon ke nas main ho saktaa he; ve hamaare puraane gaanon kii tarah nahin lagate hai. ve or adhik khojpurn rahe hai."
 15 disambar 2003 ko "megalomaniak" naamak pehle ekal ko release kiya gaya. isane us samay vivaad khadaa kar diya jab yah kaha gaya ki yah bush prashasan par ek hamalaa tha or ise amtivi par din ke samay dikhne par pratibandhit kar diya gaya . haalanki, band vastav main ise raat ke samay dikhaane par lage pratibandh se khush tha. boid kehete hai, "jab hamane suna ki hamaare video ko der raat ke pradarshan se vanchit kar diya gaya tha, mujhe lagata he ki hamalogon main se sabhi ko yah man hi man acha laga, 'haa!'." pasilas ne yah kehete hue boid kii bhaawanaaon ko pratibimbit kiya, "mujhe yah thik lagata he yadi logon ko lagata he ki humlog ek rajanithik bayaanbaji karne kii koshish kar rahe hai. hamaare sangeet se koi bhi jo kuch grahan karata he yaa dekhtaa he, vah ek tarah se acha hi he; meraa matlab he, hamaara uddeshy logon ko sochane par majaboor kar dena he."
 e kro left of da murder... ko 2004 main release kiya gaya jo band ke ek nae mode kaa pradarshan tha. release kiye gaye duusare ekal kaa naam "tok shos on mut" tha jisamen jorge orwell ke animal farm dwaara prerit ek video bhi shaamil tha. is release ke baad incubas ek baar phir se daure par nikal padaa.
 incubas ne apane nae album ko protsaahit karne ke liye 2004 main kai bandon ke saath duniya bhar ke daure kiye, jisamen ben quelor, da walkmen, handred rigens, da mujeec, brands new or sparta bhi shaamil the. album se nikaale gaye "da odissi" naamak 27 minute lambi vaadya rachana vaale ek gane ko baad main haalo 2 naamak ek video game ke soundtrack par dikhaaya gaya tha.
 navambar 2004 main, band ne e kro left of da murder... ke vishwa daure ke dauraan colorado ke red rox park main filmaae gaye alive ait red rox naamak ek live dividi ko release kiya. is dividi ke saath ek bonus sidi kaa aagaman hua jisamen paanch trekon ko darshaya gaya tha jisamen live pasandida "pantomime", "pholo" or euke bi-said "monuments and melodies" kaa ek studio sanskaran bhi shaamil tha. do live trekon ko bhi shaamil kiya gaya tha. blue-re discs ke madhyam se pradarshan ko bhi hai-definishan main bechaa gaya tha. puure gane "parden me" kaa ek hai definishan sanskaran, plastesan 3 ke upyogkartaaon kii ek online sarvice, plastesan store, se muft downlod karne ke liye bhi uplabdh he.
 disambar 2004 main, los angeles main hue ek gig main band ne pichley band ke stewart kopland or andi samars ke saath da police ke hit gaanon - "de do do do, de da da da", "messej in e bottle" evam "roksen" kaa pradarshan kiya.
 2005 ke vasant ke mausam main, band ne brendan o'bryan ke saath studio main vaapasi kii. july 2005 ke antim daur main soni film stealth ke soundtrack album ke hisse ke rup main teen nae gaanon ko release kiya gaya. "mek e move " trek ko may ke ant main radio par release kiya gaya jiske baad yah gaanaa #17 or #19 par pahunch gaya. "mek e move" ke prati prashansakon kii pratikriya gunagune pani kii tarah tha lekin anya do gaanon - "admireshan" or "nidar of as can si" ko shaayad bahut zyada acchhee tarah se pasand kiya gaya.
 janvari 2006 main, band ne internet ke madhyam se incubas ke podcaston kii ek shrinkhalaa main se pehle podcast ko release kiya. iske alaava, is podcast main band ke 2005 ke dakshin america daure ke bare main unke vichaar, unke nae album par kuch jaankaree, "drive" or tupac ke "better days" kaa ek maish-ap, soundgarden ke "blike hole san" kaa ek cover or kuch live antahsangit kaarykram shaamil the.
 1 agast 2006 ko band ne ghoshnaa kii ki unke chathe album, lite grenads, ko bahut jald release kiya jayega or saath main unhone yah bhi bataaya ki ise brendan o'bryan dwaara nirmit kiya ja rahaa he. kuch saptaah baad, ise mangalvaar, 28 navambar ko release kiye jane kii pushti kii gai. release hone par lite grenads ne billboard charts par #1 par shuruyaat kii, aisa pehali baar hua tha jab incubas ke kisi album ne charton par sabase ooncha sthaan praapt kiya tha, jabaki iske release hone ke pehle saptaah main isaki keval 165,000 pratiyon kii hi bikri hui thi .
 navambar main, incubas ne berlin or landan main do vishesh europea kaaryakramon main pradarshan kiya. in donon sthanon kii kshamta 2000 se bhi kam thi lekin yah band or unke prashansakon ke liye ek vishesh avasar tha . band ne in kaaryakramon main lite grenads kii nai samagriyon kaa pradarshan kiya.
 band ke pehle ekal, aina moli, main ek sangeet video tha jisane mukhyadhara main safalataa hasil kii thi.
 27 disambar 2006 ko incubas ne "ai dig incubas" pratiyogita kii shuruyaat kii jisamen pratiyogiyon ne ek sampoorn sangeet video kaa nirmaan karne ke liye band ke ekal, "dig", ke pradarshan kii clipon main kaant-chhaant kii. 1 farvari 2007 ko "ai dig incubas" pratiyogita ke paanch antim pratiyogiyon ke naam kii ghoshnaa kii gai. blendar par ek video saakshaatkaar main, basavadak evam gayak ben keni ne kaha, "shaayad aisa kuch hoga jise karne kii hamaara ichha he yaa nahin he. log in gaanon ke liye apane khud ke video banaaenge. yah hamaare or kalatmak prashansakon ke aapas main ek duusare se milane-milaane kaa bahut hi acha tarika he. 4 agast 2007 ko incubas ne da police or bisty boij jaise bandon ke saath balteemor ke virgin festival kii pratham diwas ko apana kaarykram prastut kiya.
 maaikel aainzigar carpal tunnel syndrome se jujh rahe the or haalanki unhone oparation karvaa liya tha jisase unki is samasya kaa samaadhaan ho gaya tha, lekin phir bhi unhen kuch maheenon ke liye aaraam karne kii jarurat thi, isliye haal ke daure kii yojanaon ko sthagit kar diya gaya tha. incubas ne prashansakon se maafi maangi or garmiyon or sharad ritu main apane daure ko jari rakhaa.
 farvari or march 2008 main, incubas ne da ofaspring or alexisnfire ke saath australia main soundwave festival kii hedlining or newjiland main ek baar phir se apana daura shuru kiya or cell-out bheed ke saamne pradarshan karne ke liye asia kaa daura kiya. singapore menke changi airport main ek meet and greet str main prashansakon se mulaakaat kii or fort canning hill main pradarshan kiya. april main incubas ne da smashing pumpakins or duran duran naamak bandon ke saath costa rika main festival imperial main or baad main venezuela main poliedro di karakaas main pradarshan kiya.incubas is garmiyon main puure europe main kai kaaryakramon main bhi pradarshan karenge jisamen germany kaa rock am ring festival or rock im park festival, austria kaa nova rock festival, nederlands kaa pinkpop festival or england kaa downlod festival bhi shaamil he. july 2008 main, phu fiters, parl jam or da fleming lips ke saath-saath incubas ne bhi da hu ke liye viech1 kii ek shradhanjali kaarykram main pradarshan kiya.
 april 2008 main band ne daure or recording se chuttee le lee jabaki iske sadasyon ne skool, parivaar or anya kriyakalapon par apana dhyaan kendrit kiya. brandan boid ne ek uniwarsity art program main namakan liya jabaki guitaravadak mike aainzigar sangeet rachana par adhyayan karne ke liye harvard mujeec skool chale gaye. dramvadak jose pasilas kaa bhi "ek baccha tha, isliye abhi saamaanya jivan ke kai kriyalap—skool, bachche, bandhak—chal rahe the," boid ne kaha. "meraa man kah rahaa he ki ek yaa do saal ke liye gaayab ho janaa buree baat hogi," unhone kaha. "kai log yahi kahenge ki samskruti kii gati bahut tej he or aapako logon ko ise yaad dilaane kii jarurat he, lekin meraa tark he ki aisi koi jaldbaaji nahin he."
 janvari 2009 ke madhya main, incubas ne apni aadhikarik site main ek video post kiya jisamen band ke prayek sadsy kaa ke paas jo kuch tha, uskaa varnan ek duusare ko likhe ke gaye patron ke rup main kiya gaya tha. is video kaa sankalp yah tha ki band bahut jald waapas lautne kii yojana bana rahaa tha or apane viraam kii avadhi ke samay ke vividh anubhav ke saath nae sangeet kaa nirmaan karne ke liye utsahit tha.
 11 march 2009 ko incubas ne apni aadhakarik site main ek apadet post kiya jisamen unke nae mahanatam hits album, monuments and melodies, kaa vivaran tha. is album ke pehle ekal "blike heart inarshia" ke 7 april 2009 main release hone kii ummid he or agle do maheenon ke baad 16 june 2009 ko is album ke release hone kii ummid he. is album ke discs 1 main "blike heart inarshia" or "midnit swim" naamak nae eklon ke saath-saath pichley dashak ke top radio hits bhi shaamil hai. or discs 2 main kuch aise gane shaamil hai jise aadhikarik taur par kisi album main release nahin kiya gaya he, yaa jo pichley albamon ke asweekrut demo the or saath hi saath "e sarten shed of green" kaa ek dhvanik sanskaran or prince ke "lats go krezi" naamak gane kaa ek cover bhi shaamil he. band ne yues ke ek samar amphitheatre tour ke liye kai pakki tarikhon kii ghoshnaa bhi kii.
 26 march 2009 ko ghoshnaa kii gai ki incubas dwitiya vaarshik mil hai mujeec festival main pradarshan karegaa. colorado ke commers city ke dix sporting guds park main yojit do divasiy kaarykram ke pratham divasiy kaarykram main band ne apana kaarykram prastut kiya.
 1 april 2009 ko band ne "blike heart inarshia" ke set par filmaae gaye ek nakli video "kii mekking" ko post kiya. video main, brandan or unke dabl ne "sthanon kii adla-badali" kii. brandan ne apane dabl ke liye coffee mangavaya or unke dabl ne bhi us vaqt chrishchiyan bel kii nakal kii jab deepi ne un par chillaate hue or set se baahar teji se unka peechha karte hue unhen naaraaz kar diya. is choti film ke baad "blike heart inarshia" ke pratham sampoorn stream ko 4 bajkar 17 minute par aplod kiya gaya. 2 april ko band kii aadhikarik site par sampoorn gane ko pradarshit kiya gaya. hot modern rock treks chart par yah gaanaa #7 par pahunch gaya or is tarah yah is suchi main shaamil hone vaala band kaa 15waan top 10 gaanaa ban gaya.
 16 june 2009 ko monuments and melodies ko saarvajanik taur par release kiya gaya or billboard 200 par isane #5 par apana khaataa kholaa. monuments and melodies, billboard 200 par top 5 par pahunchane vaala band kaa chauthaa album tha.
 1 july 2009 ko, boid ne north county times ko die gaye apane bayaan main kaha, "humlog nishchit rup se sangeet rachana karne vaale hai ... ummid he ki 2010 main kisi bhi vaqt ek record ko release kiya ja saktaa he. yahi ummid kii ja rahi he. humlog kabhi kisi ko majaboor nahin kar sakate. mujhe nishchit rup se andeh he ki humlog is garmiyon main ekasaath daure par jaaenge or humlog bahut jald apana kaarykram pradarshan shuru karenge or hamaari sangeet rachana sabko madahosh kar degi or humlog ek baar phir se vahi aag lagane vaale hai."
 janvari 2010 main, pataa chalaa ki purv tuntablist govin "deje lif" copel ne 28 disambar 2009 ko ek store main vartmaan tuntablist kris kilmor ko dhamkee di he. 1998 main govin copel kii jagah lene vaale kris kilmor ne daawey ke saath kaha, "unhone mujhase vahiin unke saath ladane ke liye kaha or mujhe maarane ke liye unhone apni mutthiyaan kas lee." is ghatana ke parinamswaroop, ek nyaayadhish ne copel ke khilaaf ek nae nirodhak aadesh kii anumaadi de di he. kathith taur par kilmor ke chehre par thukne ke baad 2003 main copel ke khilaaf pehle bhi ek nirodhak aadesh jari kiya gaya tha.
 11 june 2010 ko incubas ne ghoshnaa kii ki ve 9 oktober 2010 ko chile ke santiyago main yojit hone vaale macuneria festival main pradarshan karenge. incubas antarim rup se 2011 main release karne ke liye anusuchit ek nae studio album kii rachana or recording shuru karne ke liye in garmiyon main baad main studio main vaapasi bhi karegaa. 
 apane kariyar ke dauraan incubas ne vibhinn prakaar kii vidhaon or shaileyon kaa upyog kiya he; saath main kai aalochakon ne band kii mahatvakanksha kii prashansa kii he, isane unhen sahi tarah se vargeekrut karne main mushkilen paidaa kii he, haalanki zyaadaatar log incubas ke aadhaar ko dekhte hue is nattejey par pahunchate hai ki yah ek vaikalpik rock band he. band ne apane shuru ke gaanon main or live pradarshan ke dauraan kai anokhe vaadyayantron kaa istemaal kiya he, jisamen digembe, sitar, didgeridu or bongos shaamil hai or "aiqussos transmishan" naamak gane main unhone pipa naamak ek vaadyayantra kaa istemaal kiya tha jise aainzigar ne bajaay tha. is pipa vaadyayantra ko guitaravadak steve vaai ne band ko pradaan kiya tha.
 
 
 
 saanchaa:Incubus 
