 bharat or pakistan ke bich chaar yuddh hue hai. 1948,1965,1971 or 1999.
 1947 kaa bharat-paak yuddh, jise pratham kashmir yuddh bhi kaha jaataa he, oktober 1947 main shuru hua. pakistan kii sena ke samarthan ke saath hazaron kii sankhya main janajaatiy ladaakuon ne kashmir main pravesh kar rajya ke kuch hisson par hamalaa kar un par kabja kar liya, jiske falswaroop bharat se sainya sahaayta praapt karne ke liye kashmir ke maharaja ko instrument of akseshan par hastakshar karne pade. sanyukt raashtra suraksha parishad ne 22 april 1948 ko resolushan 47 paarit kiya. iske baad tatkaaleen morchon ko hi dhire dhire thos bana diya gaya, jise ab niyantran rekha kaha jaataa he. 1 janvari 1949 kii raat ko 23:59 baje ek aupchaarik sangharsh-viraam ghoshit kiya gaya tha. is yuddh main bharat ko kashmir ke kul bhugolic kshetra ke lagbhag do tihaai hisse par niyantran praapt hua, jabaki pakistan ko lagbhag ek tihaai hisse par .
 yah yuddh pakistan ke oparation jibralter ke saath shuru hua, jiske anusaar pakistan kii yojana jammu kashmir main sena bhejkar vahaan bhartiya shashan ke viruddh vidroh shuru karne kii thi. iske jawaab main bharat ne bhi pashchimi pakistan par bade paimaane par sainya hamale shuru kar die. satraa dinon tak chale is yuddh main hazaron kii sankhya main janahani hui thi. akhirkaar soviet sangh or sanyukt rajya dwaara rajanyik hastkshep karne ke baad yudhviram ghoshit kiya gaya. 1966 main bharat or pakistan ke pradhanmantriyon ne tashkand samjhaute par hastakshar kiye. kai stroton ke anusaar yudhviram kii ghoshnaa ke samay bharat pakistan kii apeksha majboot sthiti main tha.
 bharat pakistan ke bich yah doosraa yuddh hua. is yuddh main 93,000 ke baad ek nayaa desh "bangladesh kii sthapana hui.
 1999 main bharat pakistan kaa teesraa yuddh hua jise kargil yuddh ke naam se janaa jaataa he yah yuddh kargil jagah par hua jisase ise kargil yuddh kehete he. yah bahut thanda ilaaka tha jisame pakistan ne kabza kar liya tha jab bharat kii sena ko pataa chalaa to unhone iskaa muhthod jawaab diya or pakistan par vijay praapt kari.
 disambar 2013 main international physishans for da privansion of newclear war dwaara jari ek report -'parmaanu akaal : do arab logon ko khatra - main yah kaha gaya ki yadi bharat pakistan main ek or yuddh hua or usamen parmaanu hathiyaaron kaa prayog kiya gaya to shaayad prithvi par maanav sabhyataa kaa hi ant ho jayega. report ke mutabik, parmaanu yuddh vaishvik paryaavaran or krishi utpaadan par itnaa bura prabhaav daalega ki duniya kii ek-chauthai jansankhya yani do arab se zyada logon kii maut ho sakati he. aisa bhi ho saktaa he ki bharat or pakistan ke saath hi china kii bhi puri kii puri maanavjaati khatm ho jaae.k
