 shiromani akali dal punjab, bharat kaa ek pramukh kshetreey raajnneetik dal he. prakaash singh badal ke netritv sukhbir singh badal iske vartmaan adhyaksh hai. vishwa main sikhon ko raajnneetik awaz dena is dal kaa pramukh lakshya he. taraazoo iskaa chunaav chihn he.
 akali dal
 akali dal kaa gathan disambar 1920 ko 14 shiromani gurudwara prabandhak cameti, sikh dharmik sharir ke ek kaary bal ke rup main kiya gaya tha. akali dal khud ko sikhon ke pramukh pratinidhi maanata he. sardaar sarmukh singh chubbal ekikrut akali dal ke pehle adhyaksh the, lekin isane master tara singh ke netritv main adhik lokapriyata praapt kii. master tarasingh kattar sikh netaa the. unhone angrej sarkaar kii sahaayta se sikhpanth ko brihat hindu samaaj se pruthak karne ke sardaar ujjvalasinh majithia ke prayaas main har sambhav yoga diya. party ne punjabi suba andolan shuru kiya, sant fateh singh ke netritv main isane avibhajit purvi punjab main se punjabi ke bahumat ke saath ek rajya kii maang kii.sarkaar ko prasann karne ke liye sena main adhikadhik sikhon ko bhartee hone ke liye prerit kiya. unke kaaran hi sikhon ko bhi musalamaanon kii bhanti india act 1919 main pruthak sampradayik pratinidhitiv pradaan kiya gaya. mahayuddh ke baad master ji ne sikh raajnneeti ko congress ke saath sambhddha kiya or sikh gurudwaron or dharmik sthalon kaa prabandh hindu mathadhishon or hindu pujaariyon ke haath se chhinakar unpar adhikaar kar liya. isse akali dal kii shakti main apratyaashit vruddhi hui. master tarasingh shiromani gurudwara prabandh cameti ke pratham mahaamantri chune gaye. grathiyon kii niyukti unke haath main aa gai. inaki sahaayta se akaliyon kaa antkapurna prabhaav sampurna punjab main chaa gaya. master tarasingh baad main kai baar shiromani gurudwara prabandhak cameti ke adhyaksh chune gaye.
 master tarasingh ne san 1921 ke savinay avagya andolan main sakriy rup se bhaag liya, par san 1928 kii bhartiya sudhaaron sambandhi neh degree cameti kii report kaa is aadhaar par virodh kiya ki usamen punjab vidhansabha main sikhon ko 30 pratishat pratinidhitiv nahin diya gaya tha. tab akali dal ne congress se apana sambandh viched kar liya. 1930 main purna swarajya kaa sangram prarambh hone par master tarasingh tatasth rahe or inke dal ne dwitiya mahayuddh main angrejon kii sahaayta kii. san 1946 ke mahanirvachan main master tarasingh dwaara sangathit "pathik" dal akhand punjab kii vidhansabha main sikhon ko nirdhaarit 33 sthanon main se 20 sthanon par vijayi hua. master ji ne sikhistan kii sthapana ke apane lakshya kii purti ke liye jinna se samjhauta kiya. punjab main lig kaa mantrimandal banane tathaa pakistan ke nirmaan kaa aadhaar foundne main unki sahaayta kii. lekin raajnneeti ke chatur khilaadi jinna se bhi unhen niraashaa hi haath lagi. bharat vibhaajan kii ghoshnaa ke baad avasar se laabh uthaane kii master tarasingh kii yojana ke antargat hi desh main dangon kii shuruyaat amritsar se hui, par master ji kaa yah prayaas bhi vifal rahaa. master ji ne samvidhanparishad main sikhon ke sampradayik pratinidhitiv ko kaayam rakhane, bhashasuchi main gurumukhi lipi main punjab ko sthaan dene tathaa sikhon ko harijanon kii bhanti vishesh suvidhaayen dene par bal diya or sardaar patel se aashwaasan praapt karne main safal hue. is prakaar samvidhanparishad dwaara bhi sikh sampradaay ke pruthak astitv par muhar lagava di tathaa sikhon ko vishesh suvidhaon kii vyavastha karakar nirdhan tathaa dalit hinduon ke dharmaparivartan dwaara sikh sampradaay ke twarit prasar kaa rasta khol diya. tarasingh ise sikh rajya kii sthapana kaa aadhaar maanate the. san 1952 ke mahanirvachan main congress se chunaav samjhaute ke samay ve congress kaarysmiti dwaara pruthak punjabi bhashi pradesh ke nirmaan tathaa punjabi vishvavidhyalay kii sthapana kaa nirnay karaane main safal hue.
 master tarasingh ne vibhinn andolanon ke silsile main anek baar jailyatraayen kii, par dilli main yojit ek vishaal pradarshan kaa netritv karne se purv mukhyamantri sardaar pratapsingh kairon dwaara bandi banaaya janaa unke netritv ke hraas kaa kaaran bana. un dinon master tarasingh ke netritv main swatantra punjab kaa andolan joro se chal rahaa tha. praant main ek prakaar kii araajaktaa machi hui thi. kairo ne apane sudrudh vyaktitv or raajnneetik doordarshita se andolan kaa saamana kiya or unki kootneeti andolan ke mukhya stambh master tara singh or sant fatah singh main foot utpann karne main safal hui tathaa andolan chhin bhinn ho gaya. kaid ho chuke tara singh ne apane sthaan par pradarshan kaa netritv karne ke liye apane anyatam sahyog sant fatehsingh ko manonith kiya. sant ne baad main master ji kii anupasthiti main hi punjabi pradesh ke liye aamaranya anshan prarambh kar diya, jise samaapt karne ke liye master tarasingh ne karawas se mukti ke pashchaat sant fatehsingh ko vivash kiya or pratikriya swaroop sikh samudaay ke kopbhaajan bane. apni pratishtha ko banaae rakhane ke liye unhone swayan aamaran anshan prarambh kar diya, jise unhone kendriya sarkaar ke aashwaasan par hi tyaagaa. sarkaar ne vaartarth master ji ke sthaan par sant ko aamantrit kiya. ghatnakramon ne ab tak master ji ke netritv ko prabhaavaheen or sant ko vikhyath bana diya tha. ve har mode par ulajhate gaye or sant ji kii lokapriyata usee anupaat main badhati gai. sardaar pratapsingh ke raajnneetik kaushal ne sikh raajnneetik shakti ke akshay strot shiromani gurudwara prabandh cameti se bhi master ko nishkasit karne main sant ko safal banaaya. master ji sant ji se parajeet hue. unke 45 varsh puraane netritv kaa ant ho gaya; yah unki raajnneetik mrityu thi. san 1962 main unke dal ko vidhansabha main maatr teen sthaan praapt hue. yadhyapi 1966 main hue punjab vibhaajan kii purvapithika taiyaar karne kaa sampurna shrey master tarasingh ko hi he.
 1966 main, vartmaan punjab kaa gathan kiya gaya tha. tab akali dal nae punjab main satta main aayaa tha, lekin vahaan kii shuruaati sarkarein party ke bheetar aantarik sangharsh or satta sangharsh ke kaaran lambey samay tak satta main nahin raheen. baad main, party ko majboot kiya gaya or party kii sarkarein apana kaarykaal puraa kar pain.
 vartmaan raajnneetik sthiti
 2012 main punjab sarkaar akali dal dwaara apane kshetreey or rashtriya sahyogi bhartiya janata party ke saath bhagidaari main bani. isamen sarkaar ke antargat punjab vidhansabha main iske 59 sadsy hai or 12 bhartiya janata party ke. is tarah yah sanyukt bahumat kii sarkaar he. 2012 ke chunaavon main akali dal ko purna bahumat praapt hua. party ke sangrakshak or purv adhyaksh prakaash singh badal punjab ke mukhyamantri bane or party adhyaksh sukhbir singh badal up-mukhyamantri. 2014 ke loksabhaa chunaavon main party ne loksabhaa main 4 sthanon par vijay praapt kii. punjab main akali dal kaa mukhya raajnneetik pratidwandvi dal bhartiya rashtriya congress he.
