 5,000,000 
 nair, bhartiya rajya kerala ke hindu unnat jati kaa naam he. 1792 main british vijay se pehle, kerala rajya main chote, saamanti kshetra shaamil the, jinamein se prayek shahi or kuleen vansh main, naagarik sena or adhikansh bhu prabandhakon ke liye nair or sambandhit jatiyon se jude vyakti chune jate the. nair raajnneeti, sarkari seva, chikitsa, shiksha or kaanoon main pramukh the. nair shaasha, yoddha or kerala ke bhu-swami kuleen virgon main santhaapit the .
 nair parivaar paaramparik rup se matruvansheey tha, jiskaa arth he ki parivaar apane mul ke nishaan mahilaon ke madhyam se khojataa he. bacchon ko apane mata ke parivaar kii sampatti viraasat main milti he. unki paariwarik ikai main, jiske sadasyon ko sanyukt rup se sampatti par swaamitv hasil tha, bhaaiyon or bahanon, bahan ke bacchon or unki betiyon ke bachche shaamil the. sabase boodha aadmi samooh kaa kanoonee mukhiya tha or usko parivaar ke karnavaar yaa tarvadu ke rup main sammaan diya jaataa tha. samrajyon ke bich kuch had tak shaadi or nivas ke niyamon main bhinnata thi.
 nair apane samrik itihaas ke liye vikhyath hai, jisamen caloripyttu main unki bhagidaari or maamnakam dharmik anushthan main nair yoddhaon kii bhoomika shaamil he. nairon ko angrezon dwaara yoddha vansh ke rup main vargeekrut kiya gaya tha, lekin velu tampi dalava ke adheen unke viruddh baghaavat karne ke baad unhen suchi se hataa diya gaya or uske baad british bhartiya fuj main nimna sankhya main bhartee kiye jane lage. 1935 tak tiruvitmakur nair pattalam main keval nairon kii bhartee kii jaati thi, jiske baad se gair-nairon ko bhi shaamil kiya gaya. is rajya bal kaa, azaadi ke baad bhartiya sena main vilay ho gaya or vah bhartiya sena kaa sabase purana batalian, 9waan batalian madras regiment bana.
 samant kshatriya koltiri or travnakor samrajyon kii nair viraasat he. zamorin raja ek samanthan nair the or kannur ke arkkal samrajya main bhi, jo kerala kshetra kaa ekmaatr muslim samrajya tha, nair mul paaya gaya. travnakor ke ettuvitil pillmaar or kochi ke paliyaat achan jaise nair saamanti parivaar ateet main atyant prabhaavshaalee the or sattarudh dal par kaafii asar daalate the.
 nair shabd kii vyutpatti-vishyak do vyakhyaayein maujuud hai. pehali vyakhya yah he ki shabd nair sanskrit shabd nayak se vyutpann he, jiskaa arth he netaa. sanskrit shabd nayak dakshin bharat main vibhinn roopon main dikhaai detaa he or sujhaayaa gaya he ki shabd nair malayalam main nayak kaa vikrut rup ho saktaa he. duusari vyakhya yah he ki shabd nair shabd nagar kaa vikrut rup he.
 nairon ke bare main praarambhik vivaranon main ullekh he ki nair naga samrajya dwaara mahabharat kaal main kurukshetra yuddh main bhaag lene ke liye bheje gaye pardaar saanp/naag yoddhaon kii santan hai . yuddh ke baad, unka saamana parashuram se hua, jinhone naagon ke vinaash kii shapath lee thi, kyonki ve kshatriya the. naagon ne khud ko maanav rup main badal liya, apane pavitra dhaagon ko kaat daalaa or yuddh ke maidan se bhaag gaye. isa purv duusari sadi main jab shaq yaa indo-skythian ne bharat par hamalaa kiya, uttari bharat main kuch naga skythian main mil gaye. unhone matra-satta, bahupatitv or anya skythian rivaajon ko apanaaya. uttar pradesh main nainital ke nikat ahichhatra kaa naga-skythian janajati ko 345 i. main kadamb rajvansh ke raja mayooravarma ne unke anya brahman pujaariyon ke saath uttari karnataka ke shimoga main basane ke liye aamantrit kiya. 
 ve dakshin kii ore sthanantarit hue or malabar pahunche, jahaan unhone villwaron ke saath ladaai kii or unhen haraaya. baad main unhone malabar or tulu nadu main apane samrajya sthapit kiye. antat naga travnakor pahunche, joki bharat kaa sabase dakshini chor he. abhi bhi mannarsalaa main pavitra sarpkavu maujuud he, jo ek nair parivaar ke swaamitv main he, jinke purvajon ke bare main manyata he ki ye vahi naag sarp hai jinhen bhagwaan krishna or arjuna dwaara khandav van ke dahan ke samay chhod diya tha. 
 puranic kathaon ke alaava, nairon ko nagvanshi kshatriyon kii santan mana jaataa he, jo aage uttar se kerala kii ore sthanantarit hue. dow ke.ke. pillai ke anusaar, nairon ke bare main pehla sandarbh, 9veen sadi ke ek shilaalekh main maujuud he.
 nairon ko is prakaar varnit kiya gaya he:
 anek samajashastriyon kaa vichaar he ki nair kerala deshi nahin hai, kyonki unke anek rivaaj or paramparaayen anya keralavaasiyon se unhen alag karti he. puranic kathaon ke aadhaar par ek pariklpana he ki nair log naga hai, jo naag rajvansh se jude kshatriya hai, jinhone apana pavitra dhaagaa nikaal diya or pratishodhi parashuram ke krodh se bachane ke liye dakshin kii ore palaayan kar gaye. rohilkhand se naga mul kaa ek suzav diya gaya he. naag kii puja ke sambandh main nair samudaay kaa lagaav, yoddha hone kaa unka ateet or pavitra dhaage kii anupasthiti is siddhant kaa samarthan karti he. iske alaava, travnakor rajya minial main ullekh he ki kerala main naag kii puja karne vaale naga zarur maujuud the jinhone samjhauta hone tak nambudriyon ke saath ladaai kii. nairon ko indo-skythian mul ke rup main vargeekrut kiya gaya he or saath hi naagaon ke saath unhen joda gaya he.
 tamil granthon kii vyakhya karne vaale chattampi swamikal ke anusaar, nair naakaa swami the, jinhone chera samrajya ke saamanti shaskaon ke rup main shashan kiya. isliye yah siddhant prastaavit karata he ki nair brahman-purv kerala ke shaskaon or samrik kulinon ke vanshaj hai. lekin sabase vyapak rup se sweekrut siddhant he ki jaateey samooh kerala ke mul nivasee nahin hai or kerala ke nair or usee tarah matruvansheey tulu nadu ke bant kshatriyon ke vanshaj hai, jo brahmanon ke saath dakshin paanchal ke ahichhatra/ahikshetra se kramshah kerala or tulu nadu aae. dwitiya chera rajvansh ke raja ram verma kulsekhar ke shashan-kaal ke dauraan nairon ke bare main ullekh miltaa he, jab cholon dwaara chera samrajya par hamalaa kiya gaya. nair chadhaai karne vaale bal ke khilaaf aatmghaatee daste kaa gathan kar lade. yah spasht nahin he ki chera khud nair the, yaa cheraon ne nairon ko yoddha varg ke rup main niyukt kiya tha.
 17veen sadi ke brahman-malayalam brahmanon se prerit keralolapati or tulu brahmanon ke padhti, kerala ke nairon or isi tarah tulu nadu ke matruvansheey banton kaa kshatriyon ke vanshaj ke rup main varnan karte hai, jo kramshah uttari paanchal ke ahichhatra/ahikshetra se brahmanon ke saath kerala or tulu nadu pahunche. is shahar ke avshesh vartmaan bhartiya rajya uttar pradesh ke bareli jile main aonala tahsil main based ramnagar gram main paae gaye.
 da minial of madras administration khand do note karata he ki kundagannada bolne vaale nadwa yaa nadaa bant or malayalam bolne vaale malabar ke nair tathaa dakshini tulu nadu ke tulu bolne vaale bant ek jaise log hi hai:
 tulu nadu se nairon kaa astitv gaayab ho gaya he lekin madhyayugin barkur main paae gaye shilalekhon or gram padati main, jo tulu nadu ke brahman pariwaron kaa itihaas detaa he, nairon ke bare main kai sandarbh hai. lagata he ki brahmanon ke saath unke ghanishtha sambandh the or ve unke sangrakshakon ke rup main kaary karte the, sambhawatah ve 8veen shatabdi main kadamba raajaaon dwaara tulu nadu laae gaye the. kadamb raja mayooravarma ne, jinhen ahichhatra brahmanon ko laane kaa shrey diya jaataa he, nairon ko tulu nadu main basaaya or shilalekhon main tulu nadu main nairon kii upasthiti kaa ullekh alupa kaal ke baad aata he. kerala ke raajaaon kii tarah tulu nadu ke bant raajaaon ke purakhe bhi nair vansh ke the. udhaaharan ke liye, udupi jile ke kanjar ke antim bant shaasha ko nair heggade kaha jaataa tha. unka mahal kanjar doddmane haalanki anshatah jirnavastha main he, uski bahaali kii ja rahi he. coudur main banton kaa shahi ghar nair bettu kehalaata he. iske alaava banton main "nair" upnaam bhi prachlit he. aisa mana jaataa he ki tulu nadu main nairon ko baad main bant samudaay ke saamaajik str main samavisht kar liya gaya. yah bhi mana jaataa he ki malabar ke nair multah tulu nadu se sthanantarit hokar based the 
 ullekhneey he ki bahut had tak nairon or banton kii paramparaayen or samskritiyaan ekasmaan he. samprati jo nair apane vansh ko tulu nadu main khoj sakate hai ve malabar kshetra main kendrit hai.
 kuch dashak pehle tak, nair kai upjatiyon main vibhajit the or unke bich antar-bhojan or antar-vivaah vyaavhaarik rup se vidyaman nahin tha. angrezon dwaara sampann 1891 bharat kii janaganana main malabar kshetra main kul 138, travnakor kshetra main 44 or cochin kshetra main kul 55 nair upjatiyaan soochibaddh hai.
 adhikansh nairon ke naamon ke saath unka maatruk tarvadu judaa hua he. uske saath, vansh kii aage pahchaan ke liye naamon ke saath upnaam jode jate hai. nairon ke bich kai upnaam paae gaye hai. kuch upnaam unke veertapurna kaary or sevaaon ke liye raajaaon dwaara pradutt hai. cochin ke raajaaon ne nairon ko achan, karta, caimaal or mannadiar jaise shreshthata ke khitaab pradaan kiye. malabar or cochin kshetra ke nairon dwaara menon khitaab kaa prayog kiya jaataa he. venad ke dakshini samrajya, kaaymakulam, tekkumkur or vedakkumkur ne pratishthit nair pariwaron ko pillai, tampi, unnidan or valiedan jaise khitaabon se sammanit kiya. calories jaise samrik vidyalayon ko chalaane vaale nairon ke khitaab the panikkar or kurup. nambiar, nayanar, kitvu or minoki jaise upnaam keval uttar kerala main dekhe ja sakate hai, jahaan "nair" upnaam he jo puure kerala main sarvyaapee he.
 madhyam yugin dakshin bhartiya itihaas, itihaaskaar or videshi yatriyon ne nairon kaa ullekh sammanjanak samrik saamanton ke rup main kiya. nairon ke bare main praarambhik sandarbh unani rajdoot megasthanis kaa miltaa he. pracheen bharat ke unke vrittanton main, ve "malabar ke nairon" or "chera samrajya" kaa ullekh karte hai..
 nairon kii utpatti kii vyakhya karne vaale vibhinn siddhanton kaa lihaaj kiye bina, yah spasht he ki praarambhik 20veen sadi tak, nairon ne madhyayugin kerala samaaj par saamanti adhipatiyon ke rup main apana prabhaav jamaaye rakhaa or unke swaamitv main vishaal sampadaayen maujuud rahi hai. madhyayugin kerala main samrik saamanton ke rup main samaaj main nairon kii sthiti kii tulana madhyayugin japani samaaj ke samurai ke saath kii gai he.
 nair prabhutv kaa patan kai charnon main ghatit hua. aupniveshik kaal ke dauraan, britishon ne mana ki nair kshetra main unke netritv ke liye antarnihit khatara he or isliye unke dwaara hathiyaaron ko rakhane ke haq ko gair kanoonee ghoshit kiya or kerala kii samrik kala coloripyttu par pratibandh lagaaya. hathiyaar nair maansikta or satta kaa abhinn ang the or damankaaree kaanoon ke saath sanyukt hone par nairon kii saamaajik pratishtha ko nuksaan pahunchaa, haalanki katipay saamaajik vidhaan swayan nairon dwaara prerit the, jaise ki karnavan ko tarawad ke apane netritv kaa kuch fal apane bacchon ko dena anumat karte hue uttaradhikaar kaanoon main parivartan. upniveshvaadi ke baad ke varshon main, 1950 ke bhu sudhaar adhyadesh kii vajah se nair samant prabhuon ko bade paimaane par bhu-swaamitv khona padaa or kuch nair kuleen log raaton raat garibi kii chapet main aa gaye.
 nair brigade bharat kaa tatkaaleen samrajya travnakor kii sena thi. kshetra main nair yoddha samudaay ke the, jo travnakor or anya sthaneey rajyon kii suraksha ke liye jimmedaar the. raja martand verma ke nijee angrakshak ko 'tiruvittamkur nair pattalam' kaha jaataa tha. travnakor sena ko aadhikarik taur par 1818 main travnakor nair brigade ke rup main sanderbhit kiya gaya.
 aazaadee ke baad se, madras regiment ke liye malabar sabase mahatvapurn bhartee kshetra rahaa he or nair is ilaake se bhartee kiye jane vaale rangaruton ke vishaal anupaat kaa gathan karte hai. haalanki malabar nairon jitne prasiddh nahin, par travnakor or cochin se nair bhi madras regiment ke mahatvapurn hisse kaa gathan karte hai. do purv travnakor rajya sena prabhag, pratham travnakor nair infentry or dwitiya travnakor nair infentry ko aazaadee ke baad madras regiment ke kramshah 9wein or 16wein batalian ke rup main parivartit kiya gaya. cochin se nair sena ko 17veen batalian main phir se shaamil kiya gaya tha.
 1891 kii bharat janaganana ke anusaar, nairon kii kul jansankhya 980,860 thi . inamen se, 483,725 travnakor main, 101,691 cochin main or 377,828 malabar main based the. shesh adhikanshtah madras presidency or british bharat ke anya bhaagon main paae gaye.
 kerala sarkaar dwaara karaae gaye 1968 saamaajik-aarthik surveykshan main rajya kii kul jansankhya ke 14.41% ke rup main nair samudaay ubhara, joki rajya ke pragatisheel jati kii jansankhya kaa 89% banataa he.
 nambudri or ambalawasiyon ke mil kar, nair kerala main hindu dharm kii ridh kaa gathan karte hai. aaryon kii paramparaon se puri tarah prabhavit hone ke baavjood, naga rivaajon ke avshesh abhi bhi nairon main dekhe ja sakate hai, jaise ki sarp kii puja. pavitra jangal, jahaan naag devataaon kii puja kii jaati he, kai naga tarwadaon main paae ja sakate hai. ye pavitra jangal sarp kavu ke rup main jane jate hai . puraane jamaane main kisi bhi samrudhshali nair tarvadu kii visheshtaayen thim kavu or kulam . nair vyaktigat swatchta par jor dete the or isliye talab aavashyak the. ve kavu ke bheetar nagatara par deep prajvalit karte hue dainik puja karte the. nila vilkku ke saamne har shaam devataaon or stotra-paath karnaa prayek nair tarvadu dwaara dharmik rup se anusaran kiya jaataa tha. nair sambandhit kaara ke mandiron ke sangrakshak the or ve mandiron main bhi niyamit rup se puja karte the. 
 nairon dwaara hindu dharm kaa kattarta se paalan karne kii vajah se, asankhya nair-muslim sangharsh falit hue, khaas kar malabar kshetra main. inamen sabase ullekhneey he seringpattam main nairon kii qaid, jahaan hajaaron nairon ko tipu sultan ke adheen musalamaanon dwaara bali chadhaaya gaya. seringpattam main nairon kii paraajay ke parinamswaroop dakshini mysore kshetra main hindu dharm kaa vinaash hua. tathaapi, travnakor ke nair, british kii madad se 1792 main tisare angl-mysore yuddh ke dauraan muslim balon ko parrast karne main safal rahe. mopla dangon ke rup main vikhyath, 1920 dashak ke dauraan jo doosraa sangharsh hua, usamen musalamaanon dwaara lagbhag 30,000 nairon kii samuhik hatya hui or malabar se lagbhag puri tarah hinduon ke palaayan main parinat hua. 
 tathaapi, apni sankhyatmak shreshthata ke kaaran, travnakor main nair hindu prabhutv hindu ko jamaaye rakhane main sakasham rahe. travnakor samast bharat ke bahut kam aise kshetron main se ek he, jahaan muslim shashan kabhi bhi sthapit nahin kiya ja sakaa. nairon dwaara isai dharm-prachaar gatividhiyon ke virodh ke parinamswaroop travnakor kshetra main enjili isaayiyon ke saath maamuli jhagade hue hai. chattampi swamikal jaise nair kaaryakartaaon ne isai mishanri kii gatividhiyon kaa joardaar virodh kiya or isai dharm kii aalochana kii.
 nair samudaay kii poshaak kerala ke anya agragami jatiyon ke samaan hi thi.
 jaisaa ki malayalaiyon ke maamle main aam he, nairon kaa mukhya bhojan sela chaaval he. parosa gaya chaaval choru yaa kanji ke rup main gyaat chaaval kaa dalia ke rup main hota haucchaarit/ˈkɒndʒiː/. nariyal, katahal, kelaa, aam or anya fal or subjiyon kaa vyapak rup se upyog kiya jaataa he. nariyal ke tel kaa bhi vyapak prayog kiya jaataa he. utsavon ke avasar par ghi kaa istemaal kiya jaataa he. pehle jamaane main, 'kanji' yaa 'choru' ke rup main chaaval, sabzi or anya atirikt vyanjanon ke saath bhojan ke samay din main teen baar parosa jaataa tha. aajkal, naashte main idli yaa dosa, jo vastav main kerala se baahar ke dakshin bhartiya praanton kaa vyanjan he yaa uttar bhartiya chapatti or sabzi yaa europea bread toast liya jaataa he. 
 paramparaagat rup se, adhikansh nair, visheshkar sabase bade do upaprabhaagon se sambandh rakhane vaale shaakaahaari nahin the, kyonki machhlee kaa seven anumat tha. lekin swarupatil nair, marr, akatu charna nair, akatu charna nair, puuratu charn nair or padmangalam nair jaisi upjatiyaan sakht shaakaahaari hai. aajkal kai gharon main chikan or matan vyanjan bhi taiyaar kiye jate hai, lekin pehle ve nishiddh the. maance or sharaab kaa seven sakht varjit he or swatantraaa-purv yug ke dauraan aisa karnaa aksar hinsa yaa bahishkaar main parinat hota tha. shaakaahaari vyanjanon main, aviyal, toran or tiyal vishesh rup se nair vyanjan hai. aanushthanik daavatein sakht shaakaahaari hoti hai. aanushthanik samarohon or utsav ke mauqon par palpaisam or ada prathman jaise mithe vyanjan taiyaar kiye jate hai. anya vishesh vyanjanon main shaamil hai kolkatte, chivdas elyppam, ottada, kaleodakka, aadi.
 kerala ke jati padanukram main nairon ko nambudri se thik neeche kaa darja praapt he or teen yaa chaar pramukh nair upjatiyaan kerala ke samrik vansh kaa gathan karte hai. 
 kerala main, jise swami vivekanand ne "jatiyon kaa paagalakhaana" ke rup main sanderbhit kiya he, asprishyata or jatigat bhedbhaav kii pranali maujuud thi jo 20veen sadi ke madhya tak prachlit tha. bharat main 19veen or 20veen sadi ke dauraan, swami vivekanand, narayan guru, chattambi swamikal aadi jaise samaaj sudhaarkon or aadhyatmik netaaon dwaara kai saamaajik andolanon ne anyon ke saath-saath, kerala main nairon dwaara samarthit sakht jatigat baadhaon ko dhwast kiya gaya.
 kerala kii parampara ke anusaar daliton ko majabuuran nambudriyon se 96 fit kii duuri, nairon se 64 fit kii duuri or anya oonchi jatiyon se se 48 fit kii duuri banaae rakhana padataa, chunki manyata thi ki ve unhen dooshit karte hai. anya jatiyaan jaise ki naidi, kanisan or mukuvan ko nairon se kramshah 72 feet, 32 foot or 24 feet tak manaahi thi.
 1800 ke ant se asankhya saamaajik-dharmik sudhaar andolanon ne aakaar liya, jo kerala ke praarambhik loktantric jan andolan bhi the. nairon ne bhi is tarah ke parivartanon kii pratikriya main sudhaar kii jarurat mahasoos kii. sampurna madhyayugin kaal main or 19veen sadi tak, nairon kii kerala main utkrishth bhoomika thi. 19veen sadi ke madhya tak, tathaapi, is prabhutv kaa ksheen hona shuru ho gaya. sambandham jaisi sansthaaen or matruvansheey sanyukt parivaar pranali, jisane pehle nair samudaay kii shakti ko sunishchit kiya tha, ab kerala ke badalte saamaajik-raajnneetik prishthbhumi main kai buraaiyon kaa utpaadak ban gaya. bazaar arthvyavastha kaa prabhaav, paaramparik sainya prashikshan kaa samaapan, shiksha kii nai pranali ke madhyam se nae mulyon kaa avasorana, nimna jatiyon main swa-chetana jaagrit hona or samanta or visheshadhikaron ke liye unki yachana kaa prabhaav - in sabhi karkon kii vajah se nair prabhutv kaa hraas prarambh hua. patan kii anubhuti ne sudhaar kii chetana ko protsaahit kiya jisane chattambi swamikal jaise dharmik vyakti, sahitya, press or manchon par abhivyakti pai or baad main vivaah, viraasat, sampatti kaa adhikaar jaise vidhaayi kaanoon bane. antat, 1914 main andolan nair seva socity kii neenv ke rup main nishchit rup dhaaran kiya. vidyaadhiraj chattampi swamikal ne kollam jile ke panman ashram main samadhi grahan kii.
 nair seva socity, nair samudaay ke hiton kaa pratinidhitiv karne ke liye nirmit sanghathan he. iskaa mukhyalay bharat ke kerala rajya ke kottayam jile main changnsheri nagar main perunna main sthit he. isaki sthapana mannatu padmanabhan ke netritv main kii gai. NSS teen stareey sanghathan he jiske aadhaar str par karyogam, madhyavarti str par taluk union or sheersh str par mukhyalay he.
 socity ke swaamitv main asankhya shikshan santhaan or aspataalon kaa prabandhan he. inamen shaamil hai palakkad main NSS ejineering college, changnsheri main NSS hindu college, pandalam main NSS college, tiruvanantpuram main mahatma gandhi college, valur main SVRVNSS college, kannur, mattanur main palsi raja NSS college or nirmaankara, tiruvananthapuram main mahila college. N.S.S. 150 se adhik skool, 18 arts and science college, 3 training college, 1 ejineering college, 1 homeyo medical college, kai nursing kalege, politechnic college, T.T.C skulon, kaamkaaji mahilaon ke hostel or takneekee santhaan chalaata he. 
 mannatu padmanabhan dwaara die gaye netritv main, bharat ke anya rajyon or videshon main based pravasi nairon ne apane adhivaas rajyon or deshon main nair seva socitiyon kaa gathan kiya he. udhaaharan hai bangalore main 21 karyogmon ke saath karnataka nair seva samaaj or kolkata main kalakatta nair seva samaaj. "nair samaajon kaa antarrashtriya mahasang" kii chhatra-chaaya main vishwa bhar ke samast nair samoohon ko laane ke prayaas jari hai.
