 jatavarman sundar pandya pratham pandy rajvansh kaa sabase mahaan shaasha tha jiske samay main pandya samrajya kaa charmotkarsh hua. uski gananaa dakshini bharat ke itihaas ke prasiddh vijetaon main hoti he.
 jatavarman sundar pandya pratham ne apane rajyakaal ke prarambh main hi cher naresh vir ravi udaymartad varman or uski sena ko nasht kiya or malanadu kaa vidhwans kiya. usne rajendra chol ko apni adheenta sweekaar karne or kar dene ke liye vivash kiya. usne lanka par akraman karke vahaan ke naresh se atyadhik moti or kai hathi liye. usne hoyasalon ke adhikaar main karveri pradesh par akraman kiya ore kannaoor koppam ke durg par adhikaar kar liya. is yuddh main hoyasalon kii bahut kshati hui, kai senanayake maare gaye or pandyon ke haath main hathi, ghode, dhan or striyaan ain. hoysal naresh vir someshwar ke yuddh se bhaag jane par sundar pandya ne yuddh samaapt kar diya kintu kuch samay baad vir someshwar ne yuddh phir se aarambh kiya. is yuddh main vir someshwar sundar pandya ke hi haathon maaraa gaya. sundar pandya ne shendmangalam main parajeet karke pehle to uske rajya par apana adhikaar kar liy kintu baad main kopperugging ko phir se shasnadhikaar de diya. sambhavat: kopperugging or vir someshwar ke viruddh yuddh ke sambandh main hi sundar pandya ne keng or magadai kii vijay kii thi. chidambaram hete hue vah shrirangam tak gaya. uttar kii ore usne akraman karke telegu chod shaasha gandgopal ko parajeet kiya, jo yuddh hi main maaraa gaya or kanchi par adhikaar kar liya kintu baad main uske bhaaiyon ko apane samant ke rup main shashan karne diya. usne kakatiya naresh ganpati or ek baan samant ko bhi parajeet kiya jo sambhavat: gandgopal ke sahaayak the. in vijayon ke upalaksh main usne nellore main virabhishek kiya. 
 jatavarman sundar pandya ko apane shashan main duusare pandya rajkumaron se sahaayta mili thi jisamen jatavarman vir pandya pratham apni vijayon ke kaaran ullekhneey he. apni vijayon ke dwaara sundar pandya ne samrajya kii simaaon kaa vistaar lanka se nellore tak kar liya tha. use apane prabhaav or vaibhav ke pradarshan kii vishesh ruchi thi. usan shrirangam or nellore main apana abhishek hi nahin sampann kiya varan kai baar tulabhaar bhi kiya. usne kai bhavy oopaadhiyaan bhi dhaaran kii, yatha "maharajaadhiraj shri parameshwar, ellandalaiyanan, samast jagadadhar, ammandalmum-konderuli, marakat prithvibhrut or rajtapan." apni vijayon se praapt prabhoot dhan kaa upyog usne chindambaram or shrirangam mandiron ko daan dene or sushobhit karne main kiya. usne donon mandiron kii chhaton ko himachhadit kiya, chidambaram ke mandir main ek sone kaa sambhamandap banwaaya ore shrirangam ke mandir ko 18 lakh swarna mudraayen deen.
