 namakan prakriya :
 paraprakritik vishwaas kaa vaigyanik adhyayan maanav jivan or dharm ke madhur sambandhon par nayi khojon kaa sankshep main parichay he. vaigyanikon kaa maananaa he ki paraprakritik vishwaas kaa logon ke jivan main lambe samay se mahatva rahaa he, shaaman yaa ojha ke punahnirmit itihaas ke aadhaar par yah avadhi 65000 varsh hogi. sabhyataa ke vikaas ke saath-saath paraprakritik vishwaas ne dharm kaa rup liya, or sahitya, kala tathaa samaaj ko prabhavit kiya. anumaan he ki puure vishwa main lagbhag 10000 dharm hai, or prayek dharm main anekon alokik tatv . vaigyanikon kii soch he ki, adhiktar devi-devtaa chote-chote samudaayon tak simit hai, parantu kuch devtaa lagbhag 12000 varsh pehle se bade dharmon main viksit hona shuru hue honge or vishwa main fail gaye.
 pichley kuch dashakon main, paraprakritik vishwaas ke jaivik or saanskrithik udvikas par nai khojon main vaigyanikon ne spasht kiya ki unka aashay kisi alokik tatv kii bhautik satta se nahin tha, unhone paaya ki devi-devataaon main vishwaas samooh ke sadasyon main sahyog, maansik swasthya tathaa sneh kii bhaavana ke vikaas main sahaayak he. 
 sahitya or kala main hui khoj se pataa chalata he ki inke andar bhi paraprakritik vishwaas kii gahari paith he, or alokik tatwon kaa anokhaa samavesh he, jaise, rasal kii chaaydani, udan tashtaree, spidar-main, aadi.
 devi-devataaon main vishwaas par hue in adhyayanon ke chaar mukhya pahalu gramin parivesh, maansik swasthya, sahyog, or sneh kii bhaavana hai.
 paraprakritik vishwaas se jude anginat lekh is pahalu main aate hai or sthaneey samoohon kii jivan style ke parichaayak hai. aise parichay vishwa, tathaa kshetreey, jaise pashchim himalay, str par, vistrut rup main uplabdh hai. in main ek gramin devtaa main alokik, nyayavid, chikitsak, mahavir, bhavishyavaktaa, aadi gun bataaye gaye hai. inkaa vistrut varnan bhi he, jaise bharat main, himachal pradesh ke kinnaur jile ke lok devtaa, or unase sambandhit, geet, kathaayen, lokoktiyaan, natya, bhashaa, tathaa paramparaayen, or inke abhipraay. ek anya prayaas main, kinnaur ke devi-devtaa vahaan kii mukhya jivan style, aranyak bhed-bakrii paalan ke pramukh ang hai. in sab baton ko dhyaan main rakhte hue, ek itihaaskaar kii raay he ki sthaneey vikaas ke kaaryakramon main, lok chetana kii nirnay lene main bhoomika ho. 
 duusare pahalu ke antargat vah adhyayan hai jinamein paraprakritik vishwaas, alokik tatwon kii vividhta, tathaa inamen hone vaale badlaav ko maansik swasthya se jodakar dekha gaya. ashis nandi ke lekh main bharat ke taintis karod devi-devtaa jo chote-chote samoohon kii jivan shaileyon ke pratibimb hai, jinamein is badlaav ke sakshya in devi-devataaon ke bahari pratikon or paramparaon, tathaa jan maanas kii gaharaai main dekhe gaye. ek anya sandarbh lekar, sudhir kakad jhaad-phoonk main lage ojhaaon tathaa mukti kaa sandesh dete aadhyatm guruon ko khoj kii paridhi main laakar, bharat jaise desh main, alokik tatwon kii maansik swasthya main bhoomika hi tay nahin kii, inkaa manovishleshan kii vichaardhaara ke anuroop sateek adhyayan bhi kiya. man kii anya vichaardhaaraon, manochikitsa tathaa nrivigyaan, main hue adhyayan maansik swasthya main alokik tatwon kii sakaaratmak bhoomika ke pakshdhar hai.
 teesraa pahalu paraprakritik vishwaas tathaa sthaneey paramparaon par saamaajik jeev-vigyaan tathaa udvikas manovigyaan main hui khojon ke paripeksh main he. madhav gadgil or unke saathiyon dwaara dev van kii pratha or iskaa jaivik smapda ke sangrakshan main yogadan kaa adhyayan, jaivik or saanskrithik, donon pakshon ko jodta he. alokik tatwon se jude jatil or mahange anushthan vaigyanik khojon main sahyog ke udvikas main upyogi paae gaye. jaigalatas or uske saathiyon ne, hinduon ke thapusam tyohaar main jatil or manhage anushthan karne vaale kwadi ke bhakton kii tulana saadhaaran bhakton se kii, kavadiyon main sahyog kii bhaavana zyada thi. inkaa vikaas samooh chayan dwaara sambhav he, ek vyakti nahin, puraa samooh failega yaa vilupt hoga.. duniya main logon ke chote-chote samooh, jinamein devtaa kii chhavi vyakti ke man main sarvocch gyanvaan, dand dene vaale, tathaa marydaarakshak ke rup main he, aapasi sahyog main sahaayak he. sankshep main, in khojon kaa mukhya bindu, paraprakritik vishwaas or samaaj main aapasi mail-jol he.
 chauthaa pahalu un adhyayanon par kendrit he jinamein paraprakritik vishwaas or logon main aapasi sneh par khoj hui. manovigyaan or isse jude duusare vishyon ke sanyukt prayaas se, man tathaa vyavhaar par dev aasthaa kaa prabhaav jaanane ke liye ye nae prayog hue. in mainse bahut si khojon kaa mukhya aadhaar, jon balbi ke sneh ke siddhanth ko alokik tatwon ke prati aasthaa se jodna he. sneh siddhanth ke chaar sangyanatmak yaa aatanrik praaroop hai, bachche kaa maan, yaa bhakt kaa devtaa, se nikat sambandh, isse bichhudane par virah vednaa, iske sahare parisar kii khoj, tathaa, bahari bhay se isamen aasraa lenaa. in aatanrik praroopon ko, manovaigyanikon ne bhakt kaa uske aradhya devtaa se prem samajhane ke liye, prayogon kaa aadhaar banaaya, jiske sakaaratmak parinaam mili. 
