 kirghizstan, aadhikarik taur par kirghiz ganatantr, madhya asia main sthit ek desh he. chaaron taraf jameen or pahadiyon se ghire is desh kii seemaa uttar main kazakhstaan, pashchim main uzbekistan, dakshin pashchim main tajikistan or purv main china se milti he. "kirghiz", jisase desh kaa naam padaa he, shabd kii utpati multah "chalis ladkiyaan" yaa phir "chalis janajatiyaan" maani jaati he. jo sambhawatah mahanayake maanas kii ore ingit karti hai, jinhone kinvadanti ke anusaar, khitaan ke khilaaf chalis janajatiyon ko ekajute kiya tha. kirghizstan ke jhande main surya kii chalis kirane maanas ke inhen chalis janajatiyon kaa pratik hai.
 aathvin sadi main jab arab athwaaj ne vufat asia fatah kya to yahaan sthaneey aabaadi muslmaan hone lagi. 12 veen sadi main changez khan ne is ilaake kaa qabza kar liya or yun chah sadeeyon tak ye china kaa hissaa rahaa. atharavin sadi ke akhir main do muaahidon ke tahat ye ilaaka roosi saytanat kaa mafuzah suba karguzih ban gaya. is dur main kai sarakash karbaiz china yaa afghanistan muntkil ho gaye. san 1919 se yahaan sowit dur shuru hua jo 31 agast 1991 main jamahuriya kargizasatan kii azaadi ke saath apane ikhtatam par pahunchaa. 
 bhugolkirgiz ganraajya kaa kul kshetrafal 198500 varg kilometre he jisamen se 65 pratishat tayani shaan or pamir ke parvatiy kshetra hai. 1606 meter kii oonchai par asamyak kaul kii khaari jhil sthit he jo duniya main is prakaar kii duusari sab se badi jhil he. gurfaizi bhashaa main is ke maani "garm jhil" hai kyonki itane barfaani ilaake main or is oonchai par hone ke baavjood yah saal bhar jamati nahin he.is namakeen jhil ke itar, yah kshetra, anya madhya asian rashtron ke prakaar hi purna rup se shushk jalwaayu vaala he. is kii seemaa kisi samudra se nahin milteen.
 yahan swarna or anya bahumoolya khanij simit maatra main prastut hai. pahaado se ghire hue is desh main maatr 8 pratishat kshetra hi krishi yogya he, jo ki nadiyon kii ghaatiyon main he.. in ghaatiyon main se kirgizia kii do badi nadiyaan, karo- nadi or narin guzarate hai. in ke sangam se siyaao nadi nikalati he.
 kargizasatan kii aabaadi guzashata dahaaion main pacchaas lakh tak pahunch chuki he taham bishutra kargizasatta ni abhi bhi kisaan yaa kaanaa badoosh hai. aneetar fisad kargizasatta ni tark nazaad karbaiz qaom se taalluk rakhte hai jab ki baqiya pachchis fisad nasty aoebak or roosi hai. in ke alaava tautaar, ogur, kazzaq, taajak or o-karaani kaumin bhi yahaan aabaad hai. agarache yahaan kai zabaanein boli jaati hai, sarkari zabaanein sirf karfaizi or roosi hai. 
 isi fisad kargizasatta ni muslmaan hai -- in main se aksariyat hanfi phika se munsalik he jo yahaan satrahavin sadi main rij hua. shaharon se baahar baahar islamic ravaayat muqaami tark qabyli ravaayat or aqaaaid se mili hui hai. baqiya kargizasatta ni zyaada tar roosi yaa o-karaani taqalidi kuna sa ke isai hai. sowit dur main yahaan sarkari lamazahabit id thi or kargizasatan kaa in ab bhi hukumat main deen kii madakhalat ko mamansio qaraar detaa he. taham azaadi ke baad islam muashrati or sayaasi satahon par batadrij ehmiyat hasil kar rahaa he. is ke baavjood yakka kuch sayaasi or muashrati giroh ab bhi sowit dur kii dahar yuti ke hami hai.
 kargizasatan saat sao-buun main maqasom he jo obilasat kahilaate hai . daar elhukumat bushkek or vaadi fergana main vaakia shahar avash intizami taur par khud muqataar ilaake hai jo "shaar" kahilaate hai. savabaaon ke naam hai: batkayan, chau i, jalaal aabaad, narin, avash, taaalas or aisik kaul. 
