 2015 sanyukt raashtra jalwaayu parivartan sammelan, COP 21 yaa CMP 11 paris, frans, 30 november se 12 disambar 2015.ko yojit kiya gaya tha. yah jalwaayu parivartan par 1992 ke sanyukt raashtra sanrachana sammelan ke liye dalon kii baithak kaa 21 waan vaarshik satr tha or 1997 ke kioto protocol ke liye dalon kii baithak kaa 11waan satr tha.
 paris main disambar 2015 sammelan itihaas main pehali baar duniya ke sabhi deshon dwaara jalwaayu parivartan ko kam karne ke tareekon par ek saarvbhaumik samjhaute ko praapt karne ke liye apane uddeshy par pahunchaa, agar yah kam se kam 55 deshon, jo vaishvik greenhouse utsarjan ke kam se kam 55 pratishat pratinidhitiv karte hai ko sweekrut, anumodith yaa sweekaar kar liya jaataa he to kanoonee rup se badhyakaari ho jayega,or 2020 tak karyanvit kiya jayega. aayojan samiti ke anusaar mul apekshit parinaam tha, audyogic yug se pehle kii tulana main, 2100 tak global varming ko 2 degree celsius se neeche simit karnaa. jalwaayu parivartan 2009 sanyukt raashtra ke antar sarkari panel main shodhakartaaon ne is baat par sahmati vyakt kii thi ki in gambhir jalwaayu aapadaaon se bachane ke liye yah aavashyak he, or badale main is tarah kaa parinaam 2010 ke saath tulana main 2050 tak greenhouse gas utsarjan 40 or 70 pratishat ke bich kam kiya jane kii or 2100 main shunya ke str tak pahunchane aavashyaktaa he. yah lakshya haalanki paris samjhaute kii aupchaarik rup se sweekaar antim masaude ne peeche chhod diya jis main 1.5 degree celsius tak taapmaana main vruddhi ko simit karne ke prayaason ko aage badhaane kaa iraadaa bhi he. aise mahatvakankshi lakshya ke liye 2030 or 2050 ke bich utsarjan main shunya str kii aavashyaktaa hogi. haalanki, utsarjan ke liye koi thos lakshya parish samjhaute ke antim sanskaran main bayaan nahin kiye gaye.
 sammelan se pehle, 146 rashtriya jalwaayu panelon ne saarvajanik rup se rashtriya jalwaayu yogadan masaude prastut kiye. in patibaddhtaon se 2100 tak 2.7 degree celsius tak global varming ko simit karne kaa anumaan lagaaya gaya. udhaaharan ke liye, europea sangh kii suzav di gai INDC 1990 kii tulana main 2030 tak utsarjan main 40 pratishat kii katautee karne ke liye ek patibaddhta he. is baithak se pehle, 4 or 5 june 2015 par MedCop21 dauraan, ek vidhansabha main marsile, france main bumadhya sagar main global varming ke bare main baat kii thi.ek purv siopi baithak duniya bhar se paryaavaran mantriyon ke saath 19, 23 oktober 2015 ko, bon main yojit kii gai thi.
 aayojan samiti ke anusaar, 2015 sammelan kaa uddeshy,sanyukt raashtra vaarta ke 20 saal main pehali baar, duniya ke sabhi deshon se jalwaayu par ek badhyakaari or saarvbhaumik samjhaute ko praapt karnaa he.Pope Francis Laudato si' naam kaa ek encyclical prakashit kiya jis kaa iraadaa he, bhaag main, sammelan ko prabhavit karne kaa tha. yah jalwaayu parivartan ke khilaaf karrwai ke liye kahata he. international trade union parisangh kaa kahana he ki lakshya 'shunya carbon, shunya garibi " hona chahie, or mahasachiv sharan bill ne doharaaya he ki " ek mrit grah par koi naukari na" hogi.
 vishwa pension parishad jaise think tanks tark dete hai ki safalataa kii kunjee he ki america or china ke niti nirmaataaon ko samajhane main padi he: "jab tak washington or beijing main niti nirmaataa apni sabhi raajnneetik puunji mahatvakankshi carbon utsarjan caping lakshyon ko apana lene nahin juta dete, anya ji -20 sarkaron ke prashansaneey prayaas "pavitra ichchhaaon ke daayre main rah ”
 sammelan, madhya paris main hue aatankwaadi hamalon kii ek shrinkhalaa ke do saptaah ke baad hui he. desh bhar main tainaat 30,000 police adhikariyon or 285 suraksha chaukiyon ke saath, ghatana se pehle se lekar sammelan samaapt hone ke baad tak suraksha kadi kar di gai thi.
 yuanegsisisi vaarta kaa sthaan sanyukt raashtra deshon bhar ke kshetron main ghumaya ja rahaa he. 2015 sammelan 30 november se 11 disambar 2015 tak Bourget main yojit kiya gaya.
 france COP21 main bhaag lene ke pratinidhiyon ke liye ek model ke desh ke rup main kaary karata he kyonki yah duniya main kuch viksit deshon main se ek he jinhon ne jeene kaa ek ucch maanak pradaan karte hue bijli utpaadan or jeevashm eendhan urja vicarbnan kar diya ho. 2012 main, france ne parmaanu, panbizli, or pawan sahit shunya carbon sroton se apni bijli kaa 90% se adhik utpann kiya. kam greenhouse gaison kaa nirmaan karke, zyaadaatar parmaanu urja pranaaliyon dwaara sanchalit france ke unnat praudyogikiyon ne, duniya main sabase surakshit or saaf urja pranaaliyon main se ek kaa pradarshan kiya he.
