 jagannatha panditraj, ucch koti ke kavi, samalochak, sahityashastrakaar tathaa vaiyaakaran the. kavi ke rup main unka sthaan ucch kaati ke utkrisht kaviyon main kalidas ke ananthar - kuch vidvan rakhte hai. "rasgangadhar"car ke rup main unke sahityashastreey paanditya or ukt granth kaa panditmandli main bada aadar he.
 panditraj jagannatha vellanati kulodbhav tailang brahman, godavari jilantargat mungudu gram ke nivasee the. unke unke pita kaa naam "perubhatta" or mata kaa naam lakshmi tha. perubhatta param vidvan the. unhone gyanendra bhikshu se "brahmavidya", mahendra se nyaay or vaisheshik, khandadev se "purvamimasaa" or sheshvireshwar se mahabhashya kaa adhyayan kiya tha. ve anek vishyon ke ati praudh vidvan the. panditraj ne apane pita se hi adhikansh shastron kaa adhyayan kiya tha. sheshvireshwar jagannatha ke bhi guru the. 
 prasiddhi ke anusaar jagannatha, pehle jaipur main ek vidhyalay ke sansthaapak or adhyaaapak the. ek kaaji ko vaad-vivaad main parrast karne ke kirtishravan se prabhavit dilli samrat ne unhen bulaakar apana rajpandit banaaya. "rasgangadhar" ke ek shloke main "nurdin" ke ullekh se samajha jaataa he nuruddin mohammad "jahangir" ke shashan ke antim varshon main ve dilli aae or shahjahan ke rajyakaal tathaa darashikoh ke vadh tak ve dilhivallabhon ke panipallav kii chaaya main rahe. mughal vidwaan yuvaraj darashikoh ke saath unki maitri ghanishtha thi par uski hatya ke pashchaat unka uttar-jivan mathura or kaashi main main haribhajan karte hue beetaa. unke granthon main na milane par bhi unke naam se milane vaale padyon or kinvadantiyon ke anusaar panditraj kaa "lavangi" naamak navanitakomalangi, yavansundari ke saath prem or sharir-sambandh ho gaya tha jo ek darbari gayika/ nartki thi. usase unka vidhipurvak vivaah hua yaa nahin, kab or kahan uski mrityu hui - is vishay main bahut si dantakathaayen prachlit hai. iske atirikt panditraj ke sambandh main bhi anek janashrutiyaan panditon main prachlit hai. kaha jaataa he ki 'yavan sansargadosh' ke kaaran kaashi ke panditon, visheshat: appay dikshit dwaara bahishkrut or tiraskrit hokar unhone ' gangalahari' ke shlokon kaa ucchar karte hue ichhaapurvak pranatyag kiya. kahin-kahin yah bhi suna jaataa he ki yavani or panditraj - donon ne hi ganga main dub kar praan de die the. is prakaar kii lokprachlit dantakthaon kaa koi aitihaasik-pramaan uplabdh nahin he. kisi musalmaan ramani se unka pranay-sambandh rahaa ho - yah sambhav jaan padataa he. 16veen shatee i. ke antim charan main sambhavat: unka janm hua tha or 17veen shatee ke tritiy charan main kadachit unki mrityu hui. saarvbhaumashri shahjahan ke prasad se unako "panditraj" kii oopaadhi adhigat hui thi. kashmir ke rymukund ne unhen "asafvilas" likhane kaa aadesh diya tha. nawwab asaf khan ke naam par unhone uskaa nirmaan kiya. isse jaan padataa he ki shahjahan or asaf khan ke saath ve kashmir bhi gaye the.
 panditraj jagannatha ucch koti ke kavi, samalochak tathaa shaastrakaar the. kavi ke rup main unka sthaan ucch kaati ke utkrisht kaviyon main kalidas ke ananthar- kuch vidvan rakhte hai. unhone yadhyapi mahakavy kii rachana nahin kii he, tathaapi unki muktak-kavitaaon or stotrakaavyon main utkarshmay or udaatt kavyastylee kaa swaroop dikhaai detaa he. unki kavita main prasadgun ke saath-saath ajpradhan, samasbahula reeti bhi dikhaai detii he. bhaawanaaon kaa lalitgunfan, bhavchitron kaa muguakari ankan, shabdamadhurya kii jhankaar, alankaaron kaa prasangsahayak or saundaryabodhak viniyog, arth main bhav-pravanta or bodh-garima tathaa padon ke sangrathan main laalitya kii sarjana - unke kavy main prasanganusaar praaia: sarvatra milti he. reetikalin alankaranpriyata or oohatmak kalpana kii udaan kaa bhi unpar prabhaav tha. gadhy or padya - donon kii rachana main unki anyoktiyon main utkrisht alankaranstyli kaa prayog miltaa he. kalpanaaranjit hone par bhi unamem tathyamulak marmasparshita he. unki sukhtiyon main jivan ke anubhav kii pratidhwani he. unke stotron main bhakthibhaav or shraddha kii drudh aasthaa se utpann bhavguruta or tanmayata mukherit he. unke shastreey vivechan main shaastra ke ganbhiry or nutan pratibha kii drushti dikhaai padati he. sookshm vishleshan, gambhir manan-chintan or praudh paanditya, ke kaaran unka "rasgangadhar" apurna rahane par bhi sahityashastra ke utkrishtatam granthon main ek kaha jaataa he. ve ek saath kavi, sahityashastrakaar or vaiyaakaran the. par "rasgangadhar" car ke rup main unke sahityashastreey paanditya or ukt granth kaa panditmandli main bada aadar he.
 granth kii praudhata se aakrisht ho kar sahityashastrajna nagesh bhatta ne "rasgangadhar" kii tikaa likhi thi. 
 inke atirikt unke gadhy granth "yamunavarnan" kaa bhi "rasgangadhar" se sanket miltaa he. "rasgangadhar" naam se suchit hota he ki is granth main paanch "ananon" kii yojana rahi hogi. paratu do ho "aanan" milte hai. "chitramimasaakhandan" bhi apoorna he. "kavyprakashtika" bhi prakashit hokar ab tak saamne nahin ai. 
 bhaminivilas unka param prasiddh muktak kavitaaon kaa sankalan granth he. "nagesh bhatta" ke anusaar "rasangagadhar" ke lakshanon kaa udhaaharan dene ke liye pehle se hi isaki rachana hui thi. isamen chaar vilaas hai, pratham "prastaavit vilaas" main atyant sundar or lalit anyoktiyaan hai jinamein jivan ke anubhav or gyaan kaa saras evam bhavamay prakaashan he. anya "vilaas" hai - shringarvilas, karunvilas or shantivilas. sayas alankaranstyli kaa prabhaav tathaa chamatkarasarjana kii pravriti main abhiruchi rakhte hue bhi jagannatha kii uktiyon main ras or bhav kii madhur yojana kaa samanvay or santulan baraabar vartmaan he. unke mat se vaanmay main sahitya, sahitya main dhwani, dhwani main ras or raso main shringaar kaa sthaan kramash: ucchtar hai. panditraj na apane paanditya or kavitv ke vishay main jo garvoktiyaan kii hai ve saadhaar hai. ye sachmuch shreshth kavi bhi he or panditraj bhi.
 jagannatha panditraj ke sandarbh : pathneey aalekh 
 1. 
 2.
 3.bhattoji dikshit par 
 4. ‘samudr sangam’ mughal rajkumaar darashukoh ke guru prasiddh kavi panditraj jagannatha kii aatmakatha kii style main bholashankar vyas kaa upanyaas : bhartiya gyanpith: 
 5. panditraj jagannatha granthavali - pratham bhaag vimarshamayi 'balakreedaa' hindi vyakhya sahit : acharya madhusudan shastri -chowkhambha sanskrit siries :
 6. panditraj jagannatha shamushi samunmilan : manulata sharma - sampoornanand sanskrit vi.vi. prakaashan 
 7. gangalahari : ansh: 
 8. aadhunik sanskrit kavyashastra dow anand kumaar shrivastav 
 9. amritalahari - jagannatha panditraj
 10. pranabharanam - jagannatha panditraj
 11. Paṇḍitarāja Jagannātha mahākaviḥ :Khaṇḍavilli Sūryanārāyaṇaśāstrī Bharateeya Vidya Niketan, 1983
