 inder sabha ek urdu kaa naatak or opera he jise lakhanu ke avadh darbar se sambandh rakhane vaale lekhak va kavi aagaa hasan amaanat​ ne likhaa or jise manch par sabase pehle san 1853 main prastut kiya gaya. yah urdu kii sabase pehali rachaai jane vaali naatakeey kriti maani jaati he. 1863 main ise freederikh rosen ne europea pathakon ke liye german bhashaa main anuvaadit kiya, jo ki us samay ke samikshakon ke dwaara saraahaa gaya tha. 1932 main madan theatre ne isapar aadhaarit ek film 'indrasabha' bhi banaai thi. dhyaan den ki jabaki mul naatak kaa naam lok-boli ke anusaar 'inder sabha' tha, isapar aadhaarit film kaa naam sanskrit-prathanusaar 'indrasabha' tha.
 yah opera divyalok main mahraaj indra ke rajdurbar ko prishthbhumi banaakar likhaa gaya he. puraa naatak kavy-rup main likhaa hua he or isaki mukhya kahani ek pari or ek rajkumaar ke bich kii premakatha he. naatak main pataakhon or naqaabon jaisi naatakeey takneekon kaa prayog kiya gaya he. vaise to amaanat ne yah naatak avadh ke rajdurbar main rachaane ke liye hi likhaa tha lekin iske geet jald hi lok-samskruti main pravesh kar gaye or "aane vaali kam-se-kam do pidiyon tak avadh ke geetkaar or kalakaar inder sabha ke gane gaate the". iskaa hindi-urdu kii geet parampara ke vikaas par bhi prabhaav padaa. naatak main "31 gazalen, 9 thumariyaan, 4 holiyaan, 15 geet, 2 choubole or 5 chand sammilit the jinpar aadhaarit kai nrity prastut kiye ja sakate the".
 is naatak kaa sidhaa prabhaav 19veen or 20veen main baad main aane vaale kai urdu naatakon par bada jinamein kaadim hossain afsos kaa 'bazm-e-sulayman', bhairon singh asmat​ kaa 'jashn-e-paristaan' or taj mahal farrukh​ kaa 'nigaristaan-e-farrukh​' shaamil hai.
 1932 main prastut kii gai film 'indrasabha' bhartiya cinema ke itihaas kii sabase pehali bolne vaali film thi. sabase pehali bhartiya dhvanipurna film 'alam aara' thi or 'indrasabha' thik us se agle hi varsh release hui. yah 211 minute lambi thi or isamen 70 se bhi adhik gane the, jo vishwa-itihaas main kisi bhi bani hui film main sarvaadhik hai. 'indrasabha' film jamshedji fraamji madan kii 'madan theatre' naamak company ne banaai thi.
 inder sabha ke ek drishy main devataaon ke raja indra apane darbar main pravesh karte hai or ek choubole main kehete hai ki:
 بِن پریوں کی دید کے مُجهے نهیں آراممیرا سنگلدیپ میں مُلکوں مُلکوں راججی میرا هے چاہتا کی جلسہ دیکهوں آج
 ‎
 raja hoon main qaom kaa or inder meraa nambin pariyon kii did ke mujhe nahin arammera sangaldeep main mulkon-mulkon rajji meraa he chahta ki jalsa dekhun aaj
