 pital ek pramukh mishratu he. yah tamba evam jasta dhaatuon ke mishran se banaaya jaataa he. sanskrit main 'pit' kaa arth 'pilaa' hota he. yah iske rang kaa dyotak he.
 pital mishra dhaatu he, jo taanbe or jaste ke sanyog se banati he. taanbe main jasta daalane se taanbe kaa samarthy, choumadpan or kathorta badhati he. yah vruddhi 36 pratishat jaste tak niyamit rup se hoti he, par baad main keval samarthy main vruddhi adhik spasht dekhi jaati he. pital main 2 se lekar 36 pratishat tak jasta rahata he.
 tanba jaste ke saath do nishchit yogic Cu2 Zn3) or Cu Zn banaata he or do kism ke thos vilyan banate hai, jinhen alpha-vilyan or beta-vilyan kehete hai.
 pital pradhanthya do kism ke hote hai. ek main tanba 64 pratishat se adhik rahata he. yah samavyav ailfavilayan hota he. duusare main tanba 55.64 pratishat rahata he. isamen alpha-or beta-donon vilyan rahete hai saadharantaya pehle kism ke pital main 70 pratishat tanba or 30 pratishat jasta or duusare kism ke pital main 60 pratishat tanba or 40 pratishat jasta rahata he.
 taanbe kii apeksha pital adhik majboot hota he. pital kaa rang bhi adhik aakarshak hota he. kuch pital safedi liye pile rang ke or kuch laali liye pile rang ke hote hai. anya dhaatuon ke rahane se rang or chimadpan bahut kuch badal jaataa he. pital tanya hota he or aasaani se peeta or kharada ja saktaa he. pital par kalai bhi acchhee chadhati he. 
 vishesh vishesh kaamon ke liye pital main kuch anya dhaatuen, jaise vang, sisa, aluminium, manganeez, loha or nikal dhaatuen bhi milaai jaati hai. saamaanya pital kii chaadaron main do bhaag tanba or ek bhaag jasta rahata he. kaartoos pital main 70 bhaag tanba or 30 bhaag jasta rahata he. nikal pital main 50 bhaag tanba, 45 bhaag jasta or 5 bhaag nikal rahata he. aise pital kii tanan kshamta unchi hoti he. yadi jaste kii maatra 45 pratishat bhaag hi rakhi jaae, to 12 pratishat nikal tak tanan kshamta badhati jaati he. 45 bhaag tanba, 45 bhaag jasta or 10 bhaag nikal vaala pital safed hota hai. ise nikal-pital yaa german silvar bhi kehete hai. ikh dhaatu main 60 bhaag tanba, 38 bhaag jasta or 2 bhaag loha rahata he. stero dhaatu main kuch adhik loha rahata he.
 jis pital main tanba 60-62 bhaag, jasta 40-38 bhaag or sisa 2-3 bhaag rahata he, usapar kharad acchhee chadhati he. manganeez kaansa main 60 bhaag tanba, 40 bhaag jasta or alp manganeez rahata he. yadi manganeez 2 pratishat rahe, to uskaa rang chocolet ke rang-sa hota he. yah khidakiyon ke frem banane ke liye acha samajha jaataa he. pital ke sanghnitr nalon ko banane ke liye 70 bhaag tanba, 29 bhaag jasta or 1 bhaag bangvaala pital acha hota he. kam jastevaale pital kaa rang sunaharaa hota he. aise pital pinchbek, tobank athwa gilding dhaatu ke naamon se bikate hai.
 pital kaa vyavhaar thali, katore, gilaas, lote, gagare, handey, devataaon ko murtiyan, unke singhaasana, ghate, anek prakaar ke vaadyayantra, taale, pani kii totiyaan, makaanon main laganevaale saamaan or garibon ke liye gahane banane main hota he. lohe se pital kii chijen adhik tikaoo or aakarshak hoti hai.
