 dharm kisi ek yaa adhik paralokik shakti main vishwaas or iske saath-saath uske saath judi reeti, rivaaj, parampara, puja-paddati or darshan kaa samooh he.
 is sambandh main profesar mahavir saran jain kaa abhimath he ki aaj dharm ke jis rup ko prachaarit evam vyakhyayit kiya ja rahaa he usase bachane kii jarurat he. vastav main dharm sampradaay nahin he. zindagi main hamen jo dhaaran karnaa chahie, vahi dharm he. naitik mulyon kaa aacharan hi dharm he. dharm vah pavitra anushthan he jisase chetana kaa shuddhikaran hota he. dharm vah tatv he jiske aacharan se vyakti apane jivan ko charitaarth kar paata he. yah manushya main maanviya gunon ke vikaas kii prabhaavana he, saarvbhaum chetana kaa satsankalp he.
 madhyayug main viksit dharm evam darshan ke paramparaagat swaroop evam dharanaon ke prati aaj ke vyakti kii aasthaa kam hoti ja rahi he. madhyayugin dharm evam darshan ke pramukh pratimaan the- swarg kii kalpana, sristi evam jeevon ke karta rup main ishwar kii kalpana, vartmaan jivan kii nirarthakta kaa bodh, apane desh evam kaal kii maaya evam prapanchon se paripurna avadharana. us yug main vyakti kaa dhyaan apane shreshth aacharan, shram evam purusharth dwaara apane vartmaan jivan kii samasyaon kaa samaadhaan karne kii ore kam tha, apane aradhy kii stuti evam jai gaan karne main adhik tha.
 dharm ke vyaakhyaataaon ne sansar ke prayek kriyalap ko ishwar kii ichha mana tathaa manushya ko ishwar ke haathon kii kathputli ke rup main sweekaar kiya. darshanikon ne vyakti ke vartmaan jivan kii vipannataa kaa hetu 'karm-siddhanth' ke sutara main pratipaadit kiya. isaki parinti madhyayug main yah hui ki vartmaan kii sari museebaton kaa kaaran 'bhagya' athwa ishwar kii marji ko maan liya gaya. dharm ke thekedaaron ne purusharthwaadee-maarg ke mukhya-dwaar par taala laga diya. samaaj yaa desh kii vipannataa ko uski niyati maan liya gaya. samaaj swayan bhi bhagyavaadee banakar apni sukh-duhkhaatmak sthitiyon se santosh karata rahaa.
 aaj ke yug ne yah chetana pradaan kii he ki vikaas kaa rasta hamen swayan bananaa he. kisi samaaj yaa desh kii samasyaon kaa samaadhaan karm-kaushal, vyavastha-parivartan, vaigyanik tathaa takneekee vikaas, parishram tathaa nishtha se sambhav he. aaj ke manushya kii ruchi apane vartmaan jivan ko sanvaarane main adhik he. uskaa dhyaan 'bhavishyonmukhi' na hokar vartmaan main he. vah divyataaon ko apni hi dharti par utaar laane ke prayaas main laga hua he. vah prithvi ko hi swarg bana dene ke liye betaab he.
 hindu dharm samooh kaa maananaa he ki saare sansar main dharm keval ek hi he, shaashvat sanathan hindu dharm. brahmand kii utpatti se jo dharm chalaa aa rahaa he, usee kaa naam hindu dharm he. iske atirikt sab panth, majahab, relijan maatr he. 
 jain dharm bharat kaa ek dharm he. jain dharm kaa maananaa he ki yah sansar anadikaal se chalaa aa rahaa he vah anant kaal tak chalata rahegaa jin kaa arth he jinhone swayan ko jeet liya ho arthath moh raag dwesh ko jeet liya ho wo jain arthath unka anusaran karne vaale. jin dharm kahata he bhagwaan koi alag se nahin hote varan vyakti nij shuddhatma kii sadhana se bhagwaan ban saktaa he. bhagwaan kuch nahin karata maatr jaanata he sab apane karmon ke udai se hota he. jain dharm kahata he koi bandhan nahin he tum socho samajho vichaaro phir tumhen jaisaa lage vaisaa shighratisheeghra karo. jain dharm sansar kaa ek maatr aisa dharm he jo vyakti ko swatantraaa pradaan karata he.jain dharm main bhagwaan ko namaskara nahin he apitu unke gunon ko namaskara he.
 islam dharm quran par aadhaarit he. iske anuyaayiyon ko musalman kaha jaataa he. islam keval ek hi ishwar ko maanata he, jise musalman allaah kehete he. hazarat mohammad allaah ke antim or sabase mahaan sandesavahak maane jate hai. islam main devataaon kii or murtiyon kii puja karnaa manaa he.
 islam shabd arabi bhashaa kaa se uccharan he. iskaa matlab shant hona he. ek doosraa mana hona he-paribhaasha;vyakti ishwar kai prati samarpit hokar hi vaastavik shaanti praapt karata he|islamic vichaaron ke anusaar - ishwar dwaara pratham maanav kii rachnaakar is dharti par avatarit kiya or unheen se unka joda banaaya jisase santaanutpatti kaa kramarmbh hua, yah santannotpatti nirbaadh jari he. aadam ko ishwar ne jivan vyateet karne hetu vidhi-vidhaan se sidhe avgat kar diya, unhe maanavjaati islam shabd arabi bhashaa kaa se uccharan he. iskaa matlab shant hona he. ek doosraa mana hona he-paribhaasha;vyakti ishwar kai prati samarpit hokar hi vaastavik shaanti praapt karata hay |islamic vichaaron ke anusaar - ishwar dwaara pratham maanav kii rachnaakar is dharti par avatarit kiya or unheen se unka joda banaaya jisase santaanutpatti kaa kramarmbh hua, yah santannotpatti nirbaadh jari he. aadam ko ishwar ne jivan vyateet karne hetu vidhi-vidhaan se sidhe avgat kar diya, unhe maanavjaati ke pratham ishchariya doot ke pad par bhi asin kiya. aadam kii praarambhik santaane dharm ke moulik siddanto par -ek ishwar par vishwaas, mratyu pashchaat pun;jivan par vishchaas, swarg ke hone par, narak ke hone par, faristu par vishwaas, ishgrantho par vishwaas, ishduto par vishchaas, karm ke aadhaar par dand or purashkar par vishwaas, in moulik siddanto par shashakt vishwaas karte the fivam apni santati ko bhi in moulik vichaaro kaa upadesh apane vaataavaran, simit sadhano, simit bhashaao, sansadhano ke anusaar hastaantarit karte thai. kaalaantar main jab manushya jati kaa vistaar hota chalaa gaya or vah apni aajeevika kii khoj me, prathak-prathak evam jansamooh ke saath sudurpurv tak chaaro ore duurdur tak aabaad hote rahe. is prakaar paristhetivash unka sampark lagbhag samaapt praaia hota rahaa. unhone apane moulik gyaan ko vismrat karnaa tathaa vishesh siddanto ko jo atal the, apni suvidhanusaar or apni pashvik pravrattiyo ke kaaran anumaan or atkal dwaara parivartit karnaa prachlit kar diya. is prakaar apni dharnau ke anusaar maanavjaati pramukh do bhaago main vibhakt ho gaai. ek samooh ishwariya duto ke bataae hue siddanto ke dwaara apana jivan samarpit hokar sanchaalit karte. doosraa samooh jo apane simit gyaan kii pravratti grahan karke ishwariya duto se vimukh hone kii niti apanaakar jivan vyateet karte. ek pramukh vachan pratham pegambar ke dwaara uddghoshit kiyajata rahaa tha!
 isai dharm bible par aadhaarit he. isai ek hi ishwar ko maanate hai, par use triek ke rup main samajhate hai -- parampita parameshwar, unke putr isa messiah or pavitra aatma.
 sikh dharm sikh ek hi ishwar ko maanate hai, barabari, sahansheeltaa, balidaan, nidarta ke niyamon par chalate hue ek niraale vyaktitv ke saath jite hue us ishwar main leen ho janaa sikh kaa jivan uddeshy he. inkaa dharmagranth guru granth sahib he.
 buddha dharm kaalpanik ishwar ke astitv ko nakaarta or is dharm kaa centrebindu maanav he. buddha dharm or karm ke siddhanton ko maanate he, jinako tathagat gautam buddha ne prachaarit kiya tha. buddha gautam buddha ko naman karte hai. tripitak buddha dharm granth he.
 panth or sampradaay main antar karte hue acharya vishwanath prasad mishra maanate hai ki panth vah he jisamen vichaar bhale hi pracheen hon kintu aachaar nayaa ho. bhaktikalin santon kii shikshaaon ko aachaar se jodate hue panth nirmaan kii aarambhik avasthaa kaa varnan karte hue ve likhte hai ki, "ye sant baaten to ve hi kehete the jo pracheen shastron main pehle hi kahi ja chukin hai, kintu paddati avashya vilakshan thi. keval aachaar kii nutanata ke kaaran hi ye panth kehalaate hai, sampradaay nahin." panth kii sthapana ke liye kuch niyam upanium banaaye jane bhi aavashyak hote hai.
 ]]
