 sheron yvon stone ek america abhinetri, film nirmaataa or purv fishan model he. ek kaamuk romaanchak film, basic instinct main apane pradarshan ke liye usne pehali baar antarrashtriya manyata praapt kii. casino main apni bhoomika ke liye usne academy aword for best actress kaa namakan or golden globe award for best actress in e moshan pikchar drama praapt kiya.
 stone kaa janm pennsilvania ke midwille main hua tha. vah, dorothi, ek accountint or gruhinee, tathaa joseph stone, ek upkaran or thappa nirmaataa, ke chaar bacchon main se duusari, beti he. edimboro uniwarsity of pennsilvania ke saath ek twarit adhyayan kaarykram ke prarambh main snaatak karke, stone ne 1975 main pennsilvania ke sejrataun sthit sejrataun hai skool se snaatak kii oopaadhi praapt kii. hai skool se snaatak kii oopaadhi praapt karne ke baad, usne kuch samay tak edimboro main adhyayan kiya.
 kishoravastha main, vah ek fast food restaraan main kaam karti thi.
 saanchaa:BLP sources section
 stone ne midwille main miss croford county kaa kitaab jeeta. pratiyogita ke nyayadhishon main se ek ne kaha ki use skool chhod dena chahie or ek fishan model banane ke liye neuyork shahar chale janaa chahie. jab uski maa ne yah suna to vah sahamat ho gai or 1977 main stone apni chachee ke saath new jersey jane ke liye midwille se ravaanaa ho gai. new jersey pahunchane ke chaar dinon ke bheetar hi neuyork kii ford modelling agency ne use hastakshrit kar liya. ford ke saath sin karne ke baad stone ne kuch varsh modelling main bitaayaa or burgers king, cleiral or mebelin ke tivi vigyapanon main abhinay kiya.
 europe main rahane ke dauraan, usne modelling chhodkar ek abhinetri banane kaa nishchay kiya. usne baad main bataaya ki "isliye maine apana bag pack kiya or neuyork waapas lautakar boodi ailen kii ek movie main ek atirikt kalakaar banane ke liye qatari main khadi ho gai" swar-pareekshan ke dauraan uski mulaaqaat mishael feefer se hui jisane use pahchaan liya kyonki usne pratiyogita main spardhaa kii thi or donon saheli ban gayi. stone ne ailen ke stardst memories main ek choti lekin yaadgaar bhoomika nibhaai or ek varsh baad horer movie, dadli blessing main usne ek bolti bhoomika nibhaai. jab francisi nirdeshak, claude leloch ne stardst memories main stone ko dekha to vah itnaa prabhavit hua ki usne use james kaan abhinit les uns at les otress  main cast kar liya. vah parade par sirf do minute ke liye thi or credits main nahin dikhaai di.
 usne apni agali bhoomika rayaan o'nil, shelli long or ek yuva driu berimor abhinit iriconcilabal difrences main nibhaai. stone ek tarika kii bhoomika nibhaati he jo ek safal nirdeshak or uski patakatha-lekhika patni kii shaadi ko tod detii he. yah kahani, nirdeshak peter bogdanovich, uski set diziner patni poli plate or sybil shefrd ke vaastavik jivan ke anubhav par aadhaarit thi. sybil shefrd ne ek yuva abhinetri ke rup main bogdanovich ke da last pikchar sho main abhinay kiya tha jisamen stone kii saas chloris lichaman ne sah-abhinay kiya tha or use academy award for best saporting actress jeetne main madad bhi kii thi. stone kaa abhinay us samay ubhar kar saamne aayaa jab gon wyeth da wind ke rimek ke ek musical pich main usne cocaine kii aadi ho chuki ek paatr, skarlet o'haara kii bhoomika nibhaai.
 1980 ke dashak ke baaki ke varshon main usne acshan jackson, king solomon'sa mins or alen kwatermen and da lost city of gold main abhinay kiya. alen kwatermen and da lost city of gold main uske pradarshan ke liye use rezi award for varst actress ke liye namankit kiya gaya. usne abav da lau main steven seagal abhinit paatr kii patni kii bhoomika bhi nibhaai. usne "ichos of da mind" sheershak vaale megnam, P.I. ke do bhaagon vaale episod main abhinay kiya jisamen usne ek jaisi dikhne vaali judawaan ladakiyon kii bhoomika nibhaai jisamen se ek ladki, tom selek abhinit paatr kii mashooqa thi.
 1988 main hi, war and remambrence naamak ek choti shrinkhalaa ke filmakan ke liye stone ne jenis henry kii bhoomika kaa kaarybhaar sambhaal liya.
 arnold shwarzanegar ke saath total ricol main uski upasthiti yaa abhinay ne stone kii karier ko ek jhatka diya. movie ke release ke saath saamanjasy sthapit karne ke uddeshy se usne plaboy ke liye nagn mudra prastut kii jisamen usne movie ke liye viksit kiye gaye mansapeshiyon kaa bhi pradarshan kiya . 1999 main, use plaboy dwaara sadi kii 25 sabase kaamuk sitaron main shreneet kiya gaya. 
 jis bhoomika ne use ek star bana diya, vah basic instinct ke catherine trmel, ek pratibhashali or ubhayalingi serial killer kii bhoomika thi. stone ko pratiksha kerani padi thi or vastav main trmel kii bhoomika nibhaane ke prastaav ko thukraa diya tha . us samay kii kai suprasiddh abhinetriyon, jaise geena davis, mishael feefer, meg rayaan, melani griffith, keli lynch, jenifer jesan ligh or julia roberts dwaara is bhoomika ko thukaraane kii sabase badi vajah yahi thi ki isamen nagnata kaa pradarshan aavashyak tha. is movie ke sabase kukhyat drishy main, trmel se police dwaara poochtacha kii ja rahi he or vah apane pairon ko is prakaar sametati or failaati he jisase yah pataa chal sake ki usne koi undervier nahin pahana he. stone ke anusaar, film kii screening ke dauraan leg-crossing drishy main apni khud kii yonimukh ko dekhakar, usne projection booth main jaakar nirdeshak paul varhoevan ko thappad maar diya. 
 stone kaa daawa tha ki yadhyapi vah bina jaanghia ke flashing drishy filmaane se sahamat thi or yadhyapi usne or varhoevan ne nirmaan ke aarambh main hi is drishy par vichaar-vimarsh kiya tha lekin vah is baat se anjaan thi ki yah kuprasiddh drishy itnaa spasht hoga. usne kaha, "mujhe maaloom tha ki humlog yah leg-crossing drishy karne ja rahe the or mujhe yah bhi maaloom tha ki humlog is avadharana kaa sanket dene ja rahe the ki main nangi thi lekin mujhe nahin lagata tha ki aaplog drishy main meri yoni dekhenge. baad main jab maine is drishy ko screening ke dauraan dekha to main chaunk gai. mujhe lagata he ki ajanabiyon se bhare ek kaksh main yah sab dekhnaa itnaa apmanjanak or chaunkaane vaala tha ki maine booth main jaakar use thappad maaraa or vahaan se chali gai." 
 iske baavjood, ek praarambhik saakshaatkaar main uskaa daawa tha ki ajanabiyon ke saath pehali baar is film ko dekhne main "bada majaa aayaa tha". varhoevan ne is chalbaaji ke sabhi daavon kaa khandan kiya he or uskaa kahana he ki "main jitna usase sneh karata hum, utana hi usase nafrat bhi karata hum, khaskar ke us jhooth ke baad, jo jhooth usne apane pairon ke bich se liye gaye shot ke bare main press ko bataaya tha jo ki ek safed jhooth tha". baad main is abhinetri kaa dost banane vaale kathanak-lekhak jo esstarhas kaa bhi yahi daawa tha ki vah uske sansmaran, hollywood animal main antarnihit nagnata ke is str se puri tarah waakif thi.
 is film ke baad, pipul dwaara use vishwa kii 50 sabase khubasurat logon main se ek ke rup main soochibaddh kiya gaya. 
 1992 main, photographer jorge harel ne stone, sheryllin phen, julian sands, raqel velch, erik roberts or shaun pen kii kai tasviren khinchi. in chitron main usne 1930 ke dashak kii apni style kaa punarnirmaan kiya jisamen kalakaaron ko us samay kii veshbhusha, kesh-vinyas or shringaar se susajjit dikhaaya gaya tha.
 november 1995 main, 6925 hollywood buulaward sthit hollywood walk of fame main stone ko ek star praapt hua. usee varsh, empire ne use film ke itihaas ke 100 sabase kaamuk sitaron main se ek ke rup main chunaa. oktober 1997 main, empire dwaara use sarvakaleen sheersh 100 movie staron main shreneet kiya gaya. 
 1995 main, martin scorcese ke casino main robert di nero ke vipareet "ginger" kii bhoomika ke liye use naatakeey moshan pikchar ke sarvshereshth abhinetri kaa golden globe award praapt hua. usne is bhoomika main sarvshereshth abhinetri ke liye academy award kaa ek namakan bhi arjeet kiya.
 san 2001 main, stone ko german film nirdeshak leni riefenstahl ke ek byopic main shaamil kar liya gaya. bhavi nirdeshak paul varhoevan or khud riefenstahl ne film main riefenstahl kii bhoomika nibhaane ke liye stone kii tarafadaari kii. varhoevan ke anusaar, usne stone ke saath is pariyojna par vichaar-vimarsh kiya or vah bahut icchhuk thi. iske baad, varhoevan ne is pariyojna ko chhod diya kyonki vah nirmaataaon kii kshamta se adhik mahange kathanak-lekhak ko kiraye par rakhana chahta tha.
 2001 ke antim samay main sabaarechnoid hemarej se grast hone ke kaaran stone ko aspataal main bhartee kiya gaya jisaki pahchaan ati saamaanya vikrut enurizam kii apeksha ek vertebral artery disection ke rup main kii gai or iskaa ilaaj ek endovascular coel embolizeshan kii sahaayta se kiya gaya.
 stone ne 2001 kii HBO movie, iff deez walls kud tok 2 main abhinetri ellen dejeners ke vipareet bhoomika main abhinay kiya jisamen usne parivaar basaane kii koshish kar rahi ek lesbian kii bhoomika nibhaai thi. 2003 main, usne da practice ke aathven sizan ke teen episodon main abhinay kiya. uske pradarshan ke liye, use drama shrinkhalaa main utkrisht atithi abhinetri kaa ek emi award praapt hua.
 katavuman naamak film main bhoomika ke saath stone ne menstream main vaapasi karne kii koshish kii lekin aalochana or vaanijya kii drushti se yah ek asafal film sabit hui. 
 mukademebaaji ke varshon baad, Basic Instinct 2: Risk Addiction ko 31 march 2006 ko release kiya gaya. film ke release main kaaphi vilamb hone kaa ek kaaran kathith taur par movie main nagnata vaale drishyon ko lekar stone kaa film-nimaataaon ke saath matbhed kaa hona tha; vah zyada chaahati thi, jabaki ve log kam chaahate the. U.S. main release kiye gaye film main MPAA kii taraf se R shrenee ko praapt karne ke uddeshy se ek samuhik sex drishy ko kaat liya gaya; lekin yah vivaadaaspad drishy, landan-aadhaarit film ke U.K. sanskaran main shaamil tha. stone ne ek saakshaatkaarkarta ko bataaya, "humlog ek visham dabaav ke yug main hai or yadi koi popcorn movie hamen vichaar-vimarsh ke liye ek manch kaa nirmaan karne kii anumati pradaan karata he, to kya yah uttam nahin hoga?" 
 70 million dollar kii ek anumaanit bajet ke baavjood, 3,200,000 dollar kii ek alp raashi ke saath isane apane praarambhik saptahanth main kul milakar keval 10waan sthaan hi praapt kiya or iske baad ise ek bam ghoshit kar diya gaya. yah aakhirkaar keval 17 dinon tak hi theatron main tikaa rahaa or 6 million dollar se bhi kam kii ek kul gharelu kamai ke saath yah samaapt ho gaya. basic instinct 2 kii asafalataa ke baavjood, stone ne kaha he ki tisare basic instinct film main nirdesan or abhinay karne main use bahut kushi hogi.
 usne drama, alpha dog main bruce wilis ke vipareet olivia mazurski, vaastavik jivan main hatya ke ek shikaar kii maa kii bhoomika nibhaai thi. is bhoomika ke liye stone ne ek fatsut dhaaran kiya tha. farvari 2007 main, stone ne apni naveenatam film, when e main falls in da forest main ek lakshanik udhaas aurat ke rup main apni bhoomika ko unnati hote dekha kyonki yah chunauteepurn tha jise usne "prosac samaaj" kaa naam diya. "yah ek watershed anubhav tha," usne kaha. "mujhe lagata he ki humlog ek... prosac samaaj main rahete hai jahaan hamalogon se hameshaa yahi kaha jaataa he ki hamalogon main bhaawanaaon kaa is prakaar se santulan hona chahie. hamen kisi chiz ke bare main kaisaa mahasoos hona chahie, isse sambandhit sabhi kaam hamaare paas hai."
 disambar 2006 main, usne angelica haston ke saath norway ke oslo main nobel pis prize concert kii sah-mejabani kii. nobel pis prize ke vijeta mohammad yunus or gramin bank ke sammaan main is sangeet samaaroh kaa aayojan kiya gaya tha.
 2007 main, usne ek television vigyaapan main abhinay kiya jisamen stroke ke lakshanon kaa pradarshan kiya gaya tha.
 5 janvari 2010 ko, yah ghoshnaa kii gai ki april 2010 main shuru hone vaale ek chaar-episod vaale arq ke liye Law & Order: Special Victims Unit ke kalakaaron main sheron bhi shaamil hogi. vah bhootpurv police se abhiyokta main parivartit hui ek paatr kii bhoomika nibhaayegi.
 stone california ke bevarli hills main nivas karti he or newjiland main uskaa apana ek pashu sanvardhanalay bhi he. march 2006 main, stone ne nobel pis prize ke vijeta shimon peres ke saath ek press conference ke madhyam se middle east main shanti ko badhaava dene ke uddeshy se israel kii yatra kii. stone ko diabetes kii beemaari bhi he or use raspberi bahut pasand he.
 april 2004 main, lesbian, ge or HIV/AIDS samudaay ke logon kii seva karne vaale sanghathanon main uski sahaayta or bhagidaari ke liye use san francisco main naishanal centre for lesbian ritis spirit aword se puraskrit kiya gaya or AIDS anusandhan ke liye usne cons main kaili minog ke saath kaant get you out of maai head kaa pradarshan bhi kiya. use san francisco ke meyar gavin newsam dwaara award pradaan kiya gaya.
 aisa kaha jaataa he ki uske mata-pita ne hi usamen nariwadi pratishtha kii bhaavana ko ujagar kiya tha. "mere pitaaji ne mujhe kabhi aisa lagane nahin diya ki safal hone kii meri kisi bhi pasand yaa sambhaavna ke raste main meraa aurat hona kisi prakaar se baadhak he. mere madhyam-vargeey kayik pitaaji kii tarah ek nariwadi bananaa bahut badi baat he."
 28 janvari 2005 ko, stone ne tanzania main machhardaniyon ke liye paanch minute main 1 million dollar kii aakankshit vachan yaa lakshya main apana sahyog diya tha jo switzaraland ke daavos sthit world iconomik forum main africa kii garibi ke ek panel se ek taatkaalik kosh-vardhak main parinat ho gaya. UNICEF sahit kai paryvekshakon ne yah daawa karte hue uske kaaryon kii ninda kii ki stone ne tanzania ke raashtrapati benjamin mkapa kii baton par badi sahaj pratikriya kii thi kyonki usne malaria ke kaarnon, parinaamon or iske bachaav ke tareekon par apana anusandhan nahin kiya tha; yadi usne aisa kiya hota, to use pataa chal jaataa ki adhikansh africa sarkaar pehle se hi saarvajanik aspataalon ke madhyam se muft main machhardaniyon kaa vitaran karti ai hai. 
 vastav main 1 million dollar kii lakshith yaa vachanit raashi main se keval 250,000 dollar kaa hi sanchay ho paaya tha. tanzania main 1 million dollar mulya kii machhardaniyon ko bhejne ke vaade ko puraa karne ke uddeshy se, UNICEF ne 750,000 dollar kaa yogadan diya. isane kosh ko anya UNICEF pariyojnaon se badal diya. pramukh arthshaastri xavier saalaa-i-martin ke anusaar, adhikariyon ko vyapak rup se is baat kii jaankaree nahin thi ki un machhardaniyon kaa kya hua. kuch machhardaniyon ko sthaneey hawaii adde ko saunp diya gaya. inhen kathith taur par chura liya gaya or baad main inhen phir se sthaneey kaale bazaar main shaadi kii poshaak ke rup main dekha gaya.
 25 may 2008 ko 61wein vaarshik cons film festival ke dauraan honkong ke cabel antertenment news ke saath red carpet ke avasar par stone ne jo tipanni kii thi uski badi aalochana hui. jab usase 2008 ke sichuaan bukamp ke bare main poocha gaya tab usne tipanni yaa akshep kiya: 
 paryvekshakon ne is baat par bhi dhyaan diya he ki venchuan county naamak bukamp kaa uparicendre, ngava tibtan or kiyang autonomas prifecture main avasthit he jahaan kii aadhi se bhi zyada aabaadi nrijaateey tibetiyon kii he. hollywood reporter ke mutabik, uski tippaniyon ke baad, china ke sabase bade cinema shrinkhalaaon main se ek ne bayaan jari kiya jisamen kaha gaya tha ki is shrinkhalaa kii company, apane theatron main uski filmon ko nahin dikhaaegi. UME sinaplex shrinkhalaa ke sansthaapak or federation of honkong filmmekars ke adhyaksh, ng si-yuan ne stone kii tippaniyon ko "anupyukt" bataaya or kaha ki UME sinaplex, bhavishya main uski filmon ko release nahin karegi. saarvajanik hangaame ke darmyaan stone kii chhavi vaale chrishchiyan diar vigyapanon ko bhi china ke sabhi vigyapanon main se nikaal diya gaya. stone ko 2008 kii shanghai international film festival ke mehmaanon kii suchi main se bhi nikaal diya gaya or saath main is samaaroh ke aayojakon ne is abhinetri ke liye ek sthaayee pratibandh par bhi vichaar kiya.
 vastav main diar china ne stone ke naam par ek maafi kii guzarish bhi kii thi lekin baad main neuyork times main die gaye ek saakshaatkaar ke dauraan stone ne yah kehete hue maafi maangane se inkaar kar diya ki "main maafi nahin maangoongi. main us chiz ke liye haragiz maafi nahin maangoongi jo vastav or satya nahin he — phase kriim ke liye nahin," yadhyapi vah maanati he ki vah "ek bevakoof kii tarah lagi" thi. uske akshep ke kaaran dalai lamas ne kathith taur par usase kinaaraa kar liya.
 1990 ke dashak ke aarambh main, stone, carch of scientology kii ek sadasya ban gai. jab uske saathi abhinayta richard gere ne use dalai lamas se milwaaya tab vah tibeti buddha ban gai lekin isse pehle vah usee dharm ke antargat rahi. vah universal life carch kii ek ordend ministar he.
 stone kaa vivaah sabase pehle 1984 main jorge ingland se hua jo kuch samay tak chalaa uske baad usne da vegas strip war ke set par television nirmaataa maaikel greenberg se vivaah kiya. yah ek TV movie thi jiskaa nirmaan greenberg ne or abhinay stone ne kiya tha. yah vivaah teen varshon tak chalaa. ve donon teen varshon ke baad alag ho gaye or 1990 main unke talaak ko antim rup de diya gaya. 
 14 farvari 1998 ko, usne san francisco igzaminar or baad main san francisco chronical ke kaaryakari sampadak, phil bronstin se vivaah kiya. stone or bronstin kaa talaak janvari 2004 main hua. unka roan joseph bronstin naamak ek dattak putr he jiskaa janm 22 may 2000 ko hua tha. usne 7 may 2005 ko apane duusare putr, loard von ko bhi god le liya. 28 june 2006 ko, stone ne apane tisare putr, queen keli ko god liya. 
 2005 main, apni movie, basic instinct 2 ke television saakshaatkaar ke dauraan, stone ne yah kehete hue ubhalingta kii ichha kaa sanket diya ki "adhedavastha, ek nishpaksh samay hota he". stone ne kaha he ki ateet main usne ladakiyon se "dating yaa mulaakaat" kii thi. basic instinct ke filmakan ke samay, uski sabase acchhee garlfriend camere kii seemaa se pare kuch drishyon ke dauraan uskaa haath thaamne ke liye vahaan maujuud thi. or ek jeevani, neced instinct main, lekhak frank seinelo ne bevarli hills hotel ke bathroom main stone or ek aurat ke bich ek yon sampark kaa ek vistrut vivaran prastut kiya he. 18 march 2006 ko england main maaikel parkinson tok sho par ek saakshaatkaar main, usne kaha ki vah "street" he. haalanki, janvari 2008 main, use yah kehete hue uddhrut kiya gaya ki "prayek vyakti, ek had tak ubhayalingi he. aajkal mard auraton kii tarah bartaav karte hai or isliye unase sambandh sthapit karnaa mushkil he kyonki mujhe vahi puraane jamaane ke mard pasand hai. mujhe mardaangi pasand he or, vastav main, aajkal yah sirf auraton main hai".
 namankit — ]namankit — saturn award for best actress 
 saanchaa:GoldenGlobeBestActressMotionPictureDrama 1981-2000saanchaa:EmmyAward DramaGuestActress 2001-2025
 , U.S.|DATE OF DEATH=|PLACE OF DEATH=}}]]
