 surendra singh baghel ek bhartiya rashtriya congress ke netaa se kukshi nirvachan kshetra ke madhya pradesh.
 vah sansadeey ke upaadhyaksh bhartiya yuva congress kii dhar-mau sansadeey nirvachan kshetrahai . ek sankshipt avadhi ke liye vah dakshinpanthi hindu sanghathan aresas he . apane pita pratap singh baghel bhi chunaav ladaa vidhansabha chunaav main asafal bhaajapa ke tikat se kukshi main 2008. vah samarpit he ke liye mahatvapurn muddon kii tarah adivasee shashaktikaran, gunvattta, swasthya suvidhaon, shiksha kii gunvattta, gunvattta ke khel suvidhaon ke liye adivasee or pichley nahin balki kam se kam mahilaon kaa shashaktikaran ho . 
 puure jile main vah tha ke rup main lokapriy janaa hani baghel kii vajah se uskaa meetha, dekhbhaal or vinamr swabhaav. varsh 2013 main unhone honge vidhansabha chunaav se kukshi nirvachan kshetra ke madhya pradesh.
 Baghel main paidaa hua tha, baroda, gujarat main 17 march, 1977, sabase bade bachche ke saath prasiddh raajnneetijna ke madhya pradesh pratap singh baghel, purv mantri madhya pradesh sarkaar. unhone adhyayan main daily college, indore se pehle snaatak main barkatullah vishvavidhyalay 2001 main.
 apane pita pratap singh baghel tha main mantri, madhya pradesh sarkaar or bhi tha, sansad ke ek purv sadsy he. ko puraa karne ke baad apane pad snaatak str kii padhai baghel ke prabandhan ke shuru main apane pita kii raajnneetik maamalon. 
 2008 main, unhone niyukt kiya gaya tha ke rup main raashtrapati kii dhar youth congress samiti ke madhyapradeshhai . apane kaarykaal ke dauraan ke rup main yuva congress ke adhyaksh, vah shuru kii kai jaagrukta abhiyaanon ke bich adivasee jile ke liye unke shashaktikaran or se varsh 2008 se 2013 tak, vah yojit kai footmarch main kukshi kshetra ke khilaaf apraasangik nitiyon ke netritv main bhaajapa kii sarkaar madhyapradesh main he . 
 2013 main congress ke netritv aavantit use party tikat ke liye pratiyogita main vidhansabha chunaav vah haar baithe vidhayak bhaajapa ke Mukam singh Kirade ke saath humongous margin ke 42,768 vot mili . 
