 
 sadak rosh kaa aashay ek vaahan yaa anya motor vaahan ke chaalak ke aakraamak yaa cruddh vyavhaar se he. is tarah ke asabhy vyavhaar main ishaare, maukhik apmaan, jaanboojh kar ek asurakshit dhang se yaa dhamkee bhari driving, athwa khatra paidaa karnaa shaamil ho sakate he. sadak par rosh vyakt karnaa vaad-vivaadon, hamalon or muthbhedo kaa kaaran banataa he jiskaa parinaam chot or yahaan tak ki mrityu bhi ho sakati he. ise ek aakraamak driving kii charam seemaa ke rup main sochaa ja saktaa he. 
 yah shabd kii utpatti 1980 ke dashak ke dauraan sanyukt rajya america main vishesh rup se los angeles, california main ek sthaneey tivi stesan KTLA par samachar-vaachakon dwaara hui. yah shabd 1987-1988 ke dauraan utpann hua tha jahaan los angeles main 405, 110 or 10 frivages par avivekpurna frive shooting ghatit hui thi. shooting kii ye gatividhiyaan apane sadasyon ko AAA motor club se is baat par pratikriya paidaa karaati he ki sadak par rosh vyakt karnaa yaa aakraamak yuktiyon or bhaavon ke driver ke saath kaisaa vyavhaar karnaa he.
 sadak par rosh vyakt karne kii nimnlikhit aam abhivyaktiyaan hai:
 america main AAA foundation adhyayan ke anusaar 300 se adhik sadak par rosh vyakt karne ke maamalon kaa parinaam gambhir chot or yahaan tak ki maut bhi rahaa he - prati varsh 1200 ghatnaon kaa record he or chah saal ke adhyayan ke anusaar yah vaarshik rup se bad rahaa he jisaki jaanch police rashtriya str par karti he.
 kuch nyaayalayon main "sadak par rosh vyakt karnaa" or "aakraamak driving" ke bich kanoonee antar ho sakate hai. america main, kuch rajyon ne hi vishesh aakraamak driving kanoon adhiniyamit kiye he, jahaan sadak par rosh vyakt karne jaise maamalon main - prati varsh lagbhag 1200 - par saamaanya rup se hamalaa or bydaree, yaa "sawari sambandhi manushya hatya" ke mukademe chalaaye jate hai.
 1997 ke pehle se hi, sanyukt rajya america main chikitsak sadak par rosh vyakt karne ko ek chikitsa sthiti ke rup main pramanit karne ke liye kaam kar rahe the. yah maansik vikaar ke naidanik or sankhyikee minial main pehle se hi ek pramanik maansik vikaar he. june 2006 main associated press dwaara prakashit lekh ke anusaar, aam taur par sadak rosh vyakt karne se jude vyavhaar pari-pari se hone vaale visphotak vikaar ke parinaam he. yah nishkarsh 2001 or 2003 ke bich rajya america main kuch 9200 vayaskon ke sanyukt surveykshan dwaara liya gaya tha or yah maansik swasthya ke rashtriya santhaan dwaara vitt poshit hua he. pari-pari se hone vaale visphotak vikaar kaa kaaran aaj tak nahin likhaa ja sakaa he. "sadak par rosh vyakt karnaa" ek maansik samasya he yaa nahin, is baat par bhinn vichaar rahe hai. yah ho yaa nahin ho iske baavjood is baadha par kaabo paane ke liye kai vaikalpik samaadhaan hai.
 sadak par rosh vyakt karnaa apekshaakrit ek gambhir kaary he: ise janata kii suraksha ke liye khatre ke rup main dekha ja saktaa he. tathaapi bahari avlokan dwaara manshaa kii jaanch hameshaa sambhav nahin he isliye "rod regers" jinhen police dwaara pakadaa jaataa hai unpar laaparvaah yaa asaavdhaan driving jaise anya aparaadhon kaa aarope lagaaya jaataa he.. kuch nyaayalayon jaise varjeenia kaa america rashtramandal main, sadak par rosh vyakt karne par aakraamak driving ke bajaay laaparvaah driving ke rup main mukadmaa chalaanaa aasaan he kyonki saboot ke boj ke kaaran safaltaapurvak doshi siddh karne ke liye "aashay" kii aavashyaktaa nahin hoti he.
 yah sambhaavna he ki jinke kaaran "sadak par rosh vyakt karnaa" ghatnaon ke dauraan gambhir chot yaa maut jaisaa parinaam milte he unako saralata purvak laaparvaahee se isi tarah ke parinaamon ke liye lagu kiye gaye dand kii tulana main adhik gambhir dand bhugatna hoga. april 2007 main, ek colorado driver ko november 2005 main do vaahan chaalkon kii maut ke parinamswaroop pehle darje kii hatya kaa doshi qaraar diya gaya. vah anivaary rup se lagaataar do aaajeevan karawas bhugtegaa.
 chaudaa america rajyon ne aakraamak driving ke khilaaf kanoon paarit kar die he. keval ek rajya, california ne sadak par rosh vyakt karne ko ek vishesh arth dekar ise kala ke ek kanoonee shabd main badal diya he. haalanki yah dhyaan dene yogya baat nahin he ki varjeenia main aakraamak driving ko laaparvaah driving kii tulana main ek kam aparaadh ke rup main sajaa di gayi he.
 new newjiland main sadak par rosh vyakt karnaa abhi bhi takneekee rup se kanoonee he or ise abhi bhi saamaajik rup se sweekaarya vyavhaar mana jaataa he. kanoon kii samiksha ke liye kol ke baavjood bhi, newjiland sarkaar kaa australia jaise anya deshon kii tarah "sadak par rosh vyakt karne ke virdohi" kanoon prastut karne kii koi naveenatam yojana nahin he. haalanki takneekee rup se motor yatri kaa "peechha" karnaa or jaan-boojhkar unke vaahanon ko haani pahuchana ek aparaadh he, police aam taur par aise krityon ko ek 'ucch praathamikta' ke rup main nahin maanati he or ise ek "beemaa baat" kii tarah leti he jiskaa arth he yadi kisi yatri ne uski/uskaa vaahan jaan-boojhkar ek sadak par rosh vyakt karne kii ghatana main kshatigrast kar liya he to yah aapraadhik maamle ke bajaay donon pakshon kii beemaa companiyon par nirbhar karata he ki ve isko sulajhane ke liye kya karengi isliye newjiland main kam sadak par rosh vyakt karnaa abhi bhi kanoonee he or police aise krityon ko nazarandaaj kar detii he jab tak ki vyakti maaraa na gaya ho.
 america ke sabase bade mahanagareey kshetra ke ek 2007 adhyayan ke nishkarsh niklaa he ki miami, finnics, neuyork, los angeles or boston aise desh he jahaan vinamr driveron kii sankhya bahut kam he. miniapolis, nashville, saint louis, sietal or atlanta aise desh he jahaan vinamr driveron kii sankhya sabase adhik he. 2009 main neuyork, dalas/fort warth, datroit, atlanta or miniapolis/saint paul ko sanyukt rajya america main "road rej capital" ke sheersh paanch shahar kii oopaadhi di jaati he.
