 islamic duniya; Islamic World or Muslim World): or muslim vishwa saamanytah islamic samudaay kaa ullekh karata he, jisamen vah sabhi shaamil hai jo islam dharm kaa paalan karte hai, yaa us samaaj ke liye jahaan islam kaa abhyaas hota he. ek aadhunik bhu- raajnneetik arth main, ye shabd un deshon kaa ullekh karata hai jahaan islam vyapak he, haalanki isamen shaamil hone ke liye koi maanya maandand nahin he. muslim duniya kaa itihaas lagbhag 1400 varsh pooraana he or isamen vibhinn saamaajik- raajnneetik vikaas shaamil hai, saath hi kala, vigyaan, darshan or praudyogiki ke kshetra main agrim, visheshkar islamic swarna yug ke dauraan. sabhi musalmaan quran ke maargdarshan kii talash karte hai or hazrat mohammad sahaab kii batoo main vishwaas karte hai, lekin anya maamalon par asahmati ne islam ke bheetar vibhinn dharmik skulon or shakhaon kaa pradarshan kiya he. aadhunik yug main, adhikansh muslim duniya europea shaktiyon ke prabhaav yaa aupniveshik varchasv main ai thi. itihaas bataata he ki aupniveshik yug ke baad ubharevibhinn raajnneetik or aarthik modelon ko apanaaya he, or ve dharmanirpeksh or dharmikpravritiyon se prabhavit hue hai.
 islamic itihaas main ek dharm ke rup main or ek saamaajiksanstha ke rup main islamic vishwa kaa itihaas shaamil he. islam itihaas ramajaanke maheene main 7 veen shatabdi menislamic paigambar hazrat mohammad sahaab ke quran ke pehle paath ke saath arab main shuru hua. haalanki, rashidun khalipha ke tahat islam teji se badhata gaya or muslim shakti kaa bhugolic vistaar arab purvi prayadweep se alag ek vishaal muslim samrajya ke rup main viksit hua, jo madhya asia, madhya purv, uttari africa, dakshini italy or iberian prayadweep main uttar-pashchim bharat tak faile prabhaav ke kshetra ke saath ek vishaal muslim samrajya ke rup main thislamic paigambar hazrat mohammad sahaab kii mrityu ke ek sadi baad, islamicsamrajya pashchim main spain se lekar purv tak bharat sindhu tak failaa hua tha. baad kesamrajya jaise ki abbasi khilaafat, fatimi khilaafat,almoravids, seljucads, ajooraan, odal or warsangali main somalia,mughal, faras main safids or anatolia turki main automan samrajya jaise vishwa main prabhaavshaalee or pratishthit shaktiyaan shaamil thim.
 islamic swarna yug muslim duniya main madhya yug ke saath shuru hua, islam ke udai or 622 main pehali islamic rajya kii sthapana se shuru hua.ant baghdad par 1258 isvi main mongolian akraman ke saath patan hua, abbasi khalipha harun al-rashid ke shasankaal ke dauraan, baghdad main mahaan house of vithmam kaa udghaatan kiya gaya jahaan duniya ke vibhinn hisson ke vidwaanon ne sabhi gyaat vishwa ke gyaan ko arabi main anuwaad karne or ikattha karne kii maang kii. abbasi quran aurahadison se prabhavit the, jiseki "ek vidwaan kii syaahi shahid ke rakt se bhi adhik pavitra he", jisane gyaan ke mulya par jor diya. baghdad, kahiraa or cordoba ke pramukh islamic rajdhani shahar vigyaan, darshan, chikitsa or shiksha ke liye mukhya bauddhik centre ban gaye. is avadhi ke dauraan, muslim duniya samskritiyon kaa sangrah tha; unhone ek saath milakar pracheen greek, roman, farsi,chini, bhartiya, misr or phonish sabhyataaon se praapt gyaan ko unnat kiya.
 madhyayugin islam main kemia or rasayan vigyaan 8 veen or 18 veen shatabdi ke bich,ceremic shishe kaa istemaal islamic kala main prachlit tha, aamtaur par vistrut mitti cabartanon kaa rup dhaaran kar rahaa tha. islamic kumhaaron dwaraviksit tin- opacist glazing, sabase pehle nai praudyogikiyon main se ek thi. pehali islamic apaardarshee glez ko basra main nile paint vaale ware ke rup main paaya ja saktaa he, jo 8 veen shatabdi ke aasapaas kii he. ek or yogadan fretware kaa vikaas tha, jo 9veen shatabdi iran se viksit hua tha. puraani duniya main abhinav ceremic mitti ke bartanon ke liye anya kendron main festat, damishq or tabrij shaamil hai.
 islamic duniya se kalpana kaa sabase acha gyaat kaary ek hajaar or ek nits he * arab nits, ek naam kaa praarambhik pashchimi anuvaadakon dwaara avishkaar kiya gaya, jo ki sanskrit, farsi, or baad main arab ganiton kii lok kathaon kaa sankalan he. mul avadharana ek purv-islamicfarsi prototip hezaar afasaan se lee gai thi jo ki vishesh bhartiya tatwon par nirbhar thi. yah 14 veen shatabdi tak apane antim rup main pahunchaa; sankhyaon or prakaar kii kahaniyaan ek pandulipi se duusare tak bhinn hoti hai sabhi arabi kalpana kathaayen arab nits kahaniyon ko angreji main anuvaadit karte hai, chaahe ve ek hajaar or ek nits kii pustak main na hon yaa na hon. yah kaam pashchim main bahut prabhaavshaalee rahaa he kyonki iskaa anuwaad 18 veen shatabdi main kiya gaya tha, pehle antony galland ne chaape vishesh rup se france main likhe gaye the. is mahakavy ke vibhinn paatro ko ve pashchimisamskruti main saanskrithik pratik banaata hai, jaise ki alladin,sinabad da selal or ali baba. arabi kavita or romance par farsi kavita kaa ek prasiddh udhaaharan laila or majanu he, jo 7 veen shatabdi main umayyad yug main waapas dating karata tha. yah romantic or juuliyat jaise anginat prem kii ek dukhad kahani he, jo swayan laayaa or majanu ke ek latin sanskaran se kuch had tak prerit tha. iran ke rashtriya mahakavy, ferdowri kaa shahnna, farsi itihaas kii ek puranic or vir punarmilan he. amir arsalan bhi ek lokapriy mithkeey farsi kahani thi, jisane kalpana ke kuch aadhunik kaamon jaise ki da waring lijend of arsenon ko prabhavit kiya he.
 ebn tufel or ebn al-naphis darshanik upanyaas ke agradoot the. ebn tufel ne pehla arabi upanyaas haiy ebn yaqfaan ko al-gajaali kii da inakophirors of da philosophers ke jawaab ke rup main likhaa, or tab ebn al-naphis ne ebn tufels kephilosofus autodidactus kipratikriya ke rup main ek upanyaas thiologus autodidactus bhi likhaa. ye donon kathaayen paatr the, jo ek registani dweep par ekant main rahete hue swayansiddhik junglee bachche the, donon hi ekaregistani dweep kahani ke praarambhik udhaaharan the. haalanki, jabaki hey phizosofus autodidaitis main baaki kii kahani ke liye registani dweep par jaanwaron ke saath akele rahete hai, kamil kii kahanethiologus autodidactus memregistani dweep kii sthapana se pare faili hui he, jo ki jald se jald gyaat aane vaale bhukhndon main viksit hoti he or antat pehle banati he ek vigyaan katha upanyaas kaudaaharan. arabian polimath ebn al-naphis dwaara likhit thiologus autodidactus, ek vigyaan katha upanyaas kapahla udhaaharan he. yah vibhinn vigyaan katha tatwon jaise ki sahaj rup se peedi,bhavishya vigyaan, duniya kaa ant or pralay kaa din, punarutthan, or baad ke jivan ke saath sambandhit he. in ghatnaon ke liye alokik yaa puranic spashtikaran dene ke bajaay, ebn al- naphis ne apane samay main jaani jane vaali jeev vigyaan, khagolashastra, brahmad vigyaan orbhuvigyaan ke vaigyanik gyaan keupyog se in sajishon kosmajhane kaa prayaas kiya. ebn al- naphis ke kathan nevigyaan or islamic darshan ke madhyam se islamic dharmik shikshaaon ko samajhaayaa.
 "islamic darshan" ke liye aam paribhaashaon main se ek "islamic samskruti ke dhaanche ke bheetar nirmit darshan kii shail he is paribhaasha main islamic darshan dharmik vishyon ke saath jaruri nahin he, na hi vishesh rup se musalamaanon dwaara nirmit he. farsi vidwaan ebn sina  main 450 se adhik pustakon kaa shrey unke liye kiya gaya tha. unke lekhan main vibhinn vishyon, visheshkar darshan or dawa ke saath sambandh the. unki chikitsa pathyapustak sadiyon se europea vishvavidhyalayon main maanak paath ke rup main canan of medicine kaa istemaal kiya gaya tha. unhone da book of healing, ek prabhaavshaalee vaigyanik or darshanik vishwakosh bhi likhaa. pashchim main sabase prabhaavshaalee muslim darshanikon main se ek, ibnarasm skool of philosophy ke sansthaapak the, jinke kaary or tippaniyon ne europe main dharmanirpeksh vichaaron ke udai ko prabhavit kiya. unhone "astitv se pehle avadharana" kii avadharana bhi viksit kii. islamic swarna yug kaa ek or aankada, ebn sina ne bhi apane swayan ke avicennism skool of philosophy kii sthapana kii, jo islamic or isai donon deshon main prabhaavshaalee tha. vah aristelian tark ke aalochak the or avicenian logic ke sansthaapak the, ne anubhavvaad or tabula ras kii avadharanaon ko viksit kiya, or saar astitv ke bich he phir bhi ek anya prabhaavshaalee darshanik, jo aadhunik darshan par prabhaav rakhte the, ebn tufel unke darshanik upanyaas, hey ebn yaqpha, ne 1671 main philistis autodidactus ke rup main latin main anuwaad kiya, unhone anubhavjanyata, tabil ras, prakruti banaam poshan, sambhaavna, bhautikwaad kii sthiti, or molinex kii samasya viksit kii. is upanyaas se prabhavit europea vidwaanon or lekhakon main shaamil hai jon lock, gotfred libniz, melchiisde thevenot, jon walis, christiyan hughence, jorge kith, robert barkele, quekar, or samuel hartlib. islamic darshanikon ne 17 veen shatabdi tak darshan main pragati jari rakhi, jab mulata sadr ne apane skool kii utkrushtataa kii sthapana kii or astitvvaad kii avadharana ko viksit kiya. anya prabhaavshaalee muslim darshanikon main al- jaanah, vikasvaadi vichaaron main agrani hai; ebn al-hatham, ghatnao ke ek agrani or vigyaan ke darshan or aristotalian prakritik darshan or arestu kii avadharana kii aalochana; aristotlian prakritik darshan ke aalochak al-baruni,; ebn tufail or ebn al-naphis, darshanik upanyaas ke agradoot; prabuddhavaadi darshan ke sansthaapak shahaab al-din suhravardi; aristotlian tark ke ek aalochak or aagamanaatmak tark ke agrani, fakhar al-deen al- raji; or ebn khaldoon, jo itihaas ke darshan main agrani the.
 vigyaan
 abu al-kasik kii kitaab al taasriff 
 banu musa ke swachaalan par yantric upkaran.
 al baruni ke khagolia kaaryo se ek udhaaharan, chandramaa ke vibhinn charanon ko vatata hua.
 da elicent ghadi, al-jajari ke sabase prasikad avishkaaro main se ek.
 umr bin khayyam, ke cubic sameekaran or kone virgo kaa sameekaran.
 lagary hasan sikabi kii rocket udaan jo 17 sadi main darshaayi gai thi.
 muslim vaigyanikon ne vigyaan main pragati ke liye yogadan diya unaniyon kii tulana menunhone prayog par adhik jor diya. isane muslim duniya main ek praarambhik vaigyanik paddatika vikaas kiya, jahaan karypranali main pragati kii gai,jisaki shuruyaat unke pustak of optics main, lagbhag 1000 se prakaashiki par ebn al-hatham ke prayogon se hui thi. vaigyanik paddati kaa sabase mahatvapurn vikaas ek prayogtmak vaigyanik siddhanton ke bich antar karne ke liye prayogon coupyog tha jo aam taur par anubhavjanya abhivinyas kebhitar sthapit kiya gaya tha, jo muslim vaigyanikon ke bichshuru hua tha. ebn al-hentham ko prakaashiki ke pita ke rup main bhi mana jaataa he, khaskar prakaash ke antargyaan siddhant ke unke anubhavjanya pramaan ke liye. kuch ne ebn al-hentham ko prakaashiki kaa "pratham vaigyanik" ke rup main bhi varnit kiya he. al- khwarzimi ne log base system kaa avishkaar kiya he, jo aaj bhi upyog kiya ja rahaa hai, unhone trikonmiti or saath hi simaaon main pramayon kaa yogadan diya tha. haal ke adhyayanon se pataa chalata he ki yah bahut sambhaavna he ki madhyayugin muslim kalakaronko unnat daskonik kwasisilin jyamiti ke bare main pataa tha or vaastukala main jatil sajaavatitilework main iskaa istemaal kiya tha.
 muslim chikitsakon ne sharir vigyaan or sharir vigyaan kevishyon sahit chikitsa ke kshetramen yogadan diya: jaise mansoor ebn mohammad ebn al fakih eliyas dwaara 15 vinshatabdi main farsi kaary main tashri al- banaan jiskaa vyapakachitr tha sharir kii sanrachanaatmak, tantrika or sanchaar pranaaliyon; yaa misr ke chikitsak ebn al-naphis ke kaam main, jinhone phuffusiuparisancharan ke siddhant kaprastaav rakhaa tha. ebn sina kii da canan of medicine 18 veen sadi tak europe main ekadhikarik chikitsa pathyapustak bane rahi. abu al-kaseem al-zahravi ne apni kitaab al-tasriff ke saath chikitsa surgery ke anushaasan main yogadan diya, ek chikitsa vishwakosh jise baad main latin main anuvaadit kiyagaya or europea or muslim chikitsa main istemaal kiya gaya sadiyon se pharmacology or farmesi kekshetra main anya chikitsa unnatiyaan ain.
 khagol vigyaan main, mohammad ebn jabbaar al-vattani ne prithvi kii dhuree ke purvaagrah ke maap kii sateekta main sudhaar kiya. al- battani, evarois, nasir al-deen al-tusi, muyaad al-diul-yudhi or ebn al-shatir dwaara bhusekendrik model ke liye kiye gaye sudhaaron ko baad mencoparnicyik suryakendrit modelmein shaamil kiya gaya tha. kai sookshm siddhanton par bhi al-baruni, al-siji, kudb al-deen shirzi or najam al-deen al-kazavini al-kaatibi jaise kai anya muslim khagolavidon ne charchaa kii thi. mul rup se unaniyondvaara viksit estroleb,islamic khagolavidon orijiniyaron dwaara paripurna tha, or baad main europe laayaa gaya tha madhyakaalin islamic duniya ke kuch sabase prasiddhvaigyanikon main jabir ebn hayaan, al-farabi, abu al-kasim al-jahravi, ebn al-hatham, al-baruni, avisena, nasir al-deen al-tusi or ebn khaldun shaamil hai.
 praudyogiki ke kshetra main, muslimvishv ne china se papermiking ko apanaaya. barood kaa gyanabhi china se islamic deshon kemadhyam se prasaarit kiya gaya tha, jahaan shuddh poteshiumnitrate ke sutara taiyaar kiye gaye the. pavanchakki jaise nai takanic kaa upyog karte huacinchai or kheti main agrim kiye gaye the baadaam or khattey fal jaise fasalon ko al-annalas ke madhyam se europe main laayaa gaya tha, or europe dwaara chini kii kheti ko dhire-dhire apnaanaa padaa tha. arab vyapaariyon ne 16 veen shatabdimen portugaliyon ke aane tak hindmahaasaagar main vyapaar par haaavee kiya. hormuj is vyapaar ke liye ek mahatvapurn centre tha.bumadhyasagariya kshetra main vyapaarmargon kaa ek ghanaa sampark jalmaarg bhi tha, jiske saathmuslim deshon ne ek duusare ke saath vyapaar kiya or europea shaktiyon jaise venice, genoa or katalonia madhya asia paar resham maarg chinaur europe ke bich muslim rajyon ke madhyam se paarit kar diya. islamic duniyaamein muslim ejiniyaron ne jalavidyut ke kai abhinav audyogic upyog or jwariya shakti or pawan urja kaa praarambhik audyogic upyogkia, petroleum jaise jaivik jeevashm or pehle bade kaarkaane parisaron . islamic duniya main saatvin shatabdi tak taral padaarthon kaa audyogic upyog, jabaki kshaitij chakra or urdhwadhar chakra vaale pani camilon ko kam se kam 9veen shatabdi ke baad se vyapak rup se istemaal kiya gaya tha. islamic duniya main vibhinnaprakaar kii audyogic milon kaa istemaal kiya ja rahaa he, jisamen shuruaati phuling mills,grystamilas, hullars, aari, ship mills, stamp mills, steel mills, chini mills, jowar mills or pavanchakki shaamil hai. 11 veen shatabditak, islamic duniya bhar main har praant, main audyogic milon, al-andalas or uttari africa se madhya purv or madhyaesia tak tha.
 muslim ejiniyaron ne crankashafts or pani sambandhi yantro kaa avishkaar kiya, milon main gears or pani uthaane vaali mashiinon kistemaal kiya, or pani ke strot ke rup main baandhon ke istemaal kii pahal kii he, jo ki waterals or pani uthaane vaali mashiinon ko atirikt bijli pradaan karata tha.is tarah kii pragati ne audyogic kaaryon ke liye sambhav banaaya jo purvi pracheen samay main manual shram se prerit the jo ki madhyayugin islamic duniya main mashinikrut or mashinari se prerit hone ke liye prerit the. madhyakaalin europe ke liye in takneekon kaa sthanantaran audyogic kranti par ek prabhaav padaa.
 vidwaanon ne aksar ganpouderempyres shabd kaa istemaal automan, safid or mughalo ke islamic samrajyon kaa varnan karne ke liye kiya he. in teen samrajyon main se prayek ne apane samrajyon kobanane ke liye nae viksitagneyastron, vishesh rup se top or chote hathiyaaron tathaa vaarud kaa upyog karne ke liye paryaapt sainya shoshan kiya tha. ve mukhyatah chaudaaven auruttararddh satraa sadi ke bichavidyaman the.
 mahaan vichlan yaa great diavargence iskaa kaaran thaki europea aupniveshikalaktiyon ne purv-aadhunik greater madhya purv main mughal samrajya, turk samrajya or kai chote bade rajyon jaise purvavahishaktiyon ko parajeet kar diyatha, or 'aupniveshikta' kerup main janaa jane vaala kaal shuru kiya tha.
 15 veen shatabdi ke saath, europea shaktiyon dwaara upniveshwaad africa, europe, madhya main muslim samaaj par gaharaa prabhaav padaa purv or asia upniveshwaad ko aksar aupniveshik shaktiyon dwaara vyapaarik prayaason ke saath sangharsh se or unnat muslim samaaj main baari saamaajik uthal-puthal kaa kaaran banataa tha. aupniveshik shaktiyaan aamtaurper muslim samaaj ko vargeekrut karti thim jo akhand,aadhunik- or bauddhik rup seatisheeghra thim. muslim samaaj ne pashchimi shaktiyon ko utsaah ke saath pratikriya di or is tarah dharmik rashtrawaad ke udai kii shuruyaat thi; yaa adhik paramparaagat or samaveshi saanskrithik aadarshon kii pushti kii; or durlabh maamalon main aupniveshik shaktiyon dwaara apanaai gaiaadhuniktaa ko apanaaya gaya.or keval muslim kshetron koeuropea deshon dwaara upniveshnahin kiya gaya tha, ve saudi arab, iran, turki or afghanistan the.
 islam ke paas 1.7 billian anuyaayi hai, jo vishwa kii aabaadi kaa 23.4%adhik he. itihaas ke dauraan muslim samskruti ne naitik, bhashaayi or kshetreey rup se vividhta di he. samakaleen duniya main muslim samskritivibhinn deshon main asia, africaor europe main maujuud hai jahaan musalmaan bahusankhyak hai.haalanki, anya muslim samskruti bhi duniya bhar main ubhari hai jahaan musalmaan aabaadi ke alpsankhyak virgon kaa gathan karte hai.
 islam ke do mukhya sampradaay sunni or shiya panth hai. ve mukhya rup se is baat par nirbhar karte hai ki ummeh ko kis tarahniyantrit kiya janaa chahie, or imam kii bhoomika. sunniyon kaa maananaa he ki sanah ke anusaar paigambar ke sachche raajnneetik uttaradhikari ko shura ke aadhaar par chunajanaa chahie, jaisaa sexipha menkia gaya tha, jo hazrat mohammad sahaab ke sasur abu bakr kaa chayan karte jo uttaradhikari chune gayi the shiya, duusari ore, maanate hai ki hazrat mohammad sahaab ne apane damaad hazrat ali ebn abi talib ko apane asli raajnneetik or dharmikauttaradhikari ke rup main niyukt kiya tha. duniya menmusalamaanon kii baari sankhya main87-90% ke bich sunni he. shiya or anya samooh shesh muslim aabaadi kaa kareeb 10-13% hissaa hai. iran -96%, azarbaijan-85%, iraq -60 / 70%, bahrain -70%, yaman -47%, turki- 28%, lebanon -41%, syria -17%, afghanistan -15%, pakistan -25%, or bharat -5%. khurija muslim, jo kam gyaat hai, oman desh main 75% aabaadi vaale logon kaa apana garh he.
 islam kii pehali shatabdi main teen pramukh sampradayonka janm hua: sunni, shiya or khaariji. prayek sampradaay ne nyaayashastra ke vibhinn tareekon ko darshaate hue alag-alag nyaayashastra vidyalayon kaa vikaas kiya.pramukh sunni, mahaab hanipha, maliki, shafi, or hanabalihain. pramukh shiya shakhaaen, ismaili or jaidi hai ismaiwad baadamein nijaari ismali or mustaili ismaili main vibhajit ho gaya or uske baad mustali ko hafizi or taiyabi ismailio main vibhajit kiya gaya. issekarmatian andolan or durjavishwaas ko janm diya shiyawaad ne jafri nyaayashastraviksit kiya, jinaki shakhaon main akhbaarizam or usuliwaad or anya andolanon jaise alwites,shayakisham or alvivaad shaamil hai. isiprakaar, khaarigiyon ko shuru main paanch pramukh shakhaon main vibhajit kiya gaya tha: iske alaava ahmadi muslim or africa america muslim jaise vichaaron or andolanon ke nae skulon main swatantra rup se ubhar kar aaye.
 yuanechasiaar ke anusaar, 2010 ke ant tak muslim deshon ne 18 millionshrnarthiyon kii mejabani kii thi. tab se muslim deshon ne syria main vidroh sahit haal ke sangharshon se sharnaarthiyon ko avashoshit kiya he. july 2013 main, sanyukt raashtra ne ek report main kaha ki syrian sharnaarthiyon kii sankhya 1.8million se adhik thi.
 kai muslim deshon main, nirakshartaa ek mahatvapurn samasya he. purvi madhya purv deshon main kam sakshartaa dar orshaikshik pahalon kii kami mahansamaajik ashaanti kaa kaaran he. 2016 main duniya bharamen dharm or shiksha ke bare main ek pu centre adhyayan main paaya gaya ki musalamaanon main hinduon ke baad shiksha main sthaan he.
 muslim duniya main sakshartaa dar bhinn hoti he. kuwait,kazakhstan, tajikistan or turkmenistan main sakshartaa dar 97% se adhik he, jabakimali, afghanistan, chaad or africa ke kuch hisson mensakshartaa dar sabase kam he. 2015 main, antarrashtriya islamic samachar agency ne report di ki muslim duniya kii lagbhag37% aabaadi islamic sahyog sanghathan or islamic shaikshanik, vaigyanik or saanskrithik sanghathan kii reporton par us aankade ko padhaane yaa likhane main asamarth he.
 turki or iran jaise kai muslim desh ucch vaigyanikprakashan ko pradarshit karte hai.kuch deshon ne vaigyanik anusandhan ko protsaahit karneka prayaas kiya he pakistan main, 2002 main ucch shiksha ayog kii sthapana ke parinamswaroop 10 varshon main piechdi kii sankhya main 5 guna badhotaree hui or vaigyanik shodh patron kii sankhya main 10 guna badhotaree hui, jismenvishvavidhyalayon kii kul sankhya 115 thi jiske baad vishvavidhyalayo main bhi vruddhi hui. saudi arab ne king abdulla vishvavidhyalay vigyaan or praudyogiki kii sthapana kii he. sanyukt arab emirate ne jayad vishvavidhyalay, sanyukt arab emirate vishvavidhyalay main nivesh kiya, or vigyaan or praudyogikisanthaan kii sthapana hui.
 islamic kala or vaastukala" 7 veen shatabdi ke baad se nirmit kala or sthapaty kala ke kaaryo ko darshata he jo ki kshetra ke bheetar rahete the jo islamic samskruthik aabaadi kaa nivas tha.
 muslimon dwaara banaai gai dizin or style or islamic samskruti main unke bhawanon or sanrachanaon ke nirmaan main vaastushilp prakaar shaamil hai: masjid, makbare, mahal or kile. shaayad islamic kala kii sabase mahatvapurn abhivyakti vaastukala he, visheshkar masjid kii vaastukala. islamic vaastukala madhyam se, islamic sabhyataa ke bheetar bhinn-bhinn samskritiyon ke prabhaav ko sachitr kiya ja saktaa he. aam taur par, islamicyamitiya patternon or patteadhaarit arabsk style kaa prayog pramukh tha. vahaan chitron cabajaay sajaavati sulekh kaa upyog kiya gaya tha kyonki masjid vaastukala main jivit chithran haraam the. dhyaan den ki muslim sthapaty main sajaane ke liye jivit vastuo kaa chithran jaise maanav, pashu aadi kaa chithran nishid hone ke kaaran likhaawat evam jyametiya diginon kaa ankan prachlit tha jo arabsk style yaa arab muslim style kehalaati he bharat main bhi is style kaa prabhaav muslim shashan ke dauraan rahaa he.
 koi islamic chitra yaa drishy main ishwar kaa chithran maujuud nahin hai kyonki aisa mana jaataa he ki is tarah ke kalatmak chitranon se murtipuja ho sakati he. iske alaava, musalmaan maanate hai ki bhagwaan avibhajya he, koi bhi do yaa teen aiami chithran asambhav he. iske bajaay, muslim bhagwaan ko naam or gunon se kehete hai ki, ishwar kaa ullekh islam or isai or yahudee dharamshastra main maujuud he.
 arabsk yaa islamic kala aksar jyamitiya pushp yaa vanaspati diginon ke upyog ko punrariti main arabi ke rup main janaa jaataa he. is tarah kii dizin behad gaiyr-pratinidhitivkaari hai, kyonki islam ne purv-islamic butaparast dharmon mempaaye jane vaale pratinidhitiv kechitranon ko manaa kiya he. iske baavjood, kuch muslim samaajon main chithran kala kii upasthiti he, khaskar laghu style jo faras main or automan samrajya ke tahat prasiddh thi, jisamen logon ourjanwaron ke chitron ko pradarshitkiya gaya tha, or dharmik adhyay or islamic paramparaagat kathaon ke chithran bhi shaamil hai. ek anya kaaran he ki islamic kala aam taur par amoort he, akrans, akriyasheel or anant prakruti kaa pratik he, jo ki arabsk dwaara praapt ek uddeshy he. islamic shilaalekh islamic kala main ek sarvyaapee sajaavat he, or aamtaur parkuran adhyayo ke rup main vyakt kiya jaataa he. isamen shaamil do mukhya lipiyon mempratikatmak kufik or nask lipi hai, jo ki masjidon kii deevaaron or gumbadon, minaaro par likhi jaati he. islamic vaastukala ke bhedbhaav kii prastutiyon ko hameshaa punrariti, vikiran sanrachanaon or layaaddh,metric patternon kaa aadesh diya gaya he. is sambandh main fractal jyamiti ek pramukh upyogita rahi he, vishesh rup se masjidon or mehalon ke liye. roopaankanon ke rup main karyrat anya visheshtaon main stabh, or mehrab shaamil hai, josanyojan or anternirmit hote hai. islamic vaastukala main gumbadon kii bhoomika kaaphi mahatvapurn rahi he. iskaa upyog sabase pehle 691 memrock masjid ke gumbad ke nirmaan ke saath, or 17 veen sadi tak tajmahal ke saath bhi aavarti ho rahaa he. or 19veen shatabdi ke rup main, islamic gumbad ko europeawastukala main shaamil kiya gaya tha.
 girih vaastukala or hastshilp main istemaal ekislamic sajaavati kala kaa rup he, jisamen ek jyamitiya rekhaaen hoti hai, jo ki ek interlatiod stopperwork hoti jiskaa upyog tile par hota he.
 islamic calendar, muslim calendar yaa hijri calendar jise se pradaarshit karte he, 354 yaa 355 dinon ke ek varsh main 12 maheenon se milakar chandra calendar he. iskaa upyogkai muslim deshon main hone vaali ghatnaon ke liye kiyajata he or uchit din nirdhaarit karata he jis paravaarshik upwas, haj main bhaag lene or anya islamic chhuttiyon or tyoharon kaa jashn manaane ke liye.
 solar hijri calendar, jiseshamasi hijri calendar bhi kaha jaataa he, ise eseech se pradaarshit karte he, iran or afghanistan kaa aadhikarik calendar he. yah vasant vishuv par shuru hota habaarah maheenon main se prayek raashi chakra par kaary karata he. pehle chah maheenon main 31 dinhai, agle paanch main 30 din hai, or pichley maheene ke saamaanyadinon main 29 din hai lekin lip ke varshon main 30 din hai. or nae saal kaa din hameshaa march vishuv par padataa he.
 jaisaa ki muslim vishwa dharmanirpeksh aadarshon ke sampark menaaya, samaaj ne vibhinn tareekon se pratikriya vyakt kii. kuch muslim desh dharmanirpeksh hai 1918 or 1920 ke bich, soviet sangh main shaamil kiejane se pehle, azarbaijan muslim duniya kaa pehla dharmanirpeksh ganraajya ban gaya tha. mustafa kamaal ataturk ke sudhaaron se turki ko dharmanirpekshrajya ke rup main shasit kiya gaya he. iske vipareet, 1979 irani kranti ne ayatulla, ruholah khomen ke netritv main islamic ganraajyake saath ek dharmanirpeksh shashan kii jagah lee. kuch deshon neislam ko aadhikarik rajyadharm ke rup main ghoshit kiya he. un deshon main, kanoonee vyavastha kaaphi had tak dharmanirpeksh he viraasat auravivaah se sambandhit vyaktigat sthiti maamalon main keval sharia kanoon dwaara shasit hai.
 islamic rajyon ne islam ko rajya or samvidhan kii vaicharik aadhaar ke rup main apanaaya he.
 ye tatasth rajya hai jahaan dharm kii sthiti ke sambandh main sanvaidhanik yaa aadhikarik ghoshnaa spasht yaa asthir nahin he.
  bangladesh indonesia- lebanon syriasaanchaa:Div co end
