 java dweep indonesia kaa sabase adhik jansankhya vaala dweep he. pracheen kaal main iskaa naam yav dweep tha or iskaa varnan bharat ke granthon main bahut aata he. yahaan lagbhag 2000 varsh tak hindu sabhyataa kaa prabhutv rahaa. ab bhi yahaan hinduon kii bastiyaan kai sthanon par pai jaati hai. visheshkar purv java main majaapahit samrajya ke vanshaj tenger log rahete hai jo ab bhi hindu hai. 
 yahaan kii or puure indonesia kii rajdhani jakarta he. borobudur or prambnan mandir yahaan sthit hai.
 java indonesia ganraajya main dweep he, jo malaya dweepashrunkhalaa main brihattam tathaa sarvaprasiddh he. iskaa kshetrafal 1,32,174 varg mile he. iske uttar main java samudr, dakshin main hind mahaasaagar or purvan main bali tathaa pashchim main sumatra dweep hai, jo kramash: bali tathaa sunda jaldmaroomadhyon dwaara java se alag ho gaye hai. java kii purv se pashchim lambaai 960 kilometre tathaa uttar se dakshin adhiktam chaudai 200 kilometre he.
 java kaa nirmaan adhikanshat: tritiyakayugin chattaanon dwaara tathaa anshat: naveenantar chattaanon dwaara hua he. keval teen sthanon par pracheenatar chattaane uplabdh hoti hai jo sambhavat: criteshas yug kii hai. java ke bhugarbha evam dharaatal par pliosin tathar madhya tritiyak yugin jwalamukhi udgaaron kaa adhik prabhaav padaa hai. pliosin kaal main java asia ke mahadwipiya kshetra se judaa hua tha, jiske kaaran yahan mahadwipiya jeev jantuon kaa pradurbhaav hua. sundaland ke jalmagn hone ke kaaran yah dweep main parivartit ho gaya. tadnantar sthaneey dharatleey sove, samudratal main parivartan, pravaaleey nirmaan, jwalamukhi udgaaron tathaa sangrakshan kaaryo ke falswaroop java ko vartmaan ucchavchav praapt hua he.
 java ke lagbhag madhya main purv-pashchim faili shreniyan ise uttari tathaa dakshini do bhaagon main baantati hai. ye shreniyan pashchim main vishesh dakshinabhimukh ho gai hai, jisase dakshinvarti samudramukhi dhaal adhik khadi or behad ho gai he. khadi dhaal tathaa hind mahasagariya shaktishaalee tarangon evam dhaaraon ke thapedo ke kaaran dakshin main koi surakshit bandargah nahin ban paaya he, na hi koi bada maidani bhaag hi miltaa he. uttar main dhaal kam he, at: maidani bhaag adhik vistrut he, jisamen kaanp kaa jamaav he. purvan main pahari shreniyon ke madhya main choti choti ghaatiyaan sthit hai. uttari samudratat par jahajrani ke liye anek sthanon par prakritik suvidhaayen praapt hai. java main 100 se bhi adhik jwalamukhi parvat hai, jinamein se 13 jaagrath hai. yahan 20 se bhi adhik parvat-shikharon kii oonchaai 8,000 foot se adhik he, jinamein sameru sarvocch he. dweep main bukamp aate hai lekin bahut hi viral. hind mahaasaagar main giranevaali nadiyaan choti or tivrgami hai. parantu uttar main pravaahit honevaali nadiyaan apekshaakrit adhik lambii, dhimi gativali parivaahneey hai. solo, brantas yaa kerdari or jeeliwang pramukh nadiyaan hai.  
 pracheen kaal main java nikatavarti kshetron kii tarah hi hindu raajaaon ke adheen tha. hindu raajaaon ne hi yahan buddha dharm kaa prachaar kiya. yahan bahut se hindu evam buddha mandir tathaa unke avshesh vidyaman hai. magellang ke nikat 'borobudur' mandir sansar kaa brihattam buddha mandir he. 14veen-15veen sadi main yahan muslim samskruti faili or yahan musalamaanon kaa raajnneetik aadhipaty hua. tadnantar portugali, dach evam angrej vyapaaree aae kintu 1619 i. se dachon ne rajya ne rajya prarambh kiya. 27 disambarat 1949 main indonesia ganraajya kii sthapana hui, jisamen java pramukh dweep he.
 java kaa jalwaayu bumadhyarekhiy he, kintu chaturdik sthiti samudron tathaa mausimi hawaaon kaa vyapak prabhaav padataa he. yahan do rituen hoti hai, april se oktober tak shushk ritu tathaa november se march tak varsha ritu rahati he, jisamen praat:kaal ko chhodkar nirantar varsha hoti rahati he. vaarshik varsha 80-85 hoti he. din main maidaanon tathaa ghaatiyon kaa ausat taap 290 se 34 sein. tathaa raatri main 230 se 270 sein. rahata he.
 java main samudri tathaa paaltu jaanwaron ko milakar 100 se bhi adhik prakaar ke jaanavar prapya hai. ganda, baagh, tendua, billi, bail, suar tathaa kute, langur, hiran aadi vanya tathaa bhens, bail, ghode, bakrii or bheden aadi paaltu jaanavar pramukh hai. yahan lagbhag 300 prakaar ke pakshi, vividh jeev tathaa machhliyaan milti hai.
 taap ke saath vanaspati kaa ghanisht sambandh he. samudratati pradesh main daldali jhaadiyaan, bhitari bhaagon main nariyal, tad, tathaa lambii ghaasein or parvatiy dhaalon par oonchaai ke anusaar parvatiy vanaspati milti he. sagaun, mahogany, chid, ok, chestnut aadi vrikshon se lakdi milti he.
 java sansar ke ghaney aabaad kshetron main se ek he or yahan kaa janbahulya rashtriya samasya ho gaya he. indonesia ke kul kshetrafal kaa 7% kshetra hote hue bhi kul jansankhya ke lagbhag 65% log yahan basate hai. samast jansankhya main java jativaale 75% ; sundani 15% ; or madurai raktavale 10 % hai. yadhyapi adhikansh nivasee muslim hai, tathaapi unke puraane hindu or buddha sanskaar or samskruti unke ritirivaaj, namakaran bhashaa evam sahitya par chhaae hue hai.
 java krishipradhan kshetra he. rabar, ganna, chaay, kahavaa tathaa cocao vyapaarik fasalein hai, jo pehle bade baganon main kintu ab chote kheton main bhi ugaai jaati hai. sansar kaa kul 90% cinchona paidaa hota he. nariyal kii jataa, tel, tad kaa tel or patua bhi niryaat hote hai. dhan sarvapramukh upaj or nivaasiyon kaa aahaar he. sinchai kii sahaayta se isaki do fasalein ugaai jaati he. tambaakoo, makai, matar, soyabean or kasaava anya fasalein hai. khanijon main koyala or tel kaa utpaadan hota he. java ke log lagbhag 30 prakaar kii dastakaari ke liye prasiddh hai. bade udyog adhik nahin hai. jakarta, suraabaia or semrang main jahaaj banate or marammat hote hai. kapade, kaagaj, diyasalai, kaanch or rasinic padaartho ke bhi kuch kaarkaane hai.
