 'assam' shabd sanskrit ke 'asoma' shabd se bana he, jiskaa arth he anupam athwa adwitiya. lekin aaj zyaadaatar vidwaanon kaa maananaa he ki yah shabd mul rup se 'ahom' se bana he. british shashan main iske vilay se purv lagbhag chah sau varsho tak is bhoomi par ahaam raajaaon ne shashan kiya. austric, mongolian, dravid or arya jaisi vibhinn jatiyaan prachalan kaal se is pradesh kii pahadiyon or ghaatiyon main samay-samay par aakar bases or yahaan kii mishrit samskruti main apana yogadan diya. is tarah assam main samskruti or sabhyataa kii samrudh parampara rahi he.
 prachinkaal main assam ko 'pragjyothish' arthath 'purvi jyotish kaa sthaan' kaha jaataa tha. baad main iskaa naam 'kamrup' pad gaya. kamrup rajya kaa sabase pracheen ullekh elahabaad main samudragupta ke shilaalekh main miltaa he. isamen kamrup kaa ullekh pratyant yani aise simavarti desh ke rup main miltaa he, jo gupt samrajya kii adheenta sweekaar karata tha or jiske saath uske sambandh maitreepurn the. china kaa vidwaan yatri halvensang lagbhag 743 isvi main raja kumaar bhaskar varman ke nimantran par kamrup main aayaa. usne kamrup kaa ullekh 'kamolupa' ke rup main kiya. 11veen shatabdi ke arab itihaaskaar al baruni kii pustak main bhi kamrup kaa ullekh miltaa he. is prakaar mahakavyakaal se lekar 12veen shatabdi isvi tak samooche aryaavart main purvi seemaant desh ko pragjyothish or kamrup ke naam se janaa jaataa tha yahaan ke raja apane aan ko 'pragjyothish naresh' kaha karte the.
 san 1228 main purvi pahadiyon par ahom logon ke pahunchane se itihaas main nayaa mode aayaa unhone lagbhag chah sau varshe tak assam par shashan kiya. jab rajdurbar main vyaapt asantosh or is pradesh main pravesh kiya. san 1826 main yah kshetra british sarkaar ke kshetradhikaar main aa gaya jab burmi logon ne yandabu sandhi ke anusaar assam ko british sarkaar ko saunp diya.
 assam purvottar bharat kaa prahari or purvottar rajyon kaa praveshdwar he. yah bhutan or bangladesh se lagi bharat kii antarrashtriya simaaon ke sameep he. assam ke uttar main bhutan or arunachal pradesh, purv main manipur, nagaland or arunachal pradesh or dakshin main meghalaya, mizoram or tripura hai.
