 bhagwaan mahavir jain dharm ke chaumbiswein tirthankar he. bhagwaan mahavir kaa janm kareeb dhai hajaar saal pehle, vaishali ke ganatantr rajya kshatriya kundalpur main hua tha. tees varsh kii aayu main mahavir ne sansar se virakt hokar raaj vaibhav tyaag diya or sanyas dhaaran kar aatmakalyaan ke path par nikal gayi. 12 varsho kii kathin tapasya ke baad unhen kevalgyaan praapt hua jiske pashchaat unhone samavasharan main gyaan prasaarit kiya. 72 varsh kii aayu main unhen pavapuri se moksh kii prapti hui. is dauraan mahavir swami ke kai anuyaayi bane jisamen us samay ke pramukh raja bimbisar, kunik or chetak bhi shaamil the. jain samaaj dwaara mahavir swami ke janmdiwas ko mahavir-jayanti tathaa unke moksh diwas ko deepawali ke rup main dhooma dham se manaaya jaataa he.
 jain granthon ke anusaar samay samay par dharm tirth ke pravartan ke liye tirthankarasn kaa janm hota he, jo sabhi jeevon ko atmik sukh prapti kaa upaay bataate he. tirthankarasn kii sankhya choubees hi kahi gayi he. bhagwaan mahavir vartmaan avasarpini kaal kii choubisi ke antim tirthankar the or rishabhdev pehle. hinsa, pashubali, jaat-paat kaa bhed-bhav jis yug main bad gaya, usee yug main bhagwaan mahavir kaa janm hua. unhone duniya ko satya, ahimsa kaa paath padhaayaa. tirthankar mahavir swami ne ahimsa ko sabase ucchtam naitik gun bataaya. unhone duniya ko jain dharm ke panchasheel siddhant bataae, jo he– ahimsa, satya, aparigrah, achaury or brahmacharya. unhone anekantwaad, syadawaad or aparigrah jaise adbhut siddhant die.mahavir ke sarvodayi tirthon main kshetra, kaal, samay yaa jati kii seemayen nahin thim. bhagwaan mahavir kaa aatm dharm jagat kii prayek aatma ke liye samaan tha. duniya kii sabhi aatma ek-si hai isliye ham dusron ke prati vahi vichaar evam vyavhaar rakhen jo hamen swayan ko pasand ho. yahi mahavir kaa 'jeeyo or jeene do' kaa siddhant he.
 bhagwan mahavir kaa janm isa se 599 varsh pehle vaishali ganatantr ke kundalpur main ikshvaku vansh ke kshatriya raja siddharth or rani trishla ke yahan caitra shukla teras ko hua tha. granthon ke anusaar unke janm ke baad rajya main unnati hone se unka naam vardhaman rakhaa gaya tha. jain granth uttarpurana main vardhaman, vir, ativir, mahavir or sanmati aise paanch naamon kaa ullekh he. in sab naamon ke saath koi katha judy he.jain granthon ke anusaar, 23wein tirthankar parswanath ji ke nirvana praapt karne ke 188 varsh baad inkaa janm hua tha.
 digambar parampara ke anusaar mahavir bal brahmacharee the. bhagwaan mahavir shaadi nahin karnaa chaahate the kyonki brahmacharya unka priy vishay tha. bhogon main unki ruchi nahin thi. parantu inke mata-pita shaadi karwaanaa chaahate the. digambar parampara ke anusaar unhone iske liye manaa kar diya tha. shwetambar parampara ke anusaar inkaa vivaah yashoda naamak sukanya ke saath sampann hua tha or kalantar main priyadarshini naam kii kanya utpann hui jiskaa yuva hone par rajkumaar jamaali ke saath vivaah hua. 
 bhagwaan mahavir kaa sadhana kaal 12 varsh kaa tha. diksha lene ke uparant bhagwaan mahavir ne digambar sadhu kii kathin charya ko angikaar kiya or nirvastr rahe. shwetambar sampradaay jisamen sadhu shwet vastra dhaaran karte he ke anusaar bhi mahavir diksha uparant kuch samay chhodkar nirvastr rahe or unhone keval gyaan kii prapti bhi digambar avasthaa main hi kii. apane puure sadhana kaal ke dauraan mahavir ne kathin tapasya kii or maun rahe. in varshon main un par kai oopsarg bhi hue jinka ullekh kai pracheen jain granthon main miltaa he.
 jain granthon ke anusaar keval gyaan prapti ke baad, bhagwaan mahavir ne upadesh diya. unke 11 ganadhar the jinamein pratham indrabhuti the. 
 jain granth, uttarpurana ke anusaar mahavir swami ne samavasaran main jeev aadi saat tatva, chah dravya, sansar or moksh ke kaaran tathaa unke fal kaa nay aadi upayon se varnan kiya tha. 
 jain muni, aryika inhen purna rup se paalan karte he, isliye unke mahavrath hote he or shravak, shravika inkaa ek desh paalan karte he, isliye unke anuvrat kahe jate he.
 jain granthon main das dharm kaa varnan he. paryushan parv, jinhen das lakshan bhi kehete he ke dauraan das din in das dharmon kaa chintan kiya jaataa he.
 kshamaa ke bare main bhagwaan mahavir kehete hai- 'main sab jeevon se kshamaa chahta hoon. jagat ke sabhi jeevon ke prati meraa maitribhav he. meraa kisi se vair nahin he. main sachche hriday se dharm main sthir hua hoon. sab jeevon se main saare aparaadhon kii kshamaa maangata hoon. sab jeevon ne mere prati jo aparaadh kiye hai, unhen main kshamaa karata hoon.'
 ve yah bhi kehete hai 'maine apane man main jin-jin paap kii vrittiyon kaa sankalp kiya ho, vachan se jo-jo paap vrittiyaan prakat kii hon or sharir se jo-jo paapavritiyaan kii hon, meri ve sabhi paapavritiyaan vifal hon. mere ve saare paap mithyaa hon.'
 dharm sabase uttam mangal he. ahimsa, sanyam or tap hi dharm he. mahaviraji kehete hai jo dharmatma he, jiske man main sadaa dharm rahata he, use devtaa bhi namaskara karte hai.
 bhagwaan mahavir ne apane pravachanon main dharm, satya, ahimsa, brahmacharya or aparigrah, kshamaa par sabase adhik jor diya. tyaag or sanyam, prem or karunaa, sheel or sadachaar hi unke pravachanon kaa saar tha.
 tirthankar mahavir kaa kevlikaal 30 varsh kaa tha. unke ke sangh main 14000 muni, 36000 aryikaaye, 100000 shravak or 300000 shravikaaye thi. bhagwaan mahavir ne isapurv 527, 72 varsh kii aayu main bihar ke pavapuri main karthik krishna amavasya ko nirvana praapt kiya. unke saath anya koi muni moksh nahin gaye | pavapuri main ek jal mandir sthit he jiske bare main kaha jaataa he ki yahi vah sthaan he jahaan se mahavir swami ko moksh kii prapti hui thi.
 duusari sadi ke prabhaavshaalee digambar muni, acharya samantabhadra ne tirthankar mahavir ke tirth ko sarvoday kii sangya di thi.
 vartmaan ashaant, aatanki, bhrasht or hinsak vaataavaran main mahavir kii ahimsa hi shanti pradaan kar sakati he. mahavir kii ahimsa keval sidhe vadh ko hi hinsa nahin maanati he, apitu man main kisi ke prati bura vichaar bhi hinsa he. vartmaan yug main prachlit naaraa 'samaajwaad' tab tak sarthak nahin hoga jab tak aarthik vishmata rahegi. ek ore athaah paisa, duusari ore abhaav. is asamanta kii khai ko keval bhagwaan mahavir kaa 'aparigrah' kaa siddhant hi bhar saktaa he. aparigrah kaa siddhant kam sadhano main adhik santushtipper bal detaa he. yah aavashyaktaa se zyada rakhane kii sahmati nahin detaa he. isliye sabko milegaa or bharpoor milegaa.
 jab achaury kii bhaavana kaa prachaar-prasar or paalan hoga to chori, luutmaar kaa bhay hi nahin hoga. saare jagat main maansik or aarthik shanti sthapit hogi. charitra or sanskaar ke abhaav main saral, sadgipurn evam garimamay jivan jeena dubhar hoga. bhagwaan mahavir ne hamen amrit kalash hi nahin, uske rasapan kaa maarg bhi bataaya he.
 itane varshon ke baad bhi bhagwaan mahavir kaa naam samaran usee shraddha or bhakthi se liya jaataa he, iskaa mul kaaran yah he ki mahavir ne is jagat ko na keval mukti kaa sandesh diya, apitu mukti kii saral or sachhee raah bhi bataai. bhagwaan mahavir ne atmik or shaashvat sukh kii prapti hetu ahimsa dharm kaa upadesh diya.
 padmasana mudra main bhagwan mahavir kii vishaltam gyaat pratimaa ji, patnaganj 
 tamil nadu, thiracoil
 bhagwaan mahavir or anya 23 tirthankar 
 bhagwaan mahavir kii kai pracheen pratimaaon ke desh or videsh ke sangrahalayon main darshan hote he. maharashtra ke ellora gufaaon main bhagwaan mahavir kii pratimaa maujuud he. karnataka kii badami gufaaon main bhi bhagwaan mahavir kii pratimaa sthit he.
