 chitthakaar bloging karne vaale yani chittha yaa blog likhane vaale vyakti ko kaha jaataa he. internet ke sansar main chitthakaar us vyakti ko kaha jaataa he jo apane chitthey par lagaataar lekh, audia yaa video aadi post karata he. vlogar video paath or anya saamagree ke saath yaa unase alag post karata he. kuch vlogar nijee lekhan karte hai, jabaki anya kisi khaas vidha jaise hasya, vigyaan yaa khel ke bare main likhte hai.
 vishwa kaa pehla chittha ‘di jarney’ mana jaataa he jise vlogar adam contras ne post kiya tha. ‘di jarney’ main contras kii los angelis tak kii yatra dikhaai gai he. contras ko iske liye vishwa bhar main is madhyam ke anokhe prayog ke liye prasiddhi mili thi. iske baad se vlogar ek vaarshik sammelan vlogarcon ke madhyam se apni baat vishwa ke samaksh rakhte hai. is sammelan main ‘di vlogies’ naamak puraskaar bhi diya jaataa he. kai vlogers you tub ke madhyam se apane video post karte hai. you tub par pratimah lagbhag saat karod log video dekhte hai. iske atirikt juumala, vardepress, blogar or anya web 2.0 upkaran bhi saamagree prabandhan pranali se video post karne main sahaayak hote hai. vibhinn maamalon main chitthakaari ke madhyam se mukhyadhara patrakaron or swytt naagarik patrakaron or chitthakaron ke madhya mukt vaachan yani free spich adhikaron ko lekar bhi vivaad uthe hai. san 2006 main vlogar joush woolf ko ji8 samooh ke viruddh pradarshnon ke video filmakan ke sadarbh main giraftaar aisa hi ek maamla tha.
 viral video ko milane vaali prasiddhi se kai chitthakaron or nigamon ne apane jaalasthalon par chitthakaari aarambh kar di he. kisi prasiddh viral video ko uske sheersh kaal main jalsthal par daalkar us par aane vaale hits bad jate hai. jo chitthakaar chaahate hai ki unki citon ko adhikadhik log dekhen, vah iske liye apni site ko yutaqub ke saath jod dete hai or us par isse milte-julate video dekhen jaisaa capshan us par likh dete hai.
 hindi kaa pehla chittha nau do gyaarah mana jaataa he jise alok kumaar ne post kiya tha. blog ke liye chittha shabd bhi unheen ne pradipadit kiya tha jo ki ab internet par iske liye prachlit ho chukaa he.
