 lakhapat kori creek ke muhane par sthit gujarat rajya ke kuccha jile main ek kam aabaadi vaala shahar or up jila he. shahar 7 ki.me. lambey 18 veen sadi kii kile kii deevaaron se ghira hua he.
 shahar kaa naam raav lakh ke naam par he, jinhone terahavin shatabdi ke madhya sindh main shashan kiya tha..
 aitihaasik rup se yah gujarat ko sindh se jodne ke liye bahut mahatvapurn vyapaarik sthaan rahaa he. sindhu nadi ke jal kaa pravaah lakhapat main or baad main desalpar gunthali main hota tha. aitihaasik kaal khand main lakhapat main samruddhi bahut hi kam samay ke liye thi. yahan chaaval kii kheti kii jaati thi or lakhapat sirf chaaval se 800,000 korion kaa vaarshik rajasav detaa tha. yah bhi kaha jaataa he ki lakhapat kii samudri gatividhiyon se har roj 100,000 korion kii aay utpann hoti thi. fateh mohammad, atharahavin shatabdi ke kareeb, ne kile kii diwaar ko bada kar diya or punarnirmaan kiya or ek samay sindh ke vyapaar kaa ek bada hissaa yahan kendrit tha. haalanki fateh mohammad ne lakhapat ko apana mukhya samarthak mana parantu lakhapat ne fateh mohammad ke khilaaf yuddh kii ghoshnaa kii jab unhone 1804 main kuccha rajya ke raav kaa virodh kiya.
 kuch saal baad, kiledaar mohammad mian ne hansraj ke agenton ko nikaal diya or apni sharto par shahar main shashan kiya. 1818 main lakhapat main 15,000 log the or unhone ₹ 60,000 kaa vaarshik rajasav arjeet kiya tha. 18 1 9 ke bukamp ke baad ek prakritik baandh jise ilahund ke naam se janaa jaataa tha, sindhu nadi ne apana pravaah badal diya or aage uttar main arab sagar main bahane lagi. is prakaar ek bandargah ke rup main lakhapat kaa mahatv nasht ho gaya. 1820 tak, aabaadi 6000 nivaasiyon tak kam ho gai, jisamen sindh se sanchalit hinduon ke anya deshon or pariwaron ke vyapaarik sattebaajon ke parivaar mukhyatah shaamil the .kile kii deevaaren acchhee sthiti main thim, lekin gharon ko barbaad kar diya gaya or kshetra ke ek tihaai se bhi kaam bhaag main simat gaya. 1851 main sabhi vyapaariyon ne shahar chhod diya tha or yah tab se garibi se peedit or aadhe se adhik shahar sunsaan rahaa he. 1880 tak aabaadi 2500 ho gai. .
 aaj yah viraan shahar, imaaraton ke khandhar kaa ek shahar he or unke aas-paas ek shandaar kila he. jansankhya 2001 main 87 pariwaron main 463 thi jo 2011 main 108 gharon main 566 ho gai.
 kile kaa punarnirmaan or vistaar, mohammad dwaara 1801 main kiya gaya. yah ek aniyamit bahubhuj he,kathor bhura pathar kaa nirmaan kiya gaya. 7 kimi kii lambii deevaaren kaaphi oonchi hai lekin moti nahin hai.
 lakhapat gurudwara sahib jo sikhon ke liye puja kii jagah he. yah mana jaataa he ki haj ke liye makka ke raste par guru nanak yahaan par rahe. is gurudwara main unke avshesh khadaau or palkhi hai. udaasi sampradaay ke log yahan puja karte hai. gurudwara ko rajya puratathvik vibhaag dwaara sangrakshit smarak ghoshit kiya gaya he or bukamp ke baad bahaali ke liye unesco puraskaar jeeta he
 kile ke kinare, bhartiya sainikon kii seemaa suraksha bal dwaara sangrakshit he kyonki yah bharat or pakistan ke bich kii lambi daldali bhoomi main chihnit antarrashtriya seemaa ke paas he. kile ke kilabandi or nikatavarti seemaa chaowkee par biguef guard tainaat hai
 je pi datta dwaara nirdeshit san 2000 kii hindi film rifyuzi main lakhapat kila ko padosi pakistan main antarrashtriya seemaa paar sthit ek farji shahar ke rup main dikhaaya.
