 machhlee jaleey paryaavaran par ashrith jalchar jeev he tathaa jaleey paryaavaran ko santulit rakhane main isaki bahut mahatvapurn bhoomika hoti he. yah kathan apane main paryaapt bal rakhata he jis pani main machhlee nahin ho to nishchit hi us pani kii jal jaivik sthiti saamaanya nahin he. vaigyanikon dwaara machhlee ko jivan suchak mana gaya he. vibhinn jalsroton main chaahe teevr athwa mand gati se pravaahit hone vaali nadiyaan ho, chaahe prakritik jhilein, talab athwa maanav-nirmit bade yaa madhyam aakaar ke jalashay, sabhi ke paryaavaran kaa yadi sookshm adhyayan kiya jaay to nishkarsh nikalataa he ki pani or machhlee donon ek duusare se kaaphi jude hue hai. paryaavaran ko santulit rakhane main machhlee kii vishesh upyogita he.
 sharir ke poshan tathaa nirmaan main santulit aahaar kii aavashyaktaa hoti he. santulit aahaar kii purti vibhinn khaadya padaarthon ko uchit maatra main milakar kii ja sakati he. sharir ko swasth rakhane ke liye protein, vasa, carbohydrate, vitamin, khanij lavan aadi kii aavashyaktaa hoti he jo vibhinn bhojya padaarthon main bhinn-bhinn anupaaton main paye jate hai. swasth sharir ke nirmaan hetu protein kii adhik maatra honi chahie kyonki yah mansapeshiyon, tantuon aadi kii sanrachana karti he. vitamin, khanij, lavan aadi sharir kii mukhya kriyaaon ko santulit karte hai. machhlee, maance, ande, doodh, daalon aadi kaa upyog santulit aahaar main pramukh rup se kiya ja saktaa he. machhliyon main lagbhag 70 se 80 pratishat pani, 13 se 22 pratishat protein, 1 se 3.5 pratishat khanij padaarth evam 0.5 se 20 pratishat charbi paayi jaati he. calcium, potacium, phosphorus, loha, sulfur, magnesium, tamba, jasta, magnes, iodine aadi khanij padaarth machhliyon main uplabdh hote hai jinke falswaroop machhlee kaa aahaar kaaphi paushtik mana gaya he. inke atirikt riboflovin, niacin, pentothenic acid, biotine, thymin, vitamin bi12, bi 6 aadi bhi paye jate hai joki swasthya ke liye kaaphi laabhakaari hote hai. vishwa ke sabhi deshon main machhlee ke vibhinn prakaar ke vyanjan banaakar upyog main laaye jate hai. machhlee ke maance kii upyogita sarvatra dekhi ja sakati he. mithe pani kii machhlee main vasa bahut kam paayi jaati he va isamen sheeghra pachne vaala protein hota he. sampoorn vishwa main lagbhag 20,000 prajatiyaan va bharat varsh main 2200 prajatiyaan paye jane kii jaankaree hai. ganga nadi pranali jo ki bharat kii sabase badi nadi pranali he, main lagbhag 375 matsay prajatiyaan uplabdh hai. vaigyanikon dwaara uttar pradesh va bihar main 111 matsay prajatiyon kii uplabdhta bataayi gayi he.
 machhlee ek ucch koti kaa khaadya padaarth he. iske utpaadan main vruddhi kiye jane hetu uttar pradesh matsay vibhaag nirantar prayatnsheel he. uttar pradesh ke gramin anchalon main vibhinn prakaar ke talab, pokharen or jal pranaliyaan prachur maatra main uplabdh hai jinamein vaigyanik rup se matsay paalan apana kar matsay utpaadan main vruddhi karke logon ko poshak or santulit aahaar uplabdh karaayaa ja saktaa he.
 matsay paalan hetu koi bhi icchhuk vyakti jiske paas apana nijee talab ho athwa nijee bhoomi yaa patte kaa talab, uttar pradesh main kisi bhi jile main matsay paalan kii suvidha praapt kar saktaa he :-
 matsay paalan hetu nimna calendar ke anusaar maargdarshan liya ja saktaa he :-
 april, may va june kaa maheenaa.
 july, agast evam sitambar kaa maheenaa
 oktober, navambar evam disambar kaa maheenaa
 janvari, farvari evam march kaa maheenaa.
 jis prakaar krishi ke liye bhoomi aavashyak he usee prakaar matsay paalan ke liye talab kii aavashyaktaa hoti he. gramin anchalon main vibhinn aakaar prakaar ke talab va pokharen paryaapt sankhya main uplabdh hote hai jo ki nijee, sansthagat athwa gaanv sabhaaon kii sampatti hote hai. is prakaar ke jal sansaadhan yaa to nishprayojya pade rahete hai athwa unka upyog mitti nikaalane, singhaade kii kheti karne, maweshiyon ko pani pilaane, sameepvarti krishi yogya bhoomi ko seenchne aadi ke liye kiya jaataa he.
 matsay paalan hetu 0.2 hectare se 5.0 hectare tak ke aise talabon kaa chayan kiya janaa chahie jinamein varsh bhar 8-9 maah pani bharaa rahe. talabon ko sadabahaar rakhane ke liye jal kii aapurti kaa saadhan hona chahie. talab main varsh bhar ek se do meter pani avashya bana rahe. talab aise kshetron main chune jaayen jo baadh se prabhavit na hote hon tathaa talab tak aasaani se pahunchaa ja sake. bandhon kaa kataa fata va unchaa hona, tal kaa asmaan hona, pani aane-jane ke raaston kaa na hona, duusare kshetron se adhik pani aane-jane kii sambhaawanaaon kaa bana rahanaa aadi kamiyaan swaabhaavik rup se talab main paayi jaati hai jinhen sudhaar kar dur kiya ja saktaa he. talab ko uchit aakaar-prakaar dene ke liye yadi kahi par tile aadi hon to unki mitti nikaal kaa bandhon par daal deni chahie. kam gaharaai vaale sthaan se mitti nikaalkar gaharaai ek samaan kii ja sakati he. talab ke bandhen baadh str se oonche rakhane chahie. pani ke aane va nikaas ke raste main jaali kii vyavastha aavashyak he taaki paali jane vaali machhliyaan baahar na ja saken or avaanchhneeya machhliyaan talab main na aa sake. talab kaa sudhaar kaary maah april va may tak avashya kara lenaa chahie jisase matsay paalan karne hetu samay mil sake.
 naye talab ke nirmaan hetu upyukt sthal kaa chayan vishesh rup se aavashyak he. talab nirmaan ke liye mitti kii jal dhaaran kshamta va urvarakta ko chayan kaa aadhaar mana janaa chahie. oosar va banjar bhoomi par talab nahin bananaa chahie. jis mitti main amleeyta va kshariyata adhik ho us par bhi talab nirmit karaayaa janaa uchit nahin hota he. iske atirikt balui mitti vaali bhoomi main bhi talab kaa nirmaan uchit nahin hota he kyonki balui mitti vaale talabon main pani nahin ruuk paata he. chikani mitti vaali bhoomi main talab kaa nirmaan sarvatha upyukt hota he. is mitti main jaldharan kshamta adhik hoti he. mitti kii pi-ech 6.5-8.0, argenic carbon 1 pratishat tathaa mitti main ret 40 pratishat, silt 30 pratishat va clay 30 pratishat hona chahie. talab nirmaan ke purv mrudaa pareekshan matsay vibhaag kii prayogshaalaon athwa anya prayogshaalaon se avashya kara lenaa chahie. talab ke bandhe main donon ore ke dhalaanon main aadhaar va oonchai kaa anupaat saadharantaya 2:1 yaa 1.5:1 hona upyukt he. bandhe kii oonchai armbh se hi vaanchit oonchai se adhik rakhni chahie taaki mitti peetane, apane bhaar tathaa varsha ke kaaran kuch varshon tak baithti rahe. bandha kaa katnaa vanaspatiyon va ghaason ko lagaakar roka ja saktaa he. iske liye kele, papite aadi ke ped bandha ke bahari dhalaan par lagaaye ja sakate hai. naye talab kaa nirmaan ek mahatvapurn kaary he tathaa is sambandh main matsay vibhaag ke adhikariyon kaa paraamarsh liya janaa chahie.
 machhlee kii adhik paidaavaar ke liye talab kii mitti va pani kaa upyukt hona param aavashyak he. mandal str par matsay vibhaag kii prayogshaalaon dwaara matsay paalkon ke talabon kii mitti pani kii ni:shulk jaanch kii jaati he tathaa vaigyanik vidhi se matsay paalan karne ke liye takneekee salaah di jaati he. vartmaan main matsay vibhaag kii 12 prayogshalayen karyrat hai. kendriya prayogshaala matsay nideshaalay, 7 faijabad road, lakhanu main sthit he. shesh 11 prayogshalaye faijabad, gorakhpur, varanasi, azamgarh, mirzapur, elahabaad, jhaansi, agra, bareli, meerut mandalon main up nideshak matsay ke antargat tathaa jonpur janapad main gujaratal matsay prakshetra par karyrat hai.
 matsay paalan prarambh karne se purv yah atyadhik aavashyak he ki machhlee kaa beej daalane ke liye talab purna rup se upyukt ho.
 talab main aavashyaktaa se adhik jaleey paudhon kaa hona machhlee kii acchhee upaj ke liye hanikaarak he. yah paudhe pani kaa bahut bada bhaag ghere rahete hai jisamen machhlee ke ghoomane-phirane main asuvidha hoti he. saath hi yah surya kii kirnon ko pani ke andar pahunchane main bhi baadha utpann karte hai. parinamswaroop machhlee kaa prakritik bhojan utpann hona ruuk jaataa he or prakritik bhojan ke abhaav main machhlee kii vruddhi par vipareet prabhaav padataa he. iske atirikt yah paudhe mitti main paye jane vaale rasinic padaarthon kaa prachushan karke apni badhottaree karte hai or pani kii paushtikta kam ho jaati he. machhlee pakadaney ke liye yadi jaal chalaaya jaay tab bhi yah paudhe rukawat daalate hai. saamanyat: talabon main jaleey paudhe teen prakaar ke hote hai - ek pani kii sataha vaale jaise jalkumbhi, lemna aadi, duusare jad jamaane vaale jaise camel ityadi or tisare jal main duube rahane vaale jaise hydrilla, naajaj aadi. yadi talab main jaleey paudhon kii maatra kam ho to inhen jaal chalaakar yaa shramik lagaakar jad se ukhadkar nikaala ja saktaa he. adhik jaleey vanaspati hone kii dasha main rasayanon kaa prayog jaise 2-4 di sodium lavan, teffisaide, hexamar tathaa farnexan 8-10 ki0gra0 prati he0 jalakshetra main prayog karne se jalkumbhi, camel aadi nasht ho jate hai. rasayanon ke prayog ke samay vishesh jaankaree matsay vibhaag ke karyaalayon se praapt kii jaani chahie. kuch jalmagn paudhe grass carp machhlee kaa priy bhojan hote hai at: inaki rokthaam talab main grasscarp machhlee paalkar kii ja sakati he. upyukt yahi he ki anaavashyak paudhon kaa unmoolan maanav-shakti se hi sunishchit kiya jaay.
 puraane talabon main bahut se anaavashyak jantu jaise kachua, mendhak, kekade or machhliyaan jaise sindhri, puthiya, chelva aadi evam bhakshak machhliyaan udaahranarth padhin, tangan, saul, girai, singhi, maangur aadi paayi jaati hai jo ki talab main uplabdh bhojya padaarthon ko apane bhojan ke rup main grahan karti hai. maansaahaari machhliyaan carp machhliyon ke bacchon ko kha jaati he jisase matsay paalan par vipareet prabhaav padataa he. at: inaki safai nitant aavashyak he. avaanchhneeya machhliyon kaa nishkasana baar-baar jaal chalaakar yaa pani nikaal kar athwa mahua kii khali ke prayog dwaara kiya ja saktaa he. mahue kii khali kaa prayog ek hectare kshetrafal ke ek meter pani kii gaharaai vaale talab main 25 kuntal kii dar se kiya janaa chahie. iske parinaam swaroop 6-8 ghanton main sari machhliyaan mar kar upar aa jaati hai jinhen jaal chalaakar ekatra karke bazaar main bechaa ja saktaa he. mahue kii khali kaa prayog talab ke liye doharaa prabhaav daalata he. vish ke alaava 15-20 din baad yah khaad kaa bhi kaary karti he jisase machhlee ke prakritik bhojan kaa utpaadan hota he.
 pani kaa halkaa kshareey hona mtsy paalan ke liye laabhprad he. pani amleey athwa adhik kshareey nahin hona chahie. chuunaa jal kii kshariyata badhaata he athwa jal kii amleeyta va kshariyata ko santulit karata he. iske atirikt chuunaa machhliyon ko vibhinn paropjiviyon ke prabhaav se mukt rakhata he or talab kaa pani upyukt banaata he. ek hectare ke talab main 250 ki0gra0 chooney kaa prayog matsay beej sanchay se ek maah purv kiya janaa chahie.
 talab kii taiyaari main gobar kii khaad kii mahatvapurn bhoomika he. isse machhlee kaa prakritik bhojan utpann hota he. gobar kii khaad, matsay beej sanchay se 15-20 din purv saamaanthya 10-20 ton prati he0 prati varsh 10 samaan masik kishton main prayog kii jaani chahie. yadi talab kii taiyaari main avaanchhneeya machhliyon ke nishkasana ke liye mahua kii khali daali gayi ho to gobar kii khaad kii pehali kisht daalane kii aavashyaktaa nahin he.
 saamanyat: rasinic khaadon main uria 200 kilogram, singil super phosphate 250 ki0gra0 va murat of potash 40 ki0gra0 arthath kul mishran 490 ki0gra0 prati he0 prati varsh 10 samaan masik kishton main prayog kiya janaa chahie. is prakaar 49 ki0gra0 prati he0 prati maah rasinic khaadon ke mishran ko gobar kii khaad ke prayog 15 din baad talab main daalaa janaa chahie. yadi talab ke pani kaa rang gaharaa haraa yaa gaharaa nila ho jaye to urvarkon kaa prayog tab tak band kar dena chahie jab tak pani kaa rang uchit avasthaa main na aa jaye.
 talab main aisi uttam matsay prajatiyon ke shuddh beej kaa sanchay sunishchit kiya janaa chahie jo ki ek hi jaleey vaataavaran main rahakar ek duusare ko kshati na pahunchaate hue talab kii vibhinn satahon par uplabdh bhojan kaa upbhog karen tathaa teevrgati se badhen. bhartiya major carp machhliyon main katala, rohu evam nain tathaa videshi carp machhliyon main silver carp, grass carp evam kaaman carp kaa mishrit paalan vishesh laabhakaari hota he. uttam matsay prajatiyon kaa shuddh beej, matsay paalan kii aadharbhoot aavashyaktaa he. uttar pradesh matsay vikaas nigam kii hechariyon tathaa matsay vibhaag ke prakshetron par utpaadit beej kii aapurti matsay paalkon ko oxygen packing main talab tak nirdhaarit sarkari daron par kii jaati he. uttar pradesh ko matsay beej utpaadan ke kshetra main maang ke anusaar aatmanirbhar banane ke uddeshy matsay beej utpaadan ke nijeekaran par vishesh bal diya ja rahaa he tathaa nijee kshetra main 10 million kshamta vaali ek mini matsay beej hechari kii sthapana ke liye rou0 8.00 lakh tak bank rin va is par 10 pratishat shaskeey anudaan kii suvidha anumanya he. matsay paalak nijee kshetron main sthapit chote aakaar kii hechariyon se bhi shuddh beej praapt kar sakate hai.
 talab main aisi matsay prajatiyon kaa paalan kiya janaa chahie jo ek paryaavaran main saath-saath rah kar ek duusare ko kshati na pahunchaate hue prayek sataha par uplabdh bhojan kaa upyog karte hue teevrgati se badhane vaali hon taaki ek simit jalakshetra se adhik se adhik matsay utpaadan sunishchit ho sake. bhartiya major carp machhliyon main katala, rohu, nain tathaa videshi carp machhliyon main silver carp, grass carp va kaaman carp kaa mishrit paalan kaaphi laabhakaari hota he. talab main matsay beej sanchay se purv yah vishesh dhyaan dene yogya he ki taiyaari purna ho gayi he or jaivik utpaadan ho chukaa he. machhlee kaa prakritik bhojan jise planctan kehete hai paryaapt maatra main uplabdh hona chahie. talab ke 50 litre pani main ek mi0lee0 planctan kii uplabdhta is baat kaa dyotak he ki matsay beej sanchay kiya ja saktaa he. ek he0 jal kshetra main 50 mi0me0 aakaar se kam kaa 10,000 matsay beej tathaa 50 mi0me0 se adhik aakaar kii 5000 angulikaayen sanchit kii jaani chahie. yadi chah prakaar kii deshi va videshi carp machhliyon kaa mishrit paalan kiya ja rahaa ho to katala 20 pratishat silver carp 10 pratishat, rohu 30 pratishat, grass carp 10 pratishat, nain 15 pratishat va kaaman carp 15 pratishat kaa anupaat upyukt hota he. yadi silver carp va grass carp machhliyon kaa paalan nahin kiya ja rahaa he or 4 prakaar kii machhliyaan paali ja rahi hai to sanchay anupaat katala 40 pratishat, rohu 30 pratishat, nain 15 pratishat va kaaman carp 15 pratishat hona laabhakaari hota he. yadi keval bhartiya major carp machhliyon kaa hi paalan kiya ja rahaa ho to katala 40 pratishat, rohu 30 pratishat, nain 30 pratishat kaa anupaat hona chahie. kaaman carp machhlee kaa beej march, april va may main tathaa anya carp machhliyon kaa beej july, agast, sitambar main praapt kiya ja saktaa he.
 machhlee kii adhik paidaavaar ke liye talab kii mitti va pani kaa upyukt hona param aavashyak he. aisi mitti jisamen sand 40 pratishat tak, silt 30 pratishat tathaa clay 30 pratishat ho evam pi-ech 6.5 se 7.5 ho, matsay paalan hetu talab nirmaan ke liye upyukt hoti he. mitti main sand kaa pratishat adhik hone par talab main pani rukne kii samasya hoti he. adhik kshareey mrudaa bhi matsay paalan hetu upyukt nahin hoti he. talab kii mitti main 50 mi0gra0 nitrogen tathaa 6 mi0gra0 phosphorus prati 100 gram mitti evam ek pratishat argenic carbon hona chahie. yadi uplabdh nitrogen, phosphorus evam argenic carbon saamaanya se kam he to nirdhaarit matraaon main jaivik va rasaynic urvarkon kaa prayog karte hue talab ko matsay paalan hetu upyukt banaaya ja saktaa he.
 talab ke jal kaa rang halkaa bhura hona upyukt hota he kyonki is prakaar ke jal main machhlee kaa prakritik bhojan planctan uplabdh hota he. pani halkaa kshareey hona upyukt hota he. pani kii pi-ech 7.5 se 8.5 ghulit oxygen 5 mi0gra0 prati litre, swatantra carbon diaksaide 0 se 0.5 mi0gra0 prati litre, sampoorn kshareeyata 150-250 mi0gra0 prati litre, chlorides 30-50 mi0gra0 prati litre tathaa kul kathorta 100-180 mi0gra0 prati litre tak honi chahie. matsay paalkon ke talabon kii mitti-pani kaa ni:shulk pareekshan matsay vibhaag kii prayogshaalaon dwaara kiya jaataa he tathaa vaigyanik vidhi se matsay paal karne hetu takneekee salaah di jaati he. vartmaan main matsay vibhaag kii 12 prayogshalayen karyrat hai. kendriya prayogshaala matsay nideshaalay 7-faijabad road, lakhanu main sthit he. shesh 11 prayogshalayen faijabad, gorakhpur, varanasi, azamgarh, mirzapur, elahabaad, jhansi, agra, bareli, meerut mandalon main up nideshak matsay ke antargat tathaa jonpur janapad main gujaratal matsay prakshetra par kaaryshil he.
 saparolaganiosis
 lakshan :- sharir par rooyee ke gol kii bhaanti safedi liye bhure rang ke guchchhe ug jate hai.
 3 pratishat saadhaaran namak ghol yaa copper sulphate ke 1:2000 sandrata vaale ghol main 1:1000 potacium ke ghol main 1-5 minute tak dubaana chote talabon ko ek gram mailaakite green ko 5-10 me0 pani kii dar prabhavakaari he.
 bankiyomicosislakshan :-
 galfdon kaa sadana, dam ghutane ke kaaran rogagrast machhlee upree sataha par hawa pine kaa praytn karti he. baar-baar munh kholti or band karti he.
 pradooshan kii rokthaam, mithe pani se talab main pani ke str ko badhaakar yaa 50-100 ki0gra0/he0 chooney kaa prayog yaa 3-5 pratishat namak ke ghol main snaan yaa 0.5 meter gaharaai vaale talabon main 8 ki0gra0/he0 kii dar se copper sulphate kaa prayog karnaa.
 fish tathaa tailorog
 lakshan :-
 aarmabhik avasthaa main pankhons ke kinaaron par safedi aana, baad main pankhons tathaa poonch kaa sadana.
 upachaar :-
 pani kii swatchta folic acid ko bhojan ke saath milakar imequil dawa 10 mi0lee0 prati 100 litre pani main milakar rogagrast machhlee ko 24 ghante ke liye ghol main acriplayvin 1 pratishat ko ek hajaar lee0 pani main 100 mi0lee0 kii dar se milakar machhlee ko ghol main 30 minute tak rakhana chahie.
 ulcer lakshan :-
 sir, sharir tathaa poonch par ghaavon kaa paaya janaa.
 upachaar :-
 5 mi0gra0/lee0 kii dar se talab main potash kaa prayog, chuunaa 600 ki0gra0/he0me0, sifex 1 litre pani main ghol banaakar talab main daale,
 drapsi lakshan :-
 aantarik ango tathaa udar main pani kaa jamaav
 upachaar :-
 machhliyon ko svachh jal va bhojan kii uchit vyavastha, chuunaa 100 ki0gra0/he0 kii dar se 15 din ke uparant 
 protozon rog "costiasis" lakshan :-
 sharir evam galfdon par chote-chote dhabbedaar vikaar
 upachaar :-
 50 pi0pi0em0 formilin ke ghol main 10 minute yaa 1:500 glacial acetic acid ke ghol main 10 minute
 katala kaa netra rogalakshan :-
 netron main cornia kaa laal hona pratham lakshan, ant main ankhon kaa gir janaa, galfdon kaa feekaa rang ityadi
 upachaar :-
 potash 2-3 pi0pi0em0, terramicine ko bhojan 70-80 mi0gra0 pratikilo machhlee ke bhaar ke, steptomisin 25 mi0gra0 prati ki0gra0 vajan ke anusaar injection kaa prayog
 iktheopathiriosis 
 lakshan :-
 adhik shleshma kaa straav, sharir par chote-chote anek safed dane dikhaai dena
 upachaar :-
 7-10 dinon tak har din, 200 pi0pi0em0 fargilan ke ghol kaa prayog snaan ghante, 7 dinon se adhik dinon tak 2 pratishat saadhaaran ghol kaa prayog,
 tricodiniosis tathaa shyfidiosis
 lakshan :-
 shwasan main kathinaayee, baichaiyn hokar talab ke kinare sharir ko ragadnaa, twachaa tathaa galfdon par atyaadhik shlesh straav, sharir ke upar
 upachaar :-
 2-3 pratishat saadhaaran namak ke ghol main, 10 pi0pi0em0 kaper sulphate ghol kaa prayog, 20-25 pi0pi0em0 formolin kaa prayog
 mixosporodiosis
 lakshan :-
 twachaa, monpaksh, galgada or aprakulam par sarson ke dane
 upachaar :-
 0.1 pi0pi0em0 formolin main, 50 pi0pi0em0 formolin main 1-2 baraabar safed kosht minute duboe, talab main 15-25 pi0pi0em0 phormanil har duusare din, rog samaapt hone tak upyog karen, adhik rogi machhlee ko maar dena chahie tathaa machhlee ko duusare talab main sthaanantarit kar dena chahie.
 kostiosislakshan :-
 atyaadhik shlesha, straav, shwasan main kathinaayee or uttejnaa
 upachaar :-
 2-3 pratishat saadhaaran namak 50 pi0pi0em0 formolin ke ghol main 5-10 minute tak yaa 1:500 glacius acetic amla ke ghol main snaan dena 
 dectylogarolosis tathaa gaeredactylosik lakshan :-
 prakope galfdon tathaa twachaa par hota he tathaa sharir main kaale rang ke kosht
 upachaar :-500 pi0pi0em0 potash o ke ghol main 5 minute baari-baari se 1:2000, acetic amla tathaa sodium chloride 2 pratishat ke ghol main snaan dena.
 diplostomiasis yaa blike spot rogalakshan :-sharir par kaale dhabbe
 upachaar :-
 paraseete ke jivan chakra ko todna chahie. ghonghon yaa pakshiyon se roak
 ligulesis lakshan :-
 krimiyon ke jamaav ke kaaran udar phool jaataa he.
 upachaar :-paraseete ke jivan chakra ko todna chahie iske liye jivan chakra se jude jeevon ghonghe yaa pakshiyon kaa talab main pravesh varjit, 10 minute tak 1:500 fimelin ghol main dubona, 1-3 pratishat namak ke ghol kaa prayog.
 argulesis
 lakshan :-kamjor vikrut rup, sharir par laal chote-chote dhbbe ityadi
 upachaar :-24 ghanton tak talab kaa pani nishkasit karne ke pashchaat 0.1-0.2 gra0/litre kii dar se chooney kaa chhidkaav goumoxin pakhwaade main do se teen baar prayog karnaa uttam he.35 em0el0 siparmethin dawa 100 litre pani main gholkar 1 he0 kii dar se talab main 5-5 din ke antar main teen baar prayog kare
 laraniasis matsay
 lakshan :-
 machhliyon main raktavahinata, kamajori tathaa sharir par dhabbe
 upachaar :-
 halkaa rog sankraman hone se 1 pi0pi0em0 gamexine kaa prayog yaa talab main bromos 50 ko 0.12 pi0pi0em0 kii dar se upyog
 anya bimaariyaan i0you0es0 alcerative syndromalakshan :-
 praarambhik avasthaa main laal daagmachalee ke sharir par paye jate hai jo dhire-dhire gahare hokar sadane lagate hai. machhliyon ke pet sir tathaa poonch par bhi ulcer paae jate hai. ant main machhlee kii mrityu ho jaati he.
 upachaar :-
 600 ki0gra0 chuunaa prati he0 prabhavakaari upachaar. sifex 1 litre prati hectare bhi prabhavakaari he.
 machhlee kii adhik paidaavaar ke liye yah aavashyak he ki poorak aahaar diya jaay. aahaar aisa hona chahie jo ki prakritik aahaar kii bhaanti poshak tatwon se paripurna ho. saadhaarant: proteinous kam kharchile poorak aahaaron kaa upyog kiya janaa chahie. moongfalee, sarson, nariyal yaa til kii maheen pisi hui khali or chaaval kaa kana yaa gehun kaa chokar baraabar maatra main milakar machhliyon ke kul bhaar kaa 1-2 pratishat tak pratidin diya janaa chahie. machhliyon ke ausat vajan kaa anumaan 15-15 din baad jaal chalavakar kuch machhliyon ko taulakar kiya ja saktaa he. yadi grass carp machhlee kaa paalan kiya ja rahaa ho to jaleey vanaspati jaise lemna, hydrilla, naajaj, siretophilam aadi va sthaliy vanaspati jaise napier, varasim va makka ke pattey ityadi jitna bhi vah kha sake, pratidin dena chahie. poorak aahaar nishchit samay va sthaan par diya jaay tathaa jab pehle diya gaya aahaar machhliyon dwaara kha liya gaya ho tab pun: poorak aahaar den. upyog ke anusaar maatra ghatai-badhaai ja sakati he. poorak aahaar bans dwaara latakaaye gayi thaalon yaa trey main rakhkar diya ja saktaa he. yadi poorak aahaar ke prayog swaroop pani kii sataha par kaai kii parat utpann ho jaay to aahaar kaa prayog kuch samay ke liye roak dena chahie kyonki talab ke pani main ghulit oxygen main kami va machhliyon ke marane kii sambhaavna ho sakati he.
