 agni pancham bharat kii antaramahadwipiya belistic prakshepastra he. ise raksha anusandhan evam vikaas sanghathan ne viksit kiya he. yah atyaadhunik takanic se bani 17 meter lambii or do meter chaudee agni-5 missile parmaanu hathiyaaron se las hokar 1 ton pelod le jane main sakasham he. 5 hajaar kilometre tak ke daayre main istemaal kii jane vaali is missile main teen charnon kaa propalshan system lagaaya gaya he. ise hyderabad kii pragat pranali prayogshaala ne taiyaar kiya he.
 is missile kii sabase badi khaasiyat he MIRV takanic yani ekaadhik swatantra rup se lakshith karne yogya punah pravesh vaahan (Multiple Independently targetable Re -entry Vehicle）， is takanic kii madad se is missile se ek saath kai jagahon par waar kiya ja saktaa he, ek saath kai jagahon par gole daage ja sakate hai, yahaan tak ki alag-alag deshon ke thikaanon par ek saath hamale kiye ja sakate hai.
 agni 5 missile kaa istemaal behad aasaan he. ise rail sadak ho yaa hawa, kahin bhi istemaal kiya ja saktaa he. desh ke kisi bhi kone main ise tainaat kar sakate hai jabaki kisi bhi plateform se yuddh ke dauraan isaki madad lee ja sakati hai. yahi nahin agni paanch ke lonching system main kenistar takanic kaa istemaal kiya gaya he. is kii vajah se is missile ko kahin bhi badi aasaani se transport kiya ja saktaa he, jisase ham apane dushman ke kareeb pahunch sakate hai. agni 5 missile kii kamyaabi se bhartiya sena kii takat kai guna bad jaaegi kyonki na sirf isaki maarak kshamta 5 hajaar kilometre he, balki ye parmaanu hathiyaaron ko bhi le jane main sakasham he.
 agni-5 bharat kii pehali antar mahadwipiya yani intercontinental balistic missile he. agni-5 ke baad bharat kii ginati un 5 deshon main ho gai he jinke paas he intercontinental balistic missile yani isibiem he. bharat se pehle america, rus, france or china ne inter-continental balistic missile kii takat hasil kii he.ye kareeb 10 saal kaa faasla he jab bharat kii takat agni-1 missile se ab agni 5 missile tak pahunchi he. 2002 main safal pareekshan kii rekha paar karne vaali agni-1 missile- madhyam range kii balistic missile thi. isaki maarak kshamta 700 kilometre thi or isse 1000 kilo tak ke parmaanu hathiyaar dhoe ja sakate the. phir ai agni-2, agni-3 or agni-4 misile. ye teenon intermediat range balistic misile hai. inaki maarak kshamta 2000 se 3500 kilometre he. or ab bharat kaa raksha anusandhan or vikaas sanghathan yani diardio pareekshan karne ja rahaa he agni-5 missile kaa. agni-5 paanch kaa chatha parikshan 3 june 2018 ko praatah 9 bajkar 48 minute par kiya gaya. 
 jahaan tak bharat kii pehali antar mahadwipiya balistic missile agni-5 kii khoobiyon kaa sawaal he. to ye kareeb ek ton kaa pe-lod le jane main sakasham hoga. khud agni-5 missile kaa vajan kareeb 50 ton he. agni-5 kii lambaai 17 meter or chaudaai 2 meter he. agni-5 solid ful kii 3 charnon vaali missile he. aaj jab odisha tat ke whealer island se bharat kii pehali inter continental balistic missile kaa pareekshan kiya jayega to diardio ke pramukh dow ve. ke. saraswat samet tamaam aalaa missile vaigyanik maujuud rahenge.agni-5 main RING LASER GYROSCOPE yani RLG takanic kaa istemaal kiya gaya he. bharat main hi bani is takanic kii khaasiyat ye hai ki ye nishaanaa behad sateek lagaati he.
 agar sabakuch thik se hua to agni-5 ko 2014 se bhartiya sena main shaamil kar diya jayega. yahi nahin chini missile dongpheng 31A ko agni-5 se kadi takkar milegi kyonki agni-5 kii range main china kaa sabase uttari shahar harbin bhi aata he jo china ke dar kii sabase badi vajah he.
