 mohammad bin tululaq dilli sultanate main tululaq vansh kaa shaasha tha. gayasuddin tululaq kii mrityu ke baad uskaa putr 'june khaan', mohammad bin tululaq ke naam se dilli kii gaddi par baitha. iskaa mul naam 'ulug khaan' tha. rajamundari ke ek abhilekh main mohammad tululaq ko duniya kaa khan kaha gaya he. sambhavtah madhyakaalin sabhi sultaanon main mohammad tululaq sarvaadhik shikshit, vidwaan evam yogya vyakti tha. apni sanak bhari yojanaon, krur-krityon evam duusare ke sukh-dukh ke prati upeksha kaa bhav rakhane ke kaaran ise 'swapnsheel', 'pagal' evam 'rakt-pipaasu' kaha gaya he. barani, sarhindi, nizamuddin, badayunni evam farishta jaise itihaaskaaron ne sultan ko adharmee ghoshit kiya gaya he.
 singhaasana par baithne ke baad tululaq ne amiron evam saradaaron ko vibhinn oopaadhiyaan evam pad pradaan kiya. usne tartar khaan ko 'baharaam khaan' kii oopaadhi, malik qabool ko 'imaad-ul-mulk' kii oopaadhi evam 'vazeer-e-mumalik' kaa pad diya tha, par kaalaantar main use 'kaanejahaan' kii oopaadhi ke saath gujarat kaa haaqim banaaya gaya. usne malik aruyaaj ko khwaja jahaan kii oopaadhi ke saath ‘shahana-e-imaarat’ kaa pad, moulana gayasuddin ko 'kutulug khaan' kii oopaadhi ke saath 'vakil-e-dar' kii padavi, apane chachere bhai firoj shah tululaq ko 'naayab barbak' kaa pad pradaan kiya tha.
 mohammad bin tululaq dilli ke sabhi sultaanon main sarvaadhik kushagra, buddhi sampann, dharm-nirepaksh, kala-premi evam anbhavi senapati tha. vah arabi bhashaa evam farsi bhashaa kaa viddhan tathaa khagolashastra, darshan, ganit, chikitsa, vigyaan, tarkshastra aadi main paarangat tha. allaudin kilji kii bhanti apane shashan kaal ke prarambh main usne, na to caliph se apane pad kii sweekruti lee or na ulema varg kaa sahyog liya, yadhyapi baad main aisa karnaa padaa. usne nyaay vibhaag par ulema varg kaa ekadhipaty samaapt kiya. qaazi ke jis faisle se vah santusht nahin hota tha, use badal detaa tha. sarvapratham mohammad tululaq ne hi bina kisi bhedbhaav ke yogyata ke aadhaar par padon kaa aavanton kiya. nasl or varg-vibhed ko samaapt karke yogyata ke aadhaar par adhikariyon ko niyukt karne kii niti apanaayi. vastut: yah us shaasha kaa durbhaagya tha ki, uski yojanaayen safaltaapurvak kriyanvit nahin hui. jiske kaaran yah itihaaskaaron kii aalochana kaa paatr bana.
 mohammad tululaq ke singhaasana par baithte samay dilli sultanate kul 23 praanton main banta thi, jinamein mukhya the - dilli, devgiri, lahore, multan, sarmuti, gujarat, avadh, kannauj, lakhanauti, bihar, malwa, jajanagar, dwarasamudr aadi. kashmir evam baluchistan bhi dilli sultanate main shaamil the. dilli sultanate kii seemaa kaa sarvaadhik vistaar isi ke shasankaal main hua tha. parantu isaki krur niti ke kaaran rajya main vidroh armbh ho gaya. jiske falswaroop dakshin main nae swatantra rajya kii sthapana hui or ye kshetra dilli sultanate se alag ho gaye. bengal bhi swatantra ho gaya. rajarohan ke baad mohammad tululaq ne kuch naveen yojanaon kaa nirmaan kar unhen kriyanvit karne kaa praytn kiya. jaise -
 apni pratham yojana ke dwaara mohammad tululaq ne doaab ke upjaau pradesh main kar kii vruddhi kar di, parantu usee varsh doaab main bhayankar akaal pad gaya, jisase paidaavaar prabhavit hui. tululaq ke adhikariyon dwaara jabaran kar vasuulne se us kshetra main vidroh ho gaya, jisase tululaq kii yah yojana asafal rahi. mohammad tululaq ne krishi ke vikaas ke liye ‘diwan-e- amir kohi’ naamak ek naveen vibhaag kii sthapana kii. sarkari karmchaariyon ke bhrashtachar, kisaanon kii udaseenta, bhoomi kaa acha na hona ityadi kaarnon se krishi unnati sambandhi apni yojana ko teen varsh pashchaat samaapt kar diya. mohammad bin tululaq ne kisaanon ko bahut kam byaaj par rin uplabdh karaayaa.
 tululaq ne apni duusari yojana ke antargat rajdhani ko dilli se devgiri sthaanantarit kiya. devgiri ko “kuvvatul islam” bhi kaha gaya. sultan qutubuddin mubarak kilji ne devgiri kaa naam 'qutubabad' rakhaa tha or mohammad bin tululaq ne iskaa naam badalakar daulatabad kar diya. sultan kii is yojana ke liye sarvaadhik aalochana kii gai. mohammad tululaq dwaara rajdhani parivartan ke kaarnon par itihaaskaaron main bada vivaad he, phir bhi nishkarshtah kaha ja saktaa he ki, devgiri kaa dilli sultanate ke madhya sthit hona, mongol akramanakariyon ke bhay se surakshit rahanaa, dakshin-bharat kii sampannataa kii ore khinchaav aadi aise kaaran the, jinke kaaran sultan ne rajdhani parivartit karne kii baat sochi. mohammad tululaq kii yah yojana bhi purnatah asafal rahi or usne 1335 i. main daulatabad se logon ko dilli waapas aane kii anumati de di. rajdhani parivartan ke parinamswaroop dakshin main muslim samskruti kaa vikaas hua, jisane antat bahamani samrajya ke udai kaa maarg kholaa.  anubhav maury
 teesri yojana ke antargat mohammad tululaq ne sankethik va pratikatmak sikkon kaa prachlan karavaaya. sikke sambandhi vividh prayogon ke kaaran hi edward tamas ne use ‘dhanavaanon kaa rajkumaar’ kaha he. mohammad tululaq ne 'dokani' naamak sikke kaa prachlan karavaaya. barani ke anusaar sambhavtah sultan ne rajkosh kii riktata ke kaaran evam apni samrajya vistaar kii niti ko safal banane hetu sankethik mudra kaa prachlan karavaaya. sankethik mudra ke antargat sultan ne sambhawatah pital or tamba dhaatuon ke sikke chalaaye, jiskaa mulya chaandi ke rupee taka ke baraabar hota tha. sikaa dhaalane par rajya kaa niyantran nahin rahane se anek jaali taksaal ban gayi. lagaan jaali sikke se diya jane laga, jisase arthvyavastha thapp ho gai. sankethik mudra chalaane kii prerana china tathaa iran se mili. vahaan ke shaskaon ne in yojanaon ko safaltaapurvak chalaaya, jabaki mohammad tululaq kaa prayog vifal rahaa. sultan ko apni is yojana kii asafalataa par bhayanak aarthik kshati kaa saamana karnaa padaa.
 chauthi yojana ke antargat mohammad tululaq ke khurasaan evam karachil vijay abhiyaan kaa ullekh kiya jaataa he. khurasana ko jeetne ke liye mohammad tululaq ne 3,70,000 sainikon kii vishaal sena ko ek varsh kaa agrim vetan de diya, parantu raajnneetik parivartan ke kaaran donon deshon ke madhya samjhauta ho gaya, jisase sultan kii yah yojana asafal rahi or use aarthik rup se haani uthaani padi. karachil abhiyaan ke antargat sultan ne khusro malik ke netritv main ek vishaal sena ko pahari rajyon ko jeetne ke liye bheja. uski puri sena junglee raaston main bhatak gai, ebn batuta ke anusaar antatah keval das adhikari hi bachakar waapas aa sake. is prakaar mohammad tululaq kii yah yojana bhi asafal rahi. sambhavtah 1328-29 i. ke madhya mongol akramanakari tarmasharin chaghtai ne ek vishaal sena ke saath bharat par akraman kar multan, lahore se lekar dilli tak ke pradeshon ko rond daalaa. aisa mana jaataa he ki, sultan mohammad tululaq ne mongol netaa ko ghoose dekar waapas kar diya tha ye bhi smbhv he ki mongol netaa ne sultan ko dilli sltant ko khud hi ythasthiti kamazor karne va isi tarah mongol shasn ke liye zmin tyaar karne ke liye ghoose di. unke bich jo bhi hua, mongol netaa ke prati is samajhote kii niti ke kaaran sultan ko aalochana kaa shikaar bananaa padaa. ye sahi he ki iske baad phir kabhi mohammad tululaq ke samay main bharat par mongol akraman nahin hua or ye bhi ki apni mahattvakankshi asafal yojanaon ke kaaran mohammad tululaq ko ‘asafalataaon kaa badshaah’ kaha jaataa he.
 mohammad bin tululaq ke shashan kaal main sabase adhik vidroh hue, jinamein se 27 vidroh akele dakshin bharat main hi hue. sultan mohammad tululaq ke shashan kaal main hue kuch mahatvapurn vidrohon kaa saransh nimnlikhit hai-pratham vidroh 1327 i. main tululaq ke chachere bhai sultan gurshasp ne kiya, jo gulburg ke nikat sagar kaa soobedaar tha. vah sultan dwaara buree tarah se parajeet kiya gaya. mohammad tululaq ke viruddh sindh tathaa multan ke soobedaar baharaam iba urf kishlu khaan ne 1327-1328 i. main vidroh kiya. saiyad jilaluddin hasanshaah kaa malabar vidroh 1334-1335 i. main kiya gaya. bengal kaa vidroh pramukh hai. bengal ke vidroh ko yadhyapi prarambh main dabaa liya gaya tha, kintu 1340-1341 i. ke lagbhag shamsuddin ke netritv main bengal dilli sultanate se alag ho gaya. 1337-1338 i. main kadaa ke soobedaar nizaam bhai kaa vidroh, 1338-1339 i. main bidar ke soobedaar, nusrat khaan kaa vidroh, 1339-1340 i. main gulburg ke alishaah kaa vidroh aadi bhi mohammad tululaq ke viruddh kiye gayi vidrohon main pramukh hai. is tarah ke vidrohon kaa sultan ne safaltaapurvak daman kiya. mohammad tululaq ke shasankaal main hi dakshin main 1336 i. main 'harihar' evam 'bukka' naamak do bhaiyon ne swatantra ‘vijaynagar’ kii sthapana kii. africa yatri ebn batuta ko 1333 i. main mohammad ne apane rajdoot ke rup main china bheja. ebn batuta ne apni pustak ‘rehala’ main mohammad tululaq ke samay kii ghatnaon kaa varnan kiya he. mohammad tululaq dharmik rup main sahishnu tha. jain vidwaan evam sant 'jinaprabhu suri' ko darbar main bulaakar sammaan pradaan kiya. mohammad bin tululaq dilli sultanate kaa pratham sultan tha, jisane hindu tyoharon main bhaag liya. dilli ke prasiddh sufi sheikh 'shihabuddin' ko 'dewan-e-mustakhraj' niyukt kiya tathaa sheikh 'muijuddin' ko gujarat kaa garvanar tathaa 'syed kalamuddin amir kirmani' ko sena main niyukt kiya. sheikh 'nizamuddin chiraag-e-dilli' sultan ke virodhiyon main ek the.
 apane shashan kaal ke antim samay main jab sultan mohammad tululaq gujarat main vidroh ko kuchal kar targi ko samaapt karne ke liye sindh kii ore badha, to maarg main thatta ke nikat gondal pahunchakar vah gambhir rup se biimaar ho gaya. yahan par sultan kii 20 march 1351 ko mrityu ho gai. uske marane ke par itihaaskaar barani ne kaha ki, “sultan ko uski praja se or praja ko apane sultan se mukti mil gai.” isami ne sultan mohammad bin tululaq ko islam dharm kaa virdohi bataaya he. dow ishwari prasad ne uske bare main kaha he ki, “madhya yug main rajmukut dhaaran karne waalon main mohammad tululaq, nihsandeh yogya vyakti tha. muslim shashan kii sthapana ke pashchaat dilli ke singhaasana ko sushobhit karne vaale shaskaon main vah sarvaadhik viddhan evam susanskrit shaasha tha.” usne apane sikkon par “al sultan jilli allaah”, “sultan ishwar kii chaaya”, sultan ishwar kaa samarthak he, aadi vaakya ko ankit karavaaya. mohammad bin tululaq ek acha kavi or sangeet premi bhi tha.
 
