 dakshindhruviya mahaasaagar, jise dakshini mahaasaagar yaa antarctic mahaasaagar bhi kaha jaataa he, vishwa ke sabase dakshin main sthit ek mahaasaagar he. iskaa vistaar 60° dakshin akshansh se dakshin main he or yah sampurna antarctic mahadweep ko ghere huye he . yah paanch vishaal mahasaagaron me se chauthaa sabase bada mahaasaagar he. is mahasagariya kshetra main uttar kii ore bahane vaala thanda antarctic jal, garm up-antarctic jal se miltaa he.
 bhugolvigyaniyon main dakshindhruviya mahaasaagar kii uttari seemaa ko lekar matbhed hai yahan tak ki kuch to iske astitv ko hi nakaarte hai or ise dakshini prashanth mahaasaagar, dakshini atlantic mahaasaagar yaa hind mahaasaagar kaa dakshini hissaa maanate hai. kuch bhugolvigyaani antarctic sammilan ko vah mahasagariya kshetra maanate hai jisaki uttari seemaa jo ise anya mahasaagaron se pruthak karti hai, 60veen akshansh nahin he, apitu yah mausamaanusaar badalati rahati hai.
 antarrashtriya jal surveykshan sanghathan ne abhi tak 60° dakshini akshansh ke dakshin main upasthit mahasaagaron se sambandhit apni 2000 paribhaasha kii pushti nahin kii he. isaki sabase tazatreen 1953 kii mahaasaagar paribhaasha main dakshindhruviya mahaasaagar kaa ullekh nahin he. australia ke matanusaar, dakshindhruviya mahaasaagar australia ke dakshini sire ke thik neeche se shuru ho jaataa he. 
 horn antareep ke paas antarctic mahaasaagar kii gaharaai 900 kimi he to africa ke dakshin sthit amulahas antareep ke sameep 3600 kimi.
 antarctic mahaasaagar main anek plavi himshail tairte rahete hai. kuch himshail tairte-tairte samipsth anya mahasaagaron main bhi chale jate hai. samudri khojakartaaon ne is sagar main ekaadhik aise plavi himshail bhi dekhe hai jinka kshetrafal ek sau vargamil se adhik tha. inamen se kuch himshailon kii motaai ek hajaar feet se bhi adhik thi. antarctic mahaasaagar ke jal kaa, sataha par, ausat taapmaana 29.8° fahrenheit rahata he or tal par yah taapmaana 32° se 35° fahrenheit tak hota he.
 dakshin america tak pahonchte-pahonchte is sagar kii mukhya dhara do bhaagon main vibhakt ho jaati he. ek dhara america mahadweep ke purvi tat ke saath-saath uttar kii ore chali jaati he to duusari purab kii ore horn antareep se aage bad jaati he.
 is kshetra main chote-chote paudhe, pakshi tathaa anya jeev-jantu paae jate hai. hwel machhlee ke shikaar ke liye bhi yah mahaasaagar mahatvapurn mana jaataa he or yahan se hwel kaa kaaphi vyapaar hota he. 
  gahrai harn dwip ke smip 900 mitar a.t amstas hkF 366 mitar hai]kilo mitar nahi.
