 shri i krishna aiyyar ek bhartiya vakil, swatantraaa senaanee, shastreey kalakaar evam kaaryakarta the. inako dakshin bharat main bharatnatyam ko lokapriy banane kaa shrey diya jaataa hai kyonki bharatnatyam ek aisi kala thi jo bharat main marane kii sthiti main aa gayi thi.
 shri i krishna aiyyar kaa janm ek tamil brahman parivaar main kallidacurichhi, madras presidency main hua tha. unhone apni skool kii shiksha ambasamudram hai skool se grihan kii thi. ve madras chrishchiyan college se snaatak hue the. uske pashchaat unhone madras lau college main kanoon kii padhai kii tathaa san 1943 tak kanoon kaa abhyaas madras ucch nyaayalay main kiya. unki 14 varsh kii umr main parvati ammaa se shaadi ho gayi thi or unke 3 bachche bhi hue. 
 shri i krishna aiyyar ne bhartiya swatantraaa andolan main bhaag liya tathaa san 1930 main bhartiya rashtriya congress ke mukhya sadsy bhi rahe the. unhone subramanya bharti ji ke gaanon ko logon tak pahunchane kaa bahut parishram kiya tha.
 shri i krishna aiyyar kaa bharatnatyam punah pravartan andolan main bhagidaari tab badhane laga jab ve suguna vilasa sabha naamak theetrical company main shaamil hue or sadir siikhaa. sadir ek esa nrity he jo pehle devdasia kiya karti thi. jab sadir marane kii sthithi main tha, us samay bharat ke kai sudhaarak bady saahas ke saath aage aae or kalaon ko punerjeevit karne kii koshish kii. krishna ji ne is sundar kala ko bachaane kaa bahut praytn kiya. ve is kala kii mahanata ko samajhe the tathaa is kala se jude saamaajik kalank ko hataane kii koshish bhi kii. unke nirantar lekh, bhaashan tathaa prastutiyon ke kaaran san 1947 tak is nrity ke astitv ko bachaae rakhaa. unke vishesh lekhan kala se unhonen saarvajanik janata ko is divya nrity kaa saundarya mulya samajhane ke liye prerit kiya. us varsh ke pashchaat anek logo ne is andolan main bhaag liya tathaa is bhavi peedi ke liye bharatnatyam ko ek nayaa rup diya. unke bina ham sadir yaa bharatnatyam ko vartmaan main kabhi naa pahchaan pate. 
 shri krishna aiyyar ne madras sangeet academy kii sthapana kii tathaa shrimati rukhmini devi arundley ke saath milakar bharatnatyam ko bachaaya or use ek nayaa rup dene kii koshish bhi kii thi. aiyyar ji ne karnataka sangeet kaa bhi sangrakshan kiya tha. ve ek kala sameekshak ke rup main indian express, dinaamani or kalki main likhte the.
 shri i krishna aiyyar ko bharat sarkaar dwaara 1966 main padmashri puraskaar mila tha. iske alaava inhen bhartiya fine arts sosayadi, chennai dwaara san 1957 main sangeeta kalasikhamani puraskaar se bhi sammanit kiya gaya tha.
 
 
