 green house gaisen grah ke vaataavaran yaa jalwaayu main parivartan or antat bhumandaleey ooshmeekaran ke liye uttaradaayi hoti hai. inamen sabase zyada utsarjan carbon daai oxide, nitras oxide, methane, chloro-floro carbon, vaashp, ozon aadi karti hai. carbon daai oxide kaa utsarjan pichley 10-15 saalon main 40 guna bad gaya he. duusare shabdon main audyogikeekaran ke baad se isamen 100 gune kii badhottaree hui he. in gaison kaa utsarjan aam prayog ke upkarnon vaataanukoolak, frij, computer, scooter, car aadi se he. carbon daai oxide ke utsarjan kaa sabase bada strot petroleum eendhan or paramparaagat chuulhe hai.
 pashupaalan se methane kaa utsarjan hota he. koyala bijli ghar bhi green house gas utsarjan ke pramukh strot hai. haalanki chlorophloro kaa prayog bharat main band ho chukaa he, lekin iske sthaan par prayog ho rahi gas hydro chloro-floro carbon sabase hanikaarak green house gas he jo carbon daai oxide kii tulana main ek hajaar guna zyada hanikaarak he.
 
 carbon daai oxide gas taapmaana badhaati he. udhaaharan ke liye venus yani shukr grah par 97.5 pratishat carbon daai oxide he jis kaaran uski sataha kaa taapmaana 467 degree celsius he. aise main prithvivasiyon ke liye raahat kii baat yah he ki dharti par utsarjit hone vaali 40 pratishat carbon daai oxide ko ped-paudhe sokh lete hai or badale main oxigen utsarjan karte hai. vaataavaran main green house gaisen ooshm adhorakt ke vikiran kaa avasorana or utsajarn karti he. saura mandal main shukr, mangal or titan main aisi gaisen pai jaati hai jisaki vajah se green house prabhaav hota he.
 vishwa bank ne 15 sitambar, 2009 ko varsh 2010 vishwa vikaas report vikaas va jalwaayu badlaav jari kii ek report main viksit deshon ko greece house gas kaa utsarjan ghataane or vikasshil deshon ko sambandhit dhanrashi va takneekee sahaayta pradaan karne ko kaha he. jalwaayu parivartan ke puure samaadhaan ke liye bhavi kai dashakon main vishwa urja dhaanche main badlaav laana padegaa. report main chetavanee di gayi he ki vartmaan vittiya sankat ke bich jalwaayu parivartan sawaal kii upeksha nahin kii jaani chahie.
 gree.ha.gai. prati vyakti, varsh 2000
 tivrata varsh 2000
 isamen CO2 kaa ansh
 pradhan gree.ha.gas trends
