 adhiktam khudara mulya bharat, ek emarpy system chal rahi he jo na keval desh main bechaa ek utpaada ke liye aarope lagaaya ja saktaa he ki sabase zyada keemat he, jo ek nirmaataa gananaa kii keemat he. retaillers haalanki, kam se kam ke liye utpaadon ko bechney ke liye chun sakate hai emarpy. un pranaaliyon main nirmaataa dwaara gananaa kii keemat keval ek sifarish he, or kanoon ke dwaara lagu karne yogya nahin he kyonki emarpy ek sifarish kii khudara keemat kaa upyog kar system se alag he.
 bharat main sabhi khudara utpaadon emarpy ke saath chihnit kiya janaa chahie. dukaane emarpy se adhik graahakon ko charge nahin kar sakate. kuch dukaanon apni dukaanon ke liye or adhik graahakon ko aakarshith karne ke liye thodaa emarpy neeche charge kar sakate hai. kuch doordaraj ke kshetron main, paryaton sthalon, or ek utpaada praapt karne ke liye mushkil he, jahaan sthitiyon main, upabhoktaaon ko aksar emarpy se adhik avaidh rup se charge kiya jaataa he.
 april 2015 main yah yah he ki ve emarpy ke upar charge kar diya gaya tha ormaharashtra rajya sarkaar se hastkshep karne kii dhamkee di kii khoj kii thi ke baad mumbai main doodh vikritaon bahishkaar kii dhamkee de rahe the ki soochna mili thi.
 aaj ke paridrishy main yah aam taur par bazaaron main kaarobaar main upabhokta vastuon kii keemton main nirmaataaon dwaara manamaane dhang se based hue hai ki paaya jaataa he. yahaan tak ​​ki aap upabhoktaaon ko khudara vikritaon vastav main ve utpaadon ko bechney par sthaneey karon kii sahi maatra main charge kar rahe hai ki kya jaanch karne ke liye ek shahar ke bheetar, vibhinn utpaadon ke karon ke vibhinn dar he, jahaan ek bazaar main, yah bahut mushkil ho jaataa he ki ehsaas kar sakate hai. vaastavik utpaadan laagat bahut kam he ke rup main upabhokta or nirmaataaon bada laabh hasil karne ke liye isliye maal kii keemat ke sambandh main bhram kii sthiti swaabhaavik he. nirmaataaon manamaane dhang se mulya tay karne or upabhoktaaon ko ucch laagat par maal kharid karne ke liye majaboor kar rahe hai.
 baat or maap niyam ke tahat sabhi pack maal tarah ke apane vajan yaa maatra, naam or nirmaataa kaa pataa, nirmaan kii tithi ke rup main package kii saamagree, par kuch aavashyak jaankaree le, or ke maamle main hona chahie bhojan sankul, zaahir he, taarikh se pehle sabase acha or adhiktam khudara mulya .
 upabhokta nirmaataa dwaara maal par chhapi adhiktam keemat khatm karne ke liye charge nahin kar sakate hai taaki upabhokta vastuon adhinium, 2006 ke tahat, kuch disha nirdesh pradaan kii gai he. ye dishanirdesh hai:1. upabhokta vastuon sabhi vastuon or item bikri ke liye bazaar main laayaa jaataa he or upabhoktaaon ke upyog or upbhog ke liye hai matlab;
 utpaadan kii laagat 2. vastuon ke utpaadan main nirmaataa se sidhe yaa paroksh rup se kharch kii laagat kaa matlab he,
 3.mudran hindi or angreji or ise bechaa jaataa he jagah kii sthaneey bhashaa main utpaada par ek drishy jagah par utpaadan or khudara mulya kii laagat kii chapai kaa matlab he, or
 4. adhiktam khudara mulya utpaada utpaada par lagaaya sabhi karon ko shaamil karegaa khudara or is tarah kii keemat main bech diya jaae, jis par is tarah kii keemat kaa matlab he.upabhokta agent / dealer dwaara nahin mil saktaa he, taaki kanoon, upabhokta vastuon kii packaging par utpaadan or adhiktam khudara mulya kii laagat kaa mudran karne ke liye nirmaataaon ke liye yah anivaary kar diya gaya he.
 upabhoktaaon ko adhiktam khudara mulya or maal kii vaastavik keemat ke bich antar pataa karne ke liye yah aavashyak he. adhiktam khudara mulya sabhi karon sahit he or ek khudara vyapaaree emarpy se kam keemat par bech sakate hai. emarpy adhiktam khudara ki vastu ke liye anumati di keemat nahin he or vaastavik keemat he or ek footkar bikri main acchhee tarah se uske margin emarpy main nirmit kam kar sakate hai kyonki vastav main upabhoktaaon ko hameshaa emarpy se neeche bechney vaale khudara vikritaon ke liye dikhnaa chahie. duusari taraf, jabaki vaastavik keemat emarpy se ke bare main 10-15 fisadi kam ho saktaa he. kabhi kabhi mudrit emarpy bikri mulya or emarpy ke bich kaa antar 30-50 fisadi zyada ke rup main kiya ja saktaa he ki itani adhik he. yah chihnit mulya se adhik keemat par bechney ke liye ek aparaadh he. vaastavik keemat emarpy se ke bare main 10-15 fisadi kam ho saktaa he, jabaki.
 kuch samay yah upabhoktaaon ko bazaar or yahaan tak ​​ki utpaadon kii packaging or gatte kaa dibba par likhaa emarpy dekh bina dukaanon se utpaadon ko le janaa he ki paaya gaya he. sthiti yah he ki dealer main kharidaar ke liye utpaadon kii keemat main bataaya or yah bhi main discount dar par dena hoga ki Sates. kharidaar peeche se ghar ke liye aata he jab ek hi kharidne ke baad hi vah / vah packaging or gatte kaa dibba par ullekh kiya he maal kii keemat pehle se hi vah / vah chhot ke baad kharida he, jis par mulya kii tulana main kam he ki paata he. baat or maap niyamon ke maanakon ke tahat, nirmaataaon sabhi purv pack maal par khudara bikri, sabhi karon emarpy samaveshi ke liye bane nirdisht karne ke liye he. yah upabhoktaaon pack maal kii keemat ke bare main agent / dealer or dukandaaron dwaara gumraah nahin kar rahe hai ki yah sunishchit karne ke liye hoti ek aavashyaktaa he. zyada kiraaya vyapaaree mukadmaa chalaaya ja saktaa he or abhiyojan paksh ke packaged camodities badal diya he, jo keemat bhaaluu maamle main nirmaataa ke khilaaf shuru kiya ja saktaa he jiske liye ek aparaadh he. uparyukt maamle main, dealer upabhokta packaging dekh sakate hai or ek ucch emarpy uddhrut nahin kar saktaa he ki is tathy kaa laabh letaa he.
 kabhi kabhi yah bhi nirmaataa ek utpaadon kii keemat bad jaati he or nai keemat daron par purana stock / utpaada bechata he or kharidaaron ke kaaran puuchhen to ve bas keemat kyonki utpaadan kii laagat main kartavyon yaa vruddhi main parivartan kii vruddhi hui he, jawaab he ki aisa hota he or nae sankul sanshodhit emarpy le. jaahir he, is nai keemat footkar bikri ke saath pehle se hi share karne ke liye lagu nahin hota. khudara vikritaon ke aisa karne se ek anuchit vyapaar vyavhaar he, bhale hi nae sanshodhit dar par puraane stock ko bechney kii koshish kar rahaa dwaara ek twarit paisa banane kii koshish or jahaan yah he.
 isi tarah ke mudde par ek shikayatakarta sheersh upabhokta adaalat ke samaksh ek shikaayat maamla daayar kiya. shikaayat main shaamil mudda shikayatakarta ek utpaada arthath tirpal, uske dwaara 92 rupee tha kharida 'bachche shit' par ullekh mulya kii kharid karne ke liye gaya tha, lekin vikreta ke saath 112 rupee ke liye bhugtan karne ke liye us se poocha chadar kii keemat vastav main 124 rupee tha, lekin yah to charchaa ke baad rupee92. ke rup main emarpy kaa sanket ek puraane label tha us bayaan se, mulya 112 rupye par unhen ke bich bas gaya tha.
 upar koi fark kaha main rajya ayog utpaada par puraane label emarpy ke rup main 92 rupee kaa sanket diya he, to packaging par ullekh kiya gaya he or adhik se adhik charge avaidh he or vikreta kii gatividhi ek anuchit vyapaar vyavhaar kaa gathan kiya he ki aayojan kiya. or is tarah ek vyavhaar main lipt ke liye ek sajaa ke rup main, ayog anukaraniya kshati lagu karne ke liye upabhokta sangrakshan adhinium main apekshaakrit nae praavdhaan kaa istemaal kiya or 10000 rupee kaa upabhokta dandatmak harjaana adaa karne ke liye vikreta se poocha.
 vikreta ek apil daayar kii he, jisamen se pehle sheersh upabhokta adaalat he, yah puri tarah se rajya ayog ke drishy ke saath sahmati vyakt kii gai he. aisa karte samay, yah bataaya he ki keemat ke kaaran keval nae share karne ke liye lagu hota he, jo utpaadan or parivahan kii laagat main vruddhi hui, ko 124 rupee ke liye 92 rupee se badha di gai thi. puraane stock kii keemat main parivartan nahin kar sakate. paristhitiyon main, puraane stock nai keemat par nahin bechaa ja saktaa he. isliye, rajya ayog anukaraniya muaavja lagane main sahi tha. . yah chihnit mulya se adhik keemat par bechney ke liye ek aparaadh he. yah emarpy ankan, jabaki nirmaataaon dealer margin ke liye paryaapt takiya kii tulana main adhik pradaan karte hai ki is kaaran ke liye he. yah vishesh rup se upabhokta vastuon ke tahat ullekh kiya jaataa he, jabaki koi bhi vyakti yaa bechney ke liye kaaran hoga ki adhinium,2006 mudrit utpaadan or utpaada kii adhiktam khudara mulya kii laagat ke bina kisi bhi upabhokta vastuon bechaa ja is adhinium ke lagu hone kii taarikh se chah maheene kii samaapti ke baad is tarah ke utpaada par.
 nivaaran ke liye formpeedit shikayatakarta uchit manch ke samaksh ek shikaayat darj kar sakate hai or nivaaran praapt kar sakate hai. kai mahatvapurn adhiniyamon or kanoon kanoon dwaara ghoshnaa kii gai he. ekadhikaar evam pratibandhaatmak vyapaar vyavhaar adhinium or aavashyak vastu adhinium, paryaavaran sangrakshan adhinium or sabase mahatvapurn upabhokta sangrakshan adhinium: in krityon hai. upabhokta sangrakshan adhinium 1986 system nivaaran karne ke liye upyog or gaiyr-kanoonee ke bahumat ke saath adaalaton kii sanrachana uplabdh karaane, apana dhyaan kendrit or spasht uddeshy, kam se kam takneekee or kanoonee prakriyaaon ke liye kanoon kii ek adbhut namoona he prishthbhumi ke sadsy hai.
 upabhokta sangrakshan adhinium rajyon kii rajdhaniyon or nai dilli main rashtriya ayog main jila str par kam se kam ek jila forum, rajya ayog ke saath adaalaton kii ek padanukram, sthapit karata he. jila forum ke aarthik adhikaar kshetra rupye tak he. rajya ayog ke ek-ek lakh or upar he ki rupee he. ek lakh rupee se kam he.10 lakh. rupee kii tulana main adhik shaamil sabhi daavon. 10lakh rashtriya ayog ke samaksh sidhe daayar kar rahe hai. jila forum se apil aadesh ke gyaan ke tees dinon ke bheetar, rajya ayog ke samaksh he or vahaan se rashtriya ayog ko daayar karne ke liye kar rahe hai.
 adhinium ke tahat ek upabhokta yaa kisi panjikrut svaichhik upabhokta sangh yaa kisi bhi kendriya yaa rajya sarkaar ke paas shikaayat kar sakate hai. ek "upabhokta" vichaar, bhugtan yaa vaada yaa aanshik rup se bhugtan ke liye yaa asthgit bhugtan ke tahat kisi bhi seva ke liye kisi bhi saamaan kharidta he yaa kaam detaa he, jo ek vyakti he. is tarah ke prayog bhugtan kiya he yaa aanshik rup se vanijyik prayojanon ke liye yaa punarvikray ke liye praapt maal adhinium ke tahat cover nahin kar rahe hai, haalanki aadi kaa bhugtan kiya he jo vyakti ke anumodan ke saath kiya jaataa he jab is tarah ke saamaan yaa sevaaon ke kisi bhi upyogkarta bhi shaamil he.
 shikayaton ke khilaaf banaaya ja saktaa he shikayatakartaaon nuksaan yaa kshati grast he jiske dwaara anuchit vyapaar vyavhaar; ek yaa ek se adhik dosha se grast hai ki maal; yaa kii kami seva.
 ek shikaayat praapt hone par forum yaa ayog dwaara apanaai gai prakriya tees din yaa is tarah ke vistaarit avadhi ke liye ek samay main pandrah din se adhik nahin ke bheetar apane sanskaran daayar karne ke liye unhen nirdesan vipakshi party ko shikaayat kii ek prati kaa ullekh he. forum yaa ayog ke ek naagarik adaalat main nihit shaktiyon he or in bulaane or uchit prayogshaalaon se gavaahon, vishleshan kii maang report yaa pareekshan kii jaanch karne or halafnaamon ke madhyam se saboot praapt karne ke liye karne kii shakti shaamil hai.
 iske nishkarshon par aadhaarit, manch yaa ayog ke dosha ko dur karne ke liye vipakshi party ko ek disha anudaan dosha se mukt maal kii jagah, yaa maal yaa seva ke liye bhugtan kiye gaye shulk vaapasi or se hue nuksaan yaa chot ke liye muaavje kaa bhugtan karne ke liye kar sakate hai shikayatakarta.
