 babylon ke hanging garden pracheen duniya ke saat aashcharyon main se ek the jo ki helenic samskruti dwaara soochibaddh he, or vibhinn prakaar ke vrikshon, jhaadiyon or daakhaltaaon ke saath tear vaale bagichon kii ek chadhaai shrinkhalaa ke saath ejineering kii ek ullekhneey uplabdhi ke rup main varnit he yah mitti eenton ke bane ek bade hare pahaad jaisaa dikhataa he, yah aaj ke iraqi nagar al-hillah ke nikat sthit tha. is udyaan kaa nirmaan naboochadnejaar dwitiya ne isa se 600 varsh purv karavaaya tha. isa se 2 shatabdi purv ek bukamp me yah udyaan purna rup se nasht ho gaya tha.
 iskaa naam greek shabd cremastose se liya gaya he, jiskaa aadhunik angreji shabd he "latakaana" . yah ek chat jaise uthaae gaye dhaanche par lagaae jane vaale vrikshon ko sanderbhit karata he.
 ek puranic katha ke anusaar, hanging garden ko unki maharani rani amitis ke liye nio-babylonian raja nabookadanessar dwitiya dwaara da maarval of mainkind naamak ek bhavy mahal ke saath banaaya gaya tha, kyonki vah apni mathrubhumi kii hari pahadiyon or ghaatiyon ko yaad karti thim.
 paanch pramukh lekhak hai jinke vivaran aaj maujuud hai jo hanging garden, iske samgr dizin or sinchai ke sadhano ke aakaar ke bare main charchaa karte hai, ki "yah kyon banaaya gaya tha"josephs ne marduk ke babylonian pujari berosas ke bare main bageeche kaa vivaran likhaa, jiskaa lekhan lagbhag 2 9 0 isa purv baagon kaa sabase purana ullekh he.
 diodoras sikulas ne clitarcus or kanidias ke katasius donon ke chauthi shatabdi isa purv granthon se paraamarsh liya he. diodoras ek syrian raja ke nirmaan ko bataata he. unke anusaar bageeche ek varg ke aakaar main tha, prayek paksh ke saath lagbhag chaar Plethora lanbaa. bageeche ko tear kiya gaya tha, upar kii gailaree 50 haath oonchi thi. deevaaren, 22 feet moti, eent se bane the.
 quints curious rufus shaayad diodoras ke samaan sroton par pahunchaa. unke anusaar bageeche ek garh ke sheersh par sthit the, jo paridhi main 20 stadium tha. vah baganon ke nirmaan ko syrian raja ke liye jimmedaar tehraata he, is kaaran se ki uski rani apni mathrubhumi ko yaad kar rahi thi.
 strabo ne apana bayaan sambhavat: 4 veen shatabdi isa purv se onecetritas ke khoe gaye khate par apana vivaran aadhaarit kiya tha. unke anusaar bageeche ko euphrates nadi ke baagon kii ore agrasar archimedes ke pench ke madhyam se pani se ugaaya gaya tha.
 philo ke anusaar, yah nirmaan gahari mitti ke vishaal kshetron ke nirmaan kii ejineering or saralata ke kaaran tha|
 samakaleen babylonian sroton main dastavezikaran kii kami ke kaaran yah spasht nahin he ki hanging garden vaastavik nirmaan yaa kavy nirmaan the. nabookadanessar kii patni amitis kaa bhi koi ullekh nahin he kai record nabookadanessar ke kaamon main maujuud hai, phir bhi unke lambey or purna shilalekhon main kisi bhi bageeche kaa ullekh nahin he. herodotus, jisane apane itihaas main babul kaa varnan kiya tha, usne bhi hanging garden kaa zikr nahin kiya haalanki, baganon ko tab bhi astitv main kaha gaya tha jab baad main lekhakon ne unke bare main varnan kiya tha, or inamen se kuch khaaton ko babul kaa daura karne vaale logon se praapt mana jaataa he. haalanki yah ho saktaa he ki bageeche unki yatra ke samay greek logon ke liye jane-maane nahin the. aaj tak, hanging garden ke liye babul main koi puratathvik sakshya nahin mila he. yah sambhav he ki saboot euphrates ke neeche maujuud hai, jinhen vartmaan main surakshit rup se kholaa nahin ja saktaa he. nabookadanessar dwitiya ke samay nadi apni vartmaan sthiti ke purv main bahati thi, or babul ke pashchimi hisse ke bare main bahut kuch pataa nahin tha. rollinger ne suzav diya he ki borosus ne garden ko raajnneetik kaarnon se nebuchadnessar ko jimmedaar tehraaya tha, or unhone anya jagahon se puranic kathaon ko apanaaya tha.
 ek prastaav yah he ki babul ke hanging garden vastav main ashshur raja sanherib ne ninave main apane mahal ke liye banaaya tha. steffni daali kaa maananaa he ki madhyavarti shatabdiyon ke dauraan donon site uljhan main ain, or sanherib ke mahal ke vistrut bageeche ko nabookadanessar dwitiya ke babul ke liye jimmedaar tehraaya gaya.
