 internet  vishwa main divison ko link karne ke liye internet protocol suut kaa upyog karne vaale interconnected computer network kii vaishvik pranali he. yah network kaa ek network he jisamen nijee, saarvajanik, shaikshik, vyavsaay or vaishvik network ke sarkari network shaamil hai, jo ki electronic, wireles, or optical netwarking praudyogikiyon kii vyapak shrenee se judaa hua he. internet main soochna sansadhano or sevaaon kii ek vistrut shrinkhalaa he, jaise inter link kiye gaye hypertext dastauez or world wide web, electronic mail, telefoni or fil sajhakaran ke anuprayog.
 1960 ke dashak main internet network kii utpatti sanyukt rajya sangheey sarkaar dwaara computer network ke madhyam se majboot, galati-sahishnu sanchaar ke nirmaan ke liye shuru kii gai thi. 1990 ke shuruaati dinon main vanijyik network or udhyamon ko jodne se aadhunik internet par sankraman kii shuruyaat hui, or teji se vruddhi ke kaaran sansthagat, vyaktigat or mobile computer network se jude the. 2000 ke dashak ke ant tak, isaki sevaaon or praudyogikiyon ko rosemara kii jindagi ke lagbhag har pahalu main shaamil kiya gaya tha.
 telefoni, radio, television, paper mail or akhabaaron sahit adhikansh paaramparik sanchaar media, email dwaara punarnirmit, punarnirdhaarit, yaa internet se dur kiye jane vaale email sevaaon, internet telefoni, internet televijan, online sangeet, digital samachar patr, or video strimming websiten akhbaar, pustak, or anya print prakaashan website praudyogiki ke anukool hai, yaa bloging, web feeds or online samachar agrigaters main pun: sthapit kiye ja rahe hai. internet ne twarit miseging, internet foram or soshal netwarking ke madhyam se vyaktigat interection ke nae roopon ko sakasham or twarit kiya he. online khudara vikritaon or chote vyavsaayon or udhyamiyon ke liye online kharidari teji se badi he, kyonki yah companiyon ko ek bade bazaar kii seva yaa puri tarah se online vastuon or sevaaon ko bechney ke liye apni "eent or mortar" upasthiti badhaane main sakasham banaata he. internet par vyapaar se vyapaar or vittiya sevaaon ko puure udyogon main aapurti shrinkhalaa par asar padataa he.
 internet kaa upyog yaa upyog ke liye takneekee karyanvayan yaa nitiyon main koi kendrikrut shashan nahin he; prayek ghatak network apni nitiyaan nirdhaarit karata he. internet, internet protocol adress, spes or domen nem system main do pramukh naam rikt sthaan kii keval ati paribhaasha paribhaashaayen ek rakrakhaav sanghathan, internet corporation for asind naam or number . mukhya protocol ke takneekee aadharbhoot or maanakeekaran, internet ejineering task force kii ek gatividhi he, jo ki kisi bhi gaiyr-laabhprad sanghathan ke saath sambhddha antarrashtriya sahabhaagi hai, jo kisi ko bhi takneekee visheshgyata main yogadan de sakate hai.
 
 paul bairan or donald davis dwaara packet swimming main sanshodhan 1960 ke dashak ke madhya main shuru hua, or packet ne en pi elnetwork, e aar pi e en e tii, tynet, merit network, tailnet, or cycleads jaise network switch kiye, 1960 ke dashak or 1970 ke dashak main vibhinn protocol kaa upyog karke viksit kiya gaya tha. e aar pi e en i tii pariyojna ne internetwarking ke liye protocol ke vikaas ke liye netritv kiya, jisase kai alag-alag network network ke ek network main shaamil ho saken. e aar pi en i tii vikaas do network nodon se shuru hua, jo california vishvavidhyalay, los angeles henry samueri skool of ejineering or leonard clenrock dwaara nirdeshit aplide science or es aar aae antarrashtriya main en el es system main network maapan centre ke bich jude the. 29 oktober 1969 ko menlo park, california main duglas angelbart. teesri site uniwarsity of california, santa barbara main kaller frid interective mathematics centre thi, iske baad uta vishvavidhyalay uta graphics department ke paas tha. bhavishya ke vikaas ke shuruaati sanket main, 1971 ke ant tak pandrah sthal yuva e aar pi e en e tii se jude hue the. ye praarambhik varsh 1972 kii film computer network: da herlds of risource shering main pralekhith kiye gaye the.
 e aar pi e en i tii par praarambhik antarrashtriya sahyog durlabh the. europea developers eks 25 network viksit karne ke liye chintit the. ullekhneey apwaad 1973 main norwegian sizmik arre the, iske baad 11973 main sweden ne tanum prithvi stesan se upgrah link or britain main peter tii. christine ke anusandhan samooh ke saath, shuru main landan vishvavidhyalay, computer vigyaan santhaan or baad main uniwarsity college landan main. disambar 1974 main, vinaton sarf, yozon dalal or karl sunshine dwaara aar eff si 625 ne internet ko istemaal karne ke liye laghukath ke rup main internet kaa istemaal kiya or baad main refsi ne is prayog ko doharaaya. 1981 main rashtriya vigyaan foundation ne computer science network ko vitt poshit karne ke liye e aar pi e en e tii tak pahunch kaa vistaar kiya tha. 1982 main, internet protocol suut ko manakikrut kiya gaya tha, jisase duniya bhar main interconnected networks kii anumati thi.
 1986 main tii si pi / aae pi network kaa vistaar phir se vistaar hua, jab rashtriya vigyaan foundation network ne shodhakartaaon ke liye sanyukt rajya america main superkamputer citon tak pahunch pradaan kii, pehle 56 cabiti / es kii raftaar or baad main 1.5 embiti / es or 45 embiti / es. vanijyik internet seva pradaata 1980 ke dashak ke uttarardh main or 1990 ke dashak ke aarambh main ubhara. 1990 main earpanet ko niskriy kar diya gaya tha. 1995 tak, sanyukt rajya main internet kaa puri tarah se vyavsyeekaran kiya gaya tha jab en es eff en tii ko dikamishan kiya gaya tha, jisase vanijyik trekkic lene ke liye internet ke istemaal par antim pratibandh hataa diya gaya tha. 1980 ke dashak ke uttarardh main or 1980 ke dashak ke uttarardh main or 1990 kii shuruyaat main europe main internet kaa teji se vistaar hua. disambar 1998 main en es eff en i tii or europe main network ke bich samarpit transatlantic sanchaar kii shuruyaat princeton vishvavidhyalay or stoffhome, sweden ke bich ek kam gati vaale upgrah riley ke saath kii gai thi. yadhyapi anya network protocol jaise ki you you pi pi is samay se pehle acchhee tarah se vaishvik pahunch the, isane intercontinental network ke rup main internet kii shuruyaat kii.
 1989 ke madhya main internet kaa saarvajanik vanijyik upyog internet ke 500,000 upyogkartaaon ko em si aae mail or composarv kii email kshamtaaon ke saath hua. bas maheene baad 1 janvari 1990 ko, pi es ai net ne vanijyik upyog ke liye vaikalpik internet ridh kii shuruyaat kii; ek aisa network jo vanijyik internet main badhegaa jise aaj ham jaanate hai march 1990 main, en es eff en i tii or europe ke bich pehali ucch gati vaali tii 1 link, cornell uniwarsity or sarn ke bich sthapit kiya gaya tha, upgrahon main sakasham hone kii tulana main bahut adhik majboot sanchaar kii anumati thi. chah maheene baad tim berners-lee, verdeweb, siiarain prabandhan ke do saal ke lobing ke baad pehla web brouzar likhnaa shuru kar denge. 1990 ke dashak tak, berners-lee ne kaam kar rahe web: hypertext transfar protocol, hypertext markup language, pehla web brouzar, pehle ech tii tii pi sarwar software, pehla web sarwar, or pehla web pej jo pariyojna ko khud hi varnit karata he 1991 main vanijyik internet exange kii sthapana kii gai thi, jo pi es aae net ko anya vanijyik network siiarefnet or alternet ke saath samvaad karne kii anumati de rahaa tha. 1995 se internet ne samskruti or vaanijya par kaaphi prabhaav daalaa he, jisamen email, twarit sandesh, telephoni, do-tarafa interactive video kol, or world wide web ke paas twarit sanchaar kii vruddhi shaamil he isaki charchaa manch, blog, soshal netwarking, or online shopping citen data kii badhati maatra 1-ji bi aae tii / s, 10-ji bi aae tii, yaa adhik par kaam kar fibar optic network par ucch or ucch gati par preshit hoti he.
 internet online badhane or gyaan, vaanijya, manoranjan or soshal netwarking se kahin adhik badhati ja rahi he. 1990 ke ant ke dauraan, anumaan lagaaya gaya ki saarvajanik internet par yatayaat main prati varsh 100 pratishat kii vruddhi hui, jabaki internet upyogkartaaon kii ausat vaarshik vruddhi 20% or 50% ke bich thi. yah vikaas aksar kendriya prashasan kii kami ke kaaran hota he, jo network ke jaivik vikaas kii anumati detaa he, saath hi saath internet protocol kii gaiyr-swaamitv vaali prakruti, jo vikreta antar ko protsaahit karti he or kisi ek company ko network par bahut adhik niyantran karne se rokatii he. 31 march 2011 tak, internet upyogkartaaon kii anumaanit kul sankhya 2.095 arab thi. yah anumaan lagaaya gaya he ki 1993 main internet ne 2-rasta doorsanchaar ke madhyam se bahane vaali jaankaree kaa keval 1% hi kiya, 2000 tak yah aankada 51% ho gaya, or 2007 tak internet par sabhi doorsanchaar soochnaaon main 97% se adhik data liya gaya.
 jabaki internet infcastracchar main hardware ghatakon kaa upyog aksar anya software systamon kaa samarthan karne ke liye kiya ja saktaa he, yah software kaa maandand or dizin he jo internet kii visheshta detaa he or isaki scalebility or safalataa ke liye neenv pradaan karata he. internet software system ke vaastushilp dizine ke liye jimmedaari internet ejineering task force dwaara dhaarit kii gai he. aae i tii eff internet vaastukala ke vibhinn pahaluon ke bare main, kisi bhi vyakti ke liye maanak-setting vaale kaam samoohon kaa aayojan karata he. parinamswaroop yogadan or maanak aae i tii eff web site par tippaniyon ke liye anurodh dastavejon ke rup main prakashit kiye gaye hai. netwarking ke mukhya tareekon jo internet ko sakasham karte hai vishesh rup se namit aar eff si main nihit hai jo ki internet maanakon kaa gathan karte hai. anya kam kathor dastavej keval suchanaatmak, prayogtmak yaa aitihaasik hai, yaa internet takneekon ko karyanvit karte samay sarvottam vartmaan prathaon ko dastavej dete hai.
 internet maanak internet protocol suut ke rup main janaa jaataa he ek ruparekha kaa varnan karata he. yah ek model vaastukala he jo tareekon ko ek protocol ke starit system main vibhajit karata he, mul rup se refsi 1122 or aar eff si 1123 main pralekhith kiya gaya he. paraten paryaavaran yaa kshetra ke anuroop hoti hai jisamen unki sevaayen sanchalit hoti hai. sheersh par ek aavedan parat he, software anuprayogon main upyog kiye gaye aplication-vishisht netwarking vidhiyon ke liye sthaan. udhaaharan ke liye, ek web brouzar program client-sarwar aplication model or sarwar or client ke bich interection ke ek vishisht protocol kaa upyog karata he, jabaki kai fil sajhakaran system ek pear-tu-pear pratimaan kaa upyog karata he is sheersh parat ke neeche, transport layer vibhinn hosts par anuprayogon ko uchit data vinimay paddatiyon ke saath network ke madhyam se taarkik channel ke saath jodta he.
 in paraton ko samajhnaa netwarking praudyogikiyaan hai jo network ko apni simaaon par ek duusare se judate hai or unke bich yatayaat kaa aadan-pradaan karte hai. internet str internet protocol pate ke madhyam se ek duusare ko pahchaanane or khojane ke liye computaron ko sakasham banaata he, or madhyavarti network ke madhyam se apane trephic ko root karata he. antim, architekchar ke nichle bhaag main link parat he, jo samaan network link par mejabaanon ke bich logical connactivity pradaan karata he, jaise sthaneey kshetra network yaa dial-ap conection. model, jise tii si pi / aae pi ke rup main bhi janaa jaataa he, ko shaareerik conection ke liye upyog kiye jane vaale antarnihit hardware se alag hone ke liye dizine kiya gaya he, jo ki model kisi bhi vistaar se sambandhit nahin he. anya modelon ko viksit kiya gaya he, jaise ki o es aae model, jo sanchaar ke har pahalu main vyapak hone kaa prayaas karata he. haalanki kai samantaayein model ke bich maujuud hai, ve vivaran yaa karyanvayan ke vivaran main sangat nahin hai. phir bhi, tisipi / aae pi protocol aamtaur par o es aae netwarking kii charchaa main shaamil hai.
 internet model kaa sabase pramukh ghatak internet protocol he, jo network par computaron ke liye adressing system, aae pi pate sahit, pradaan karata he. aae pi ​​internetwarking ko sakasham karata he or sankshep main, internet khud ko sthapit karata he. internet protocol sanskaran 4 internet kii pehali peedi par prayukt praarambhik sanskaran he or abhi bhi pramukh upyog main he. yah 4.3 arab mejabaanon ko sambodhit karne ke liye dizin kiya gaya tha haalanki, internet ke visphotak vruddhi ne aae pi ve 4 pate ke thakaavat ko janm diya he, jo 2011 main apane antim charan main pravesh kiya tha, jab vaishvik pataa aavanton pool samaapt ho gaya tha. ek nayaa protocol sanskaran, aae pi ve 6, 1990 ke dashak ke madhya main viksit kiya gaya tha, jo kaaphi bade pate kshamtaaon ko pradaan karata he or internet yatayaat ke adhik kushal maarg pradaan karata he. vartmaan main aae pi ve 6 duniya bhar main badhate tainaati main he, kyonki internet adress registry ne sabhi sansaadhan prabandhakon ko twarit apnaane or roopantaran kii yojana banane ke liye aagrah kiya.
 aae pi ve 7 aae pi ve 4 ke saath dizine se sidhe interoparate nahin he. sankshep main, yah internet ke ek samanaantar sanskaran ko sthapit karata he jo sidhe aae pi ve 4 software se sulabh nahin hota he. is prakaar, internetwarking yaa nodes ke liye anuwaad suvidha maujuud hone chahie, donon network ke liye dupliket netwarking software hona chahie. mul rup se sabhi aadhunik computer oparating system internet protocol ke donon sanskarnon kaa samarthan karte hai. haalanki, network infrastracchar is vikaas main kam ho gaya he. iske buniyadi dhaanche ko banane vaale bhautik conection ke jatil sarani ke alaava, internet ko dwi- yaa bahu-parshv vyavsaayik anubandhon dwaara sahaayta pradaan kii jaati he, udhaaharan ke liye, pearing samjhauton, or takneekee vinirdeshon yaa protocol dwaara jo network par data ke aadan-pradaan kaa varnan karte hai. darasal, internet ko iske interconection or rooting nitiyon dwaara paribhaashit kiya gaya he.
 internet ek vaishvik network he jisamen kai swechha se jude hue swytt network hai. yah kendriya shaasi nikaay ke bina sanchalit hota he kor protocol kii takneekee aadharbhoot or maanakeekaran, internet ejineering task force kii ek gatividhi he, jo ki dhilaa jude antarrashtriya sahabhaagiyon kaa ek gaiyr-laabhakaari sanghathan he jo kisi ko bhi takneekee visheshgyata kaa yogadan de sakati he. interoparability banaae rakhane ke liye, internet kaa pramukh naam rikt sthaan asin kiya gaya naam or number ke liye internet corporation dwaara prashasit kiya jaataa he. isieenenen ek antarrashtriya board of diarectors dwaara sanchalit he jo internet takneekee, vyapaar, academik or anya gaiyr-vanijyik samudaayon se praapt he. isieenen internet protocol main domen naam, internet protocol pate, anuprayog port numberon or anya kai maapdandon sahit, internet par upyog ke liye adwitiya pahachanakarta ke asinament kaa samanvayan karata he. internet kii vaishvik pahunch ko banaae rakhane ke liye vishwa str par ekikrut naam rikt sthaan aavashyak hai. isieenen kii yah bhoomika vaishvik internet ke liye shaayad keval ek kendriya samanvayakaari sanstha he.
 kshetreey internet registry ypi pate:
 sanyukt rajya ke vaanijya vibhaag kii ek agency, rashtriya doorsanchaar or soochna prashasan ko 1 oktober 2016 ko aeeene ke netritv main sankraman tak dnes root zone main parivartan ke liye antim sweekruti mili thi. internet socity kii sthapana 1992 main "puure vishwa ke sabhi logon ke laabh ke liye internet ke khule vikaas, vikaas or upyog ko aashwast karne" ke liye kiya gaya tha. iske sadasyon main vyaktiyon ke saath-saath nigamon, sanghathanon, sarkarein, or vishvavidhyalay shaamil hai anya gatividhiyon main aeesaosi ek kam aupchaarik rup se sangathit samoohon ke liye ek prashasnic ghar pradaan karata he jo internet ke vikaas or prabandhan main shaamil hai, jinamein shaamil hai: internet ejineering task force, internet architekchar board, internet ejineering stearing group ), internet research task force, or internet research stearing group . 16 november 2005 ko, tunis main sanyukt raashtra-pryojit vishwa sammelan ne internet se sambandhit muddon par charchaa karne ke liye internet gavarnence forum kii sthapana kii.
 internet ke sanchaar buniyadi dhaanche main apane hardware ghatakon or software paraton kii ek pranali hoti he jo architekchar ke vibhinn pahaluon ko niyantrit karti hai.
 internet seva pradaataaon ke daayre ke vibhinn staron par alag-alag network ke bich vishwavyaapee connactivity kii sthapana antim upyogkarta jo fnction karne yaa jaankaree praapt karne ke liye keval internet tak pahonchte hai, rooting padanukram ke nichle bhaag ko darshaate hai. rooting padanukram ke sheersh par stareey 1 network hai, bade doorsanchaar companiyaan jo pearing samjhauton ke madhyam se sidhe ek-duusare ke saath yatayaat kaa aadan-pradaan karte hai. tear 2 or nichle str ke networks anya pradaataaon ke internet transit ko vaishvik internet par kam se kam kuch parts tak pahunchane ke liye kharidte hai, haalanki ve pearing main bhi vyast ho sakate hai. ek aiespi connactivity ke liye ek ekal apstream pradaata kaa upyog kar saktaa he, yaa atirek or lod santulan praapt karne ke liye multihoming ko lagu kar saktaa he internet exange ank bhautik conection ke saath kai aiespi ke liye pramukh yatayaat exange hai. shaikshanik sansthaanon, bade udhyamon or sarkaron jaise bade sanghathan, aiespi ke rup main samaan kaary kar sakate hai, apane aantarik network kii ore se pearing or kray transit main shaamil ho sakate hai. anusandhan network bade up-network jaise ki jiient, gloriad, internet 2 or euke ke rashtriya anusandhan or shiksha network, jenet ke saath aapas main jude hote hai. world wid web ke internet ypi rooting sanrachana or hypertext link donon paimaane par mukt network ke udhaaharan hai. computer or router apane oparating system main rooting teble kaa upyog ypi packet ko agali-hop router yaa gantavy ke liye dial karne ke liye karte hai. rooting teble minial concigareshan dwaara yaa swachaalit rup se protocol rooting dwaara banaae jate hai. ant-nodes aam taur par ek difolt maarg kaa upyog karte hai jo aiespi kii taraf pargaman pradaan karata he, jabaki aiespi routers ne border getwe protocol kaa upyog karne ke liye vaishvik internet ke jatil conection bhar main sabase kushal maarg sthapit karne ke liye upyog kiya he.
 upyogkartaaon dwaara internet acces ke saamaanya tareeke main telephone circuit, samakshiya cabel, fibre optic yaa tambe ke taar, vaai-faai, satellite or cellular telephone technology ke madhyam se computer modem ke saath dial-ap shaamil hai. aksar pustakaalayon or internet cafe main computer se internet ko acces kiya ja saktaa he. internet kaa upyog ank kai saarvajanik sthanon jaise ki hawaii adde ke haul or coffee kii dukaanon main maujuud hai. vibhinn shabdon kaa upyog kiya jaataa he, jaise ki saarvajanik internet kiyosk, saarvajanik acces terminal, or webpophone. kai hotel main saarvajanik terminal bhi hai, haalanki ye aamtaur par shulk aadhaarit hai. in terminlon ko vibhinn upyogon, jaise tikat booking, bank jamaa, yaa online bhugtan ke liye vyapak rup se upyog kiya jaataa he. vaai-faai sthaneey computer network ke madhyam se internet ke liye wireles acces pradaan karata he. aise pahunch pradaan karne vaale hotspots main vaai-faai cafe shaamil hai, jahaan upyogkartaaon ko apane wireles upkarnon jaise laptop yaa pidie laane kii jarurat he ye sevaayen sabhi ke liye nickshulk, keval graahakon ke liye nickshulk yaa shulk-aadhaarit ho sakati hai.
 bade paimaane par prayaason ne wireles community network ke liye netritv kiya he neuyork, landan, vienna, toronto, san francisco, philadelphia, chicago or pittsburg main bade shahar kshetron ko cover karne vaale vanijyik vaai-faai sevaaon ko jagah di gai he. tab park ko park bench ke rup main internet se acces kiya ja saktaa he. vaai-faai ke alaava, malikana mobile wireles network jaise ricosate, cellular phone network par vibhinn ucch gati vaali data sevaaon or nishchit wireles sevaaon ke saath prayog hue hai. ucch ant vaale mobile phone jaise saamaanya rup se smartphone phone network ke madhyam se internet acces ke saath aate hai. opera jaise web brouzar in unnat handset par uplabdh hai, jo ki kai anya internet software chalaa sakate hai. adhik mobile phone ke paas pisi kii tulana main internet kaa upyog hota he, haalanki yah vyapak rup se prayog nahin kiya jaataa he. ek internet acces pradaata or protocol matrix online praapt karne ke liye upyog kiye jane vaale tareekon ko alag karata he.
 online vyapaar yaa i-vyavsaay ek aisa shabd he jiskaa upyog kisi bhi prakaar ke vyavsaay yaa vyavsaayik lenden ke liye kiya ja saktaa he jisamen internet par soochna saajha karnaa shaamil he vaanijya vyavsaayon, samoohon or vyaktiyon ke bich utpaadon or sevaaon ke aadan-pradaan kaa gathan karata he or kisi bhi vyavsaay kii aavashyak gatividhiyon main se ek ke rup main dekha ja saktaa he. electronic commers isiti ke istemaal ke liye vyaktiyon, samoohon or anya vyavsaayon ke saath bahari gatividhiyon or vyapaar ke sambandhon ko sakasham karne ke liye kendrit karata he. internet network kii madad se vyavsaay karnaa. "i-bijnes" shabd ko 1996 main ibiem ke marketing or internet team ne banaaya tha.
 internet prakaashan kii style ofline prakashnon se alag nahin hoti hai - samachar citen, saahitiyik, gaiyr-kalpana, bacchon, mahilaon, aadi hai. haalanki, agar ofline prakashnon ko samay-samay par jari kiya jaataa he, to online prakaashan apadet ho jate hai nai saamagree ke rup main yahan internet radio or internet tivi bhi he. internet media ke vikaas ke liye dhanyavad, paper press ko padhanaa pasand karte logon kii sankhya saal dar saal ghat rahi he. isliye, 2009 ke surveykshanon ne dikhaaya tha ki 18 se 35 varsh ke america nivaasiyon ke keval 19% paper press ke madhyam se dekhte hai america main kaagaj samachar patron ke pathakon kii ausat aayu 55 saal he. 1998 se 2009 tak america main akhabaaron kaa kul parichaalan 62 lakh se ghatakar 49 million pratiyaan ho gaya he.
 internet ke madhyam se pahunchne vaale electronic pustakaalayon main badi sankhya main kaam karata he usee samay, web par uplabdh kai kitaaben lambey samay tak grabilographic durlabhta ban gai hai, or kuch bhi prakashit nahin hui hai. nausikhie lekhakon or kaviyon ke rup main, or kuch prasiddh lekhak internet par apni rachanaayen daalate hai. internet par sangeet kaa prasar empi 3 praaroop ke rup main shuru hua, phir empi 4 aayaa. recording kii gunvattta ko sangrakshit karte hue internet par sancharan ke liye upyukt aakaaron main audio filon ko sankuchit karnaa. kalakaar kii nai discs se alag-alag gane ke internet par dikhne par use ek acha vigyaapan mana jaataa he or recordon kii bikri ke str main kaaphi badhotaree hoti he. internet par kai filmein bhi post kii gai hai, zyaadaatar avaidh rup se vyapak rup se upyog kiye jane vaale fil-sajhakaran network tak pahunchne ke liye pratilipi banane or internet sahitya, sangeet or filmein post karne main aasaani ke saath, copirite suraksha kii samasya ne vishesh praasangikta hasil kar lee he.
 i-mail vartmaan main sanchaar ke sarvaadhik istemaal kiye jane vaale sadhano main se ek he iske alaava lokapriy ypi telephoni or is tarah skip ke bich internet par mobile or landline par kol ke liye, bhugtan sevaaon ko uplabdh karaane praudyogiki sahakarmi kaa upyog kar, or saath hi phone ke liye. haal ke varshon main, twarit sandeshvahak, internet ke jariye sandesh preshit karte hue, lokapriyata hasil hui he, ve rosemara kii jindagi se celular sanchaar ko visthapit karnaa shuru kar dete hai, jo unki tulana main aksar kaaryashiltaa, gati or laagat main nimnatar he. internet kaa vikaas, sanchaar ke saadhan ke rup main upyog kiya jaataa he, ek duurastha naukari ke rup main rojgaar ke is form kaa ek badhati prasar kii ore jaataa he.
 internet logon ke bade paimaane par sanchaar kaa ek tarika he, vibhinn hiton se ekajute he iske liye, internet foram, blog or soshal network kaa istemaal kiya jaataa he. soshal network ek prakaar kaa internet hewan ban gaya he, jahaan har koi apane abhaasi banane ke liye takneekee or saamaajik aadhaar dhund saktaa he. isi samay, prayek upyogkarta ke paas na keval sanchaar or banane kaa avasar hota he, balki ek vishesh soshal network ke bahusankhyak darshakon ke saath unki rachanaatmakataa ke fal bhi saajha karata he.
 internet kai swayamsevakon kii shaktiyon dwaara saamaajik rup se mahatvapurn kaaryon ko hal karne ke liye ek acha upkaran sabit hua, jo apni gatividhiyon kaa samanvay karte hai. vikipedia, swayamsevak balon dwaara banaai gai ek online vishwakosh, apni tarah kii sabase badi pariyojnaon main se ek he. tathakthith civil science kaaryakramon ke udhaaharan, vishwa jal shodh diwas, stardst @ home or clicoworkars, nasa ke tatwadhan main hai, akashganga zu, akashgangaon ke vargeekaran ke liye ek pariyojna. vitarit computing pariyojnaon jaise folding @ home, world community grid, oinstin @ home or anya logon ko ek naagarik vigyaan ke rup main bhi mana ja saktaa he, haalanki computing kaa mukhya kaary swayanseva computers kii madad se kiya jaataa he.
 internet main kai network sevaayen hoti hai, sabase pramukh rup se mobile ap jaise soshal media aplication, world wide web, electronic mail, multiplayer online games, internet telephoni, or fil sajhakaran sevaayen.
 bahut se log shabd internet or world wide web, yaa sirf web kaa upyog karte hai, parantu do shabdon kaa paryaay nahin he. world wide web praathmik anuprayog program he, jo arabon log internet par upyog karte hai, or yah unke jivan ko ateet main badal chukaa he. haalanki, internet kai anya sevaayen pradaan karata he. web dastavejon, chhaviyon or anya sansadhano kaa ek vaishvik samooh he, jo taarkik rup se hiserlink se jude hue hai or vardi sansaadhan pahachanakarta ke saath sanderbhit hai. yuarai ne sankethik rup se sevaayen, sarwar, or anya database, or dastavejon or sansadhano kii pahchaan kii he jo ve pradaan kar sakate hai. hipertext transfar protocol world wide web kaa mukhya acces protocol he web seva bhi software system ko vyapaarik tark or samagri saajha karne or vinimay karne ke liye samvaad karne ke liye achtitipi kaa upyog karti he.
 microsoft ke internet explorer / age, mozila fyrafox, opera, appal safari or google krom jaise world wide web brouzar software, dastavejon main ambeded hiserlink ke jariye upyogkartaaon ko ek web pej se duusare par nevigate karne detaa he. in dastavejon main computer samagri kaa koi bhi sangyojan ho saktaa he, jisamen graphics, aawaaj, paath, video, multimedia or interactive saamagree shaamil hoti he, jabaki upyogkarta prishth ke saath interact kar rahaa he. client said software main anemation, game, offis aplication or vaigyanik pradarshan shaamil ho sakate hai. khojshabd-sanchalit internet anusandhan ke jariye khoj ingine jaise yahuu !, bing or google ke upyog se, duniyabar main upyogkartaaon ko ek vishaal or vividh maatra main online jaankaree ke liye aasaan, twarit pahunch he mudrit media, kitaaben, vishwakosh or paaramparik pustakaalayon kii tulana main, world wide web ne bade paimaane par jaankaree ke vikendrikaran ko sakasham kiya he.
 web ne vyaktiyon or sanghathanon ko bahut kam vyay or samay ke deree par sambhavit bade darshakon ke liye vichaaron or jaankaree ko prakashit karne ke liye bhi sakasham kiya he. ek web pej prakashit karne, ek blog, yaa ek website banane main thodaa praarambhik laagat shaamil he or kai laagat-mukt sevaayen uplabdh hai haalanki, aakarshak, vividh or ap-tu-date soochnaaon ke saath bade, peshewar web cites ko prakashit karnaa or banaae rakhana abhi bhi kathin or mahangi prastaav he. kai vyaktiyon or kuch companiyaan or samooh web logs yaa blog kaa upyog karte hai, jo ki aasaani se aasaani se apadet karne yogya online diary ke rup main upyog kiya jaataa he. kuch vanijyik sanghathan karmchaariyon ko ummid karte hai ki visheshgy gyaan or nickshulk jaankaree se prabhavit honge or nattejey ke rup main nigam ko aakarshith karenge.
 lokapriy web pejon par vigyaapan aakarshak ho saktaa he, or i-commers, jo sidhe web ke madhyam se utpaadon or sevaaon kii bikri hoti he, badhati rahati he. online vigyaapan vipanan or vigyaapan kaa ek rup he jo upabhoktaaon ko prachaar vipanan sandesh dene ke liye internet kaa upyog karata he. isamen email vipanan, khoj ingine vipanan, soshal media marketing, kai prakaar ke pradarshan vigyaapan, or mobile vigyaapan shaamil hai. 2011 main, sanyukt rajya main internet vigyaapan rajasav ne cabel tivi ke un logon ko peeche chhod diya or lagbhag sabhi prasaaran televijan se adhik the. 19 kai aam online vigyaapan pratha vivaadaaspad hai or niyamit rup se kanoon ke adheen hai.
 jab web 1990 ke dashak main viksit hua, to ek vishisht web pej ko web sarwar par puraa form main sangrahit kiya gaya tha, jo achtmal main praroopit he, ek anurodh ke jawaab main ek web brouzar ke sancharan ke liye puraa kiya gaya tha. samay ke saath, web pej banane or pesh karne kii prakriya gatisheel ho gai he, ek lacheelee dizin, leout, or saamagree bana rahi he. websiton ko aksar saamagree prabandhan software kaa upyog karke, shuru main, bahut kam saamagree ke saath banaaya jaataa he. in systamon ke yogadanakarta, jo bhugtan kiya ja saktaa karmchaaree, kisi sanghathan yaa janata ke sadsy, us prayojan ke liye dizine kiye gaye sampadan prishthon kaa upyog karke antarnihit databes ko bharen, jabaki cazual vizitors achtmal prapatr main is saamagree ko dekhne or padhein. naye pravishti saamagree ko lene kii prakriya main nirmit sampadakeey, anumodan or suraksha vyavastha ho sakati he yaa nahin ho sakati he or ise lakshya ke liye uplabdh kar sakati he.
 email ek mahatvapurn sanchaar seva he jo internet par uplabdh he. meling patr yaa memo ke samaan ek tarah se partiyon ke bich electronic paath sandesh bhejne kii avadharana internet ke nirmaan kii bhavishyavaanee karti he. chitra, dastavej, or anya filein email sanlagnak ke rup main bheji jaati hai.
 internet telephoni internet ke nirmaan ke dwaara ek or aam sanchaar seva sambhav he. vioipi wais-over-internet protocol kaa arth vah protocol he jo ki sabhi internet sanchaar ke antargat aata he. yah vichaar 1990 kii shuruyaat main nijee computaron ke liye walki-toki jaisi aawaaj anuprayogon ke saath shuru hua haal ke varshon main kai vioipi system saamaanya telephone ke rup main upyog karne main aasaan or suvidhajanak ho gaye hai laabh yah he ki, internet aawaaj yatayaat ke rup main he, vioipi ek paaramparik telephone kol kii tulana main bahut kam yaa muft ho sakati he, khaskar lambii duuri par or khaskar un internet conection jaise cabel yaa adiesel ke liye. vioipi paramparaagat telephone seva ke liye ek pratispardhi vikalp main paripakv ho rahaa he. vibhinn pradaataaon ke bich interoparability main sudhaar hua he or paaramparik telephone se kol karne yaa praapt karne kii kshamta uplabdh he. saral, sasti vioipi network adapter uplabdh hai jo ek nijee computer kii aavashyaktaa ko samaapt karte hai.
 kol karne ke liye wais gunvattta abhi bhi bhinn ho sakati he, lekin aksar paaramparik colls ke baraabar hoti he or isse bhi adhik ho sakati he. vioipi ke liye shesh samasyaon main apatkaaleen telephone number dialing or vishwasaneeyata shaamil he. vartmaan main, kuch vioipi pradaata ek apatkaaleen seva pradaan karte hai, lekin yah saarvbhaumik rup se uplabdh nahin he. "atirikt suvidhaon" vaale puraane paaramparik phone keval power vifal hone ke dauraan hi sanchalit hote hai or sanchalit hote hai; vioipi phone upkaran or internet acces divises ke liye byaap power strot ke bina aisa kabhi nahin kar saktaa he khilaadiyon ke bich sanchaar ke ek rup ke rup main, vioipi gaming anuprayogon ke liye teji se lokapriy ho gaya he. gaming ke liye lokapriy vioipi graahakon main ventrilo or timempic shaamil hai aadhunik video game consol bhi vioipi chat suvidhaon kii peshkash karte hai.
 fil saajha karnaa internet par badi maatra main data sthanantarit karne kaa ek udhaaharan he ek computer file graahakon, sahyogiyon or mitron ko ek anulgnak ke rup main email kar sakati he. yah ek website yaa file transfar protocol sarwar par anya logon dwaara aasaani se downlod karne ke liye aplod kiya ja saktaa he. sahakarmiyon dwaara tatkaal upyog ke liye ise "saajha sthaan" yaa fil sarwar par rakhaa ja saktaa he kai upyogkartaaon ke liye thok downlod kaa lod "mirar" sarwar yaa pear-tu-pear network ke upyog se aasaan ho saktaa he. inamen se kisi ek maamle main, fil tak pahunch ko upyogkarta pramanikaran ke dwaara niyantrit kiya ja saktaa he, internet par fil kaa pargaman ancripshan dwaara chipa hua ho saktaa he, or paise fil ko acces karne ke liye haath badal sakate hai. keemat se dhan ke remote charging dwaara bhugtan kiya ja saktaa he, udhaaharan ke liye, ek credit card jiskaa vivaran bhi paarit kiya jaataa he - aamtaur par puri tarah se ancript kiya gaya - internet par praapt file kii utpatti or pramanikta digital hastakshar dwaara yaa emdi 5 yaa anya sandesh dijests dwaara jaanch kii ja sakati he. internet kii ye saral visheshtaon, duniya bhar ke aadhaar par, sancharan ke liye computer fil main kam kii ja sakane vaali kisi bhi vastu kaa utpaadan, bikri or vitaran badal rahe hai. isamen sabhi tarah ke print prakaashan, software utpaada, samachar, sangeet, film, video, photography, graphics or anya kala shaamil hai. iske badale main un maujuuda udyogon main bukampiy badlaav hue hai jo pehle in utpaadon ke utpaadan or vitaran ko niyantrit karte the.
 strimming media ant upyogkartaaon dwaara tatkaal khapat yaa anand ke liye digital media kaa vaastavik samay vitaran he kai radio or television broadcasters apane live audio or video prastutiyon ke internet fid pradaan karte hai. ve time-shift dekhne yaa sunne jaise ki purvavlokan, clasik clips or suno phir kii suvidha bhi de sakate hai. in pradaataaon ko ek shuddh internet "broadcasters" kii shrenee main shaamil kiya gaya he, jinke paas on-air license nahin tha. iskaa matlab yah he ki ek internet se jude divaais, jaise computer yaa adhik vishisht, kaa prayog usee tarah usee tarah se on-line media tak pahunchne ke liye kiya ja saktaa he jitna pehle sambhawatah keval television yaa radio resiver ke saath tha uplabdh prakaar kii samagriyon kii shrenee, vishesh takneekee webcast se maang-lokapriy multimedia sevaaon ke liye bahut vyapak he. broadcasting is vishay par ek bhinnata he, jahaan aam taur par audio-saamagree downlod kii jaati he or computer par waapas khelaa jaataa he yaa sthanantarit karne ke liye sune jane vaale portable media player main sthanantarit ho jaataa he. saadhaaran upkaran kaa istemaal karte hue ye takanic duniya bhar main audio-vizual saamagree ko prasaarit karne ke liye, chote sensorship yaa license niyantran ke saath kisi ko bhi anumati detii hai.
 digital media strimming network bandwidth kii maang ko badhaati he udhaaharan ke liye, maanak chhavi gunvattta ke liye esady 480 pi ke liye 1 embiti / es link gati kii aavashyaktaa hoti he, echdi 720 pi kii gunvattta main 2.5 embiti / es kii aavashyaktaa hoti he, or ucchtam-echdex gunvattta ko 1080 pi ke liye 4.5 embiti / es kii aavashyaktaa hoti he.
 webacam is ghatana kaa ek kam laagat vaala vistaar he. jabaki kuch webacam puraa-frem-dar video de saktaa he, to chitra aamtaur par chota hota he yaa dhire-dhire apadet hota he internet upyogkarta ek africa waterho ke aasapaas pashuon ko dekh sakate hai, panama nahar main jahaajon, sthaneey roundbout par trekkic yaa apane swayan ke parisar kii nigaraanee, live or vaastavik samay main dekh sakate hai. video chat room or video conferencing bhi lokapriy hai, kai vyaktigat webacam ke liye upyog kiye ja rahe upyog ke saath, bina or bina do-tarfaa dhwani utyub 15 farvari 2005 ko sthapit kiya gaya tha or ab ek vishaal sankhya main upyogkartaaon ke saath muft strimming video kii agrani website he. yah ek flash aadhaarit web player kaa upyog karata he jo video filon ko stream or dikhaati he. panjikrut upyogkarta aseemit maatra main video aplod kar sakate hai or apni vyaktigat profil bana sakate hai. utyub kaa daawa he ki iske upyogkarta saikadon million dekhte hai, or har din lakhon video aplod karte hai. vartmaan main, utyub ek achtmal 5 player kaa upyog bhi karata he.
 aadhunik internet main bahut se saamaajik or saanskrithik pahalu bhi hai. yah ek saarvbhaumik vaishvik soochna paryaavaran he.
 internet sanchaar ke liye sabase vyapak takneekee avasar pradaan karata he. iske alaava, antarjaal par samaan ruchi tathaa samaan duniya ke vichaar rakhane waalon ko dhundhna, yaa pichley parichiton ko dhundhna, jo jivan paristhitiyon ke kaaran prithvi par alag - alag jagah bikhare hue the, aasaan he. iske alaava, web par samvaad shuru karnaa, vyaktigat baithak main baithkar shuru karne se manovaigyanik rup se aasaan he. ye kaaran web samudaayon ke nirmaan or sakriy vikaas ko nirdhaarit karte hai. antarjaal samudaayen un logon kaa samudaay he jo aam shauk ko saajha karte hai, or mukhya rup se antarjaal ke madhyam se samvaad karte hai. aise antarjaal samudaay dhire-dhire puure samaaj ke jivan main ek moort bhoomika nibhaane lage hai.
 antarjaal kaa lat antarjaal kaa upyog karne or network par bahut samay vyateet karne kii ek jununee ichha he. antarjaal kaa lat, chikitsa mandandon ke anusaar maansik rog nahin he.
 bharat main antarjaal 80 ke dashak main aayaa, jab ernett ko sarkaar, electraunix vibhaag or sanyukt raashtra unnati kaarykram kii ore se protsaahan mila. saamaanya upyog ke liye jaal 15 agast 1995 se uplabdh hua, jab bharat sachaanr nigam limited ne getwe sarvice shuru kii. bharat main internet istemaal karne waalon kii sankhya main tezi se ijapha hua he. yahan 1.32 billian logon tak internet kii pahunch ho chuki he, jo ki kul jansankhya kaa kareeb 34.8 % fisadi he. puri duniya ke sabhi internet istemaal karaton main bharat kaa yogadan 13.5 % fisadi he. saath hi internet kaa istemaal vyaktigat jaruraton jaise banking, train information-reserveshan or anya sevaaon ke liye bhi hota he. aaj internet kii pahunch lagbhag sabhi gaanv evam kasbo or dur daraaj ke ilaako tak fail chuki he l aaj lagbhag sabhi jagahon par iskaa upyog ho rahaa he l or wo din dur nahin jab bharat duniya main internet ke upyog ke maamle main sabase aage ho l or 2015 se sarkaar bhi puri tarah se online hone ke taiyaari main lag gai he l ab bharat ke kareeb log puure desh se apane paise ko len-den kar sakate he. or ghar baithe kharidari kar rahe he. bharat puri tarah se internet se judane kii taiyaari main he. 2015 se 2018 tak bharat ke internet istemaal karne waalon kii kareeb 10% badhottaree hui he. 2016 main telecom company jeeyo ne kareeb 1 saal tak internet muft kar diya tha. jeeyo aane ke baad internet ko istemaal karne waalon kii lagaataar badhottaree hoti ja rahi he. bharat main abhi bhi kai jagah mobile network na hone ke kaaran log pareshaan hai.
 yahan puure desh main wireles internet kii pahunch he. chaahe aap hawaii adda main ho yaa samudratat yaa jangal main, har jagah internet kii pahunch he. yahan pahunch bhi muft he. estonia main 25 fisadi voting online hoti he. yahan mata-pita apane bacchon kii skool kii dainik gatividhi, pariksha ke ank or kakshetar kaary ko online dekh sakate hai. yahan ek vyapaar online setap taiyaar karne main mahaj 18 minute kaa samay lagata he. estonia main 993,785 internet istemaal karte hai, jo ki is desh kii puri aabaadi kaa lagbhag 78 fisadi he. yahan kii jansankhya 1, 274,709 he. estonia main internet par sabase adhik swatantraaa he.
 sanyukt rajya kii jansankhya 313 million, yani 3130 lakh hai, jahaan 245 million, yani 2450 lakh log internet istemaal karte hai. yahan par internet kii pahunch 78 fisadi he or is desh ke log vishwa kii 11 fisadi aabaadi internet ke upyagakarta ke taur par shaamil hai. estonia ke baad internet par sabase adhik swatantraaa america, german, australia, hungary, italy or philippines ko he. yah desh duniya ke anya deshon kii tulana main internet par adhik swatantraaa dete hai. yahan par congresonal bill kaa virodh ho rahaa he, jiskaa iraadaa privesi or non america website hosting ko lekar he. aadhe se adhik america internet par tivi dekhte hai. yahan par mobile par internet kaa upyog swasth, on line banking, bilon kaa pement or sevaaon ke liye karte hai.
 germany main internet kaa upyog sabase adhik soshal media ke liye kiya ja rahaa he. vahaan ab apni anya jaruraton, bankig, nijee kaary aadi ke liye bhi kiya ja rahaa he. pichley paanch varsho main germany main broadband sevaayen kaaphi sasti uplabdh ho rahi hai. iske rate isaki gati aadi par nirbhar karti he. yahan par internet se tivi or telephone sevaayen bhi ek saath milti hai. yahan kii 73 fisadi aabaadi ke gharon tak intnet kii pahunch uplabdh he. germany ke paathshaalon main chaatro ko muft main computer or internet kii suvidha uplabdh karai jaati hai. germany main 93 fisadi istemaal karaton ke paas dles conection he. germany kii aabaadi 81 million he or 67 million intnet istemaal karte hai. yahan 83 fisadi internet kii acces he or vishwa ke internet upyogkarta kii sankhya main yahan ke logon kii teen fisadi hissedari he.
 italy main internet tak 58.7 fisadi logon kii pahunch he. yahan 35,800,000 log internet istemaal karte hai. yahan 78 fisadi log email bhejne or paane ke liye internet kaa prayog karte hai. iske duusare number par 67.7 fisadi upyogkarta ne gyaan ke liye or 62 fisadi upyogkarta ne vastuon evam sevaanon ke liye kiya he. ek survey ke anusaar 34.1 million mobile upyogi ne internet tak apni pahunch banaai. italy main internet 25 euro dollar main pratimah ke rate se uplabdh he.
 philippines main 10 logon main se keval teen logon tak hi internet kii pahunch he. haalaaki is desh kaa daawa he ki yah soshal media ke liye vishwa kaa ek bada centre he. philippines main upyogkarton ko internet par sabase adhik swatantraaa mili hui he. yahan ke log bina kisi baadha ke internet kaa upyog karne ke liye swatantra hai. funlippines kii kul jansankhya 1,660,992 he. isamen main 32.4 fisadi logon tak internet kii pahunch he. philippines ke internet istamaal karne waalon kii sankhya 33,600,000 hai. yahan par log sabase adhik internet kaa upyog soshal media ke liye karte hai.
 britain kii aabaadi lagbhag 63 million he or yahan par lagbhag 53 million internet istemaal karte he. internet kii pahunch 84 fisadi logon tak he, jo vishwa ke kul upyogi kii sankhya kaa do fisadi hai. yahan par ucch str par internet par abhivyakti kii swatantraa mili hui he. lekin haal ke varsho main soshal media twitor or fasebuk par lagaae aanshik pratibandh ne internet par purna swatantraaa vaale desh kii shrenee se baahar kar diya he. yahan par in soshal media ke sevaaon par pratibandh lagaaya ja saktaa he. euke main 86 fisadi internet upyogkarta video cites par aate hai. yahan 240 miilayan ghante upyogkarta on line video saamagree dekhte hai. google ke baad yahan utyub or fesabook ko sabase zyaada dekha jaataa he.
 hungary main 59 fisadi log internet ke upyogkarta hai. pichley 1990 se dial ap conekshnon kii sankhya badi he. yahan varsh 2000 se broadband conekshnon kii sankhya main kaaphi teji ai. yahaan 6,516,627 internet upyogkarta hai. yahan ke upyogkarta adhiktar vyavsaayik or vipanan massej ke liye internet kaa upyog karte hai.
 australia kii jansankhya : 22,015, 576 he, jisamen se 19, 554,832 internet upyogkarta hai. australia main internet par online samagri main upyogkarta ko kaaphi had tak swatantraaa mili hui he. vah sabhi raajnneetik, saamaajik pravachan, manushya rhite ke ulanghar aadi kii jaankaree hasil kar letaa he. australia main internet kii uplabdhta dar 79 fisadi he. australia ke log apane gharon se kai kaam apane mobile par kar lete hai.
 argentina main pehali baar 1990 main internet kaa upyog vaanijyak upyog ke liye shuru kiya gaya tha, haalaaki pehle is par shaikshik drushtikon se focus kiya ja rahaa tha. dakshini america kaa yah ab sabase bada internet kaa upyog karne vaala desh he. yahan kii anumaanit jansankhya 42,192,492 he, jisamen 28,000, 000 log internet upyogkarta hai. yah kul sankhya ke lagbhag 66.4 fisadi he. yahan 20,048,100 log fesabook par hai.
 dakshin-africa main pehla internet conection 1998 main shuru kiya gaya tha. iske baad internet kaa vyavsaayik upyog 1993 se shuru hua. africa mahadweep main vikaas kii tulana main dakshin africa teravaan sabase adhik internet kii pahunch vaala desh he. internet ke upyog ke maamle main yah desh africa ke anya deshon se kahin aage he. ek anumaan ke anusaar yahan kii jansankhya 48,810,427 he, jinamein se 8,500,000 internet upyogkarta hai.
 japan main internet kaa upyog adhiktar bloging ke liye karte hai. japan ke samskruti main blog bada bhoomika adaa karte hai. ausatan jaapna kaa ek upyogi 62.6 minute apane samay kaa upyog blog par karata he. iske baad dakshin korea ke upyogi hai, jo 49.6 minute or tisare sthaan par poland ke upyogi hai, jo 47.7 minute apana vakt blog par dete hai.
 yahan 42 fisadi log har din soshal media ke liye internet kaa upyog rakate hai. 18 se 24 saal ayuvarg ke yuva sabase adhik internet kaa upyog kar rahe hai. metropolitan shaharon main internet kaa upyog tivi dekhne ke liye bahut adhik ho rahaa he.
 vishv main internet kii seva sabase adhik mahangi turkmenistan main he. yahan aseemit internet pahunch ke liye dollar kii dar se 2048 he, jo ek maah main 6,821.01 dollar tak pahunch jaati he. yahan sabase sasti internet seva 43.12 dollar prati maah main upyogkarta ko 2 jibi 64 kebipies simit he. jabaki rus main tej gati aseemit internet lagbhag 20 dollar prati maah he.
 ek report ke mutabik, internet kii gati tej hone par ek parivaar saal bhar main internet par hone vaale kharch main se kareeb 5 lakh rupee bachaa saktaa he. isamen sabase zyada paisa manoranjan, on line sauda, sauda khoj or yatra main istemaal hone vaale internet ke rup main bachaa saktaa he. ausat world wide downlod speed 58 kilobite prati second he. dakshin korea main sabase adhik internet kii ausat gati sabase tej he. yahan kii gati 2202 kebipies he. purvi europea desh romania duusare sthaan par 1909 or bulgaria tisare sthaan par 1611 kebipies ke saath he. gati ke maamle main hangakong main internet kii ausat peak gati 49 embipies he. jabaki america main 28 embipies he. haalaaki america vishwa kaa sabase adhik internet se judaa hua desh he.
 jab internet kaa upyog internet par aadhaarit internet protocol network kii vishisht vaishvik pranali ko karne ke liye kiya jaataa he, to shabd ek vyaktivaachak sangya he jise praarambhik capital kairactor ke saath likhaa janaa chahie. saamaanya upyog or media main, yah aksar galat rup se nahin kiya jaataa he, arthath internet. kuch maargdarshikaayen yah nirdisht karti hai ki shabd ko jab sangya ke rup main istemaal kiya jaataa he, lekin ek visheshan ke rup main upyog kiye jane par us shabd ko puunjikrut nahin kiya janaa chahie. internet ko bhi network ke ek chote rup ke rup main, net ke rup main bhi janaa jaataa he. aitihaasik rup se, 1894 ke rup main, internet par istemaal kiye gaye shabd ko ek visheshan ke rup main bina kisi rup main istemaal kiya gaya tha, jiskaa arth he ek duusare se jude yaa intervyuu. shuruaati computer network ke dizinron ne internet or internetwarking ke laghukath rup main ek sangya ke rup main or ek kriya ke rup main internet kaa upyog kiya, jiskaa matlab he ki computer network paraspar jude hue hai.
 internet or world wide web shabd ko aksar har rose bhaashan main ek duusare shabdon main upyog kiya jaataa he; web pej dekhne ke liye web broujar kaa upyog karte samay "internet par ja rahe hai" kii baat karnaa aam baat he haalanki, world wide web yaa web keval badi sankhya main internet sevaaon main se ek he web interconnected dastauez or anya web sansadhano kaa sangrah he, jo hiserlinks or yuarel dwaara judaa hua he. tulana kii duusari baat, hypertext transfar protocol, yaa ech tii tii pi, soochna hastantaran ke liye web par istemaal kii jane vaali bhashaa he, phir bhi yah sirf kai bhashaaon yaa protocol main se ek he, jiskaa upyog internet par sanchaar ke liye kiya ja saktaa he. shabd interweb internet kaa ek portaman he or world wide web aamtaur par ek takneekee rup se asaamaanya upyogkarta bhadoa karne ke liye vyangyatmak rup se upyog kiya jaataa he.
 
