 kisi ek desh kii company kaa duusare desh main kiya gaya nivesh pratyaksh videshi nivesh kehalaata he. aise nivesh se niveshkon ko duusare desh kii us company ke prabandhan main kuch hissaa hasil ho jaataa he jisamen uskaa paisa lagata he. aamtaur par mana yah jaataa he ki kisi nivesh ko epadiai kaa darja dilaane ke liye kam-se-kam company main videshi niveshak ko 10 fisadi share khareednaa padataa he. iske saath use nivesh vaali company main matadhikaar bhi hasil karnaa padataa he.
 pratyaksh videshi nivesh mukhyatah do prakaar ke hote hai-
 pratyaksh videshi nivesh ke nimna tareekon se kiya ja saktaa he;
 1) chintit udhyam ke prabandhan main bhaag lene ke liye aadesh main maujuuda videshi udhyam ke sheyaron kaa adhigrahan kiya ja saktaa he.
 2) maujuuda udhyam or kaarkaanon par liya ja saktaa he.
 3) 100% swaamitv ke saath ek nai sahaayak company videshon main sthapit kiya ja sakati he.
 4) yah share dharita ke madhyam se ek sanyukt udhyam main bhaag lene ke liye sambhav he.
 5) nai videshi shakhaon,karyaalayon or kaarkaanon kii sthapana kii ja sakati he.
 6) maujuuda videshi shakhaon or kaarkaanon kaa vistaar kiya ja saktaa he.
 7) alpsankhyak share adhigrahan,uddeshy udhyam ke prabandhan main bhaag lene ke liye he.
 vishesh rup main uddeshy udhyamon ke prabandhan me bhaag lene ke liye jab apni sahaayak company ke liye ek mul company dwaara dirghakaalik rin dene.
 pratyaksh videshi nivesh praudyogikeey unnayan vistaar, udyog main pratispardhaa badhaane, puunjigat stock main vruddhi, buniyadi dhaancha aadhaar ko majboot karne main sahaayta karata he or is prakaar isse arthvyavastha main khushhaali kaa sampurna str parilakshith hota he.
 1)jutanenivesh ke str: videshi nivesh vaanchit nivesh or sthaneey str par jutaaye baachat ke bich kii bhar sakate hai.
 2) prodyogiki ke apgredation : vikasshil deshon ke liye mashinari or upkaran sthanantarit karte hue videshi nivesh ke liye iske saath takneekee ggyaan hota he.
 3)niryaat pratispardhaa main sudhaar : epadiai mejabaan desh apane niryaat ke pradarshan main sudhaar kar sakate hai.
 4)rojgaar srijan:videshi nivesh vikasshil deshon main aadhunik kshetron main rojgaar paidaa kar sakate hai.
 5)upabhoktaaon ko laabh: vikasshil deshon main upabhoktaaon ko nae utpaadon ke madhyam se pratyaksh videshi nivesh se laabh milane vaala he, or pratispardhi keemton par maal kii gunvattta main sudhaar hua.
 1)videshi nivesh ke ghar nivesh ke saath pratispardhi ho gaye hai,gharelu udyogon main munaafe main giravat, pramukh gharelu bachat main giravat karne ke liye.
 2)korporate karon ke madhyam se saarvajanik rajasav ke liye videshi companiyon kaa yogadan he kyonki mejabaan sarkaar dwaara pradaan kii gayi udaar kar riyaayaten, nivesh bhatte, prachhann saarvajanik sabsidi or tarriff suraksha ke apekshaakrit kam he.
