 ramanaresh treepathi hindi bhashaa ke 'purv chhayavaad yug' ke kavi the. kavita, kahani, upanyaas, jeevani, sansmaran, bal sahitya sabhi par unhone kalam chalaai. apane 72 varsh ke jivan kaal main unhone lagbhag sau pustaken likhin. gram geeton kaa sankalan karne vaale vah hindi ke pratham kavi the jise 'kavita kaumudi' ke naam se janaa jaataa he. is mahatvapurn kaary ke liye unhone gaanv-gaanv jaakar, raat-raat bhar gharon ke pichhawaade baithkar sohar or vivaah geeton ko suna or chunaa. vah gandhi ke jivan or kaaryo se atyant prabhavit the. unka kahana tha ki mere saath gandhi ji kaa prem 'larikai ko prem' he or meri puri manobhumika ko satyagrah yug ne nirmit kiya he. 'ba or baapu' unke dwaara likhaa gaya hindi kaa pehla ekanki naatak he. 
 ‘swapn’ par inhen hindustan academy kaa puraskaar mila.
 uttar pradesh ke sultanpur jile ke gram koiripur main 4 march, 1889 i. ko ek krishak parivaar main janme ramanaresh treepathi kaa vyaktitv evam krititv atyant preranadai tha. unke pita pan ramadutt treepathi dharmik va sadachaar parayan brahman the. bhartiya sena main soobedaar ke pad par rah chuke pandit ramadutt treepathi kaa rakt pandit ramanaresh treepathi kii ragon main dharmanishtha, kartavyanishtha va rashtrabhakti kii bhaavana ke rup main bahata tha. dridhtaa, nirbhikta or aatmavishvaas ke gun unhen apane parivaar se hi mili the.
 pan. treepathi kii praarambhik shiksha gaanv ke primary skool main hui. kanishtha kaksha uteern kar hiskool vah nikatavarti jonpur jile main padhane gaye magar vah dasvin kii shiksha puri nahin kar sake. attharah varsh kii aayu main pita se anban hone par vah kalakatta chale gaye.
 pandit treepathi main kavita ke prati ruchi praathmik shiksha praapt karte samay jaagrath hui thi. sankramak rog ho jane kii vajah se vah kalakatta main bhi adhik samay tak nahin rah sake. saubhaahgya se ek vyakti kii salaah maanakar vah swasthya sudhaar ke liye jaipur rajya ke sikar thikaana sthit fatehpur gram main seth ramvallabh nevaria ke paas chale gaye.
 yah ek sanyog hi tha ki maranasann sthiti main vah apane ghar parivaar main na jaakar sudur aparichit sthaan raajapootaana ke ek ajanabi parivaar main ja pahunche jahaan sheeghra hi ilaaj va swasthyaprad jalwaayu paakar rogamukt ho gaye.
 pandit treepathi ne seth ramvallabh ke putron kii shiksha-diksha kii jimmedaari ko kushaltapurvak nibhaayaa. is dauraan unki lekhnee par maa saraswati kii meharbaani hui or unhone “he prabho anandadaata, gyaan hamako dijiye” jaisi bejod rachana kar daali jo aaj bhi anek viddalayon main prarthana ke rup main gaai jaati he.
 treepathi ji ek bahumukhi pratibha vaale sahityakar maane jate hai. dvivedi yug ke sabhi pramukh pravritiyaan unki kavitaaon main milti hai. fatehpur main pan treepathi kii sahitya sadhana kii shuruyaat hone ke baad unhone un dinon tamaam chote-bade balopayogi kavy sangrah, saamaajik upanyaas or hindi main mahabharat likhe. unhone hindi tathaa sanskrit ke sampoorn sahitya kaa gahan adhyayan kiya. treepathi ji par tulsidas va unki amar rachana ramcharita maanas kaa gaharaa prabhaav tha, vah maanas ko ghar ghar tak pahunchaana chaahate the. bedab banarsi ne unke bare main kaha tha..
 varsh 1915 main pan treepathi gyaan evam anubhav kii sanchit puunji lekar punyatirth evam gyaanatirth prayag gaye or usee kshetra ko unhone apni karmasthali banaaya. thodi puunji se unhone prakaashan kaa vyavsaay bhi armbh kiya. pandit treepathi ne gadhy or padya kaa koi konaa achoota nahin chhoda tathaa moulikta ke niyam ko dhyaan main rakhkar rachanaaon ko anjaam diya. hindi jagat main vah maargdarshi sahityakar ke rup main avarit hue or saare desh main lokapriy ho gaye.
 unhone varsh 1920 main 21 dinon main hindi ke pratham evam sarvotkrisht rashtriya khandakavy “pathik” kii rachana kii. iske atirikt “milan” or “swapn” bhi unke prasiddh moulik khandakavyon main shaamil hai. swapano ke chitra unka pehla kahani sangrah he. 
 kavita kaumudi ke saat vishaal evam anupam sangrah-granthon kaa bhi unhone bade parishram se sampaadan evam prakaashan kiya.
 pan. treepathi kalam ke dhani hi nahin balki karmshur bhi the. mahatma gandhi ke nirdesh par ve hindi sahitya sammelan ke prachaar mantri ke rup main hindi jagat ke doot banakar dakshin bharat gaye the. vah pakke gandhivadi deshbhakt or raashtra sevak the. swadhinata sangram or kisaan aandolanon main bhaag lekar vah jail bhi gaye.
 pan. treepathi ko apane jivan kaal main koi rajkeey sammaan to nahi mila par usase bhi kahi zyada gauravprad lok sammaan tathaa akshay yash un par avashya barasaa. unhone 16 janvari 1962 ko apane karmkshetra prayag main hi antim saans lee.
 pandit treepathi ke nidhan ke baad aaj unke grih janapad sultanpur jile main ek maatr sabhaagaar "pandit ram naresh treepathi sabhaagaar" sthapit he jo unki smritiyon ko taaja karata he.
 ramanaresh treepathi kii chaar kavy-kritiyaan mukhya rup se ullekhneey he -
 pan. ramanaresh treepathi ji kii anya pramukh kritiyaan is prakaar hai- 
 muktak : marwari manoranjan, arya sangeet shatak, kavita-vinod, kya home rule loge, maanasi. 
  prabandhah milan, pathik, swapn. 
 kahani : tarkas, aakhon dekhi kahaniyaan, swapano ke chitra, nakhsikh, un bacchon kaa kya hua..? 21 anya kahaniyaan. 
 upanyaas : virangana, veerbala, marwari or pishachni, subhadra or lakshmi. 
 naatak : jayant, premlok, vafaati chachaa, ajanabi, paisa parameshwar, ba or baapu, kanya kaa tapovana. 
 vyangy : dimaagi aiyashi, swapnon ke chitra.
 anuwaad : itnaa to jaano, koun jaagta he .
 unhone gaanv–gaanv, ghar–ghar ghumkar raat–raat bhar gharon ke pichhawaade baithkar sohar or vivaah geeton ko chun–chunakar lagbhag 16 varshon ke athak parishrm se ‘kavita kaumudi’ sankalan taiyaar kiya. jiske 6 bhaag unhone 1917 se lekar 1933 tak prakashit kiye.
