 preetam chakraborti  jinhen preetam ke naam se behatar janaa jaataa he, bollywood filmon ke ek prakhyat bhartiya sangeet nirdeshak, sangeetkaar, gayak, vadak or ricard nirmaataa he jo vartmaan main mumbai main rahete hai.. lagbhag dedh dashakon main faile karier main, preetam ne sau se adhik bollywood filmon ke liye sangeet rachana kii he. kai shaileyon ko cover kar chuke preetam bharat main sabase bahumukhi sangeet sangeetkaaron main se ek hai. vah 2 filmphere puraskaar, 4 ji sine awards, 3 star screen puraskaar, 3 ifa puraskaar or kai anya puraskaar jeet chuke hai.
 
 preetam kaa janm kolkata main ek bengali parivaar main hua tha. preetam, prabodh chakravarti ke putr hai jo bacchon ke liye ek sangeet vidhyalay chalaate hai. preetam ne sangeet main apana praarambhik prashikshan apane pita se praapt kiya or ve skool main rahete hue hi guitar bajaanaa sikh gaye the.
 saint james skool se apni schuli shiksha or presidency college se apane college kii shiksha puri karne ke baad, ve ek sangeet skool chale gaye. presidency main ve, independent consolidation dwaara sanchalit chaatr sangh ke saamaajik seva sachiv the. preetam ek bangla band, chandrabindu main shaamil ho gaye. usase pehle unhone presidency ke apane sahpaathiyon ke saath ek anya band kaa gathan kiya tha, jiskaa naam tha "jotugriher paakhi". un logon ke naam us samay ek casette jari karne kaa bhi shrey he. janvari 1993 main, preetam ne, sound recording or sound ejineering ke ek course ke liye pune main film or televijan santhaan main daakhila liya. is dauraan, hungary ke film nirmaataa istavaan gaal kii film ke liye unhen prishthbhumi sangeet kii rachana karne kaa mauka pradaan kiya gaya. unhone sangeet siddhant, swar-sangati or rachana kii shiksha ethnomyuicologist or khyaal gayak warren sanders se lee, saath hi saath sanders or sangeet vigyaani kedaar avati se africa sangeet ke siddhanton kaa alp gyaan bhi hasil kiya.
 apni shiksha puri karne ke baad, preetam chakraborti bollywood main kariyar banane ke liye mumbai chale gaye. mumbai main rahane ke dauraan unhone vigyapanon ke liye jingle rachana shuru kii or anya yuva logon ke saath unke dostana sambandh viksit hue jo us samay safalataa ke liye sangharsh kar rahe the, jaise shantnu moitra, rajkumaar hiraani, sanjay gadhvi or chandrajit ganguli, jinhen jeet ke rup main bhi janaa jaataa he, jo anup jalota ke saath guitar bajaate the.
 preetam ko pehla mauka tab mila jab gadhvi ko tere liye nirdeshit karne ke liye anubandhit kiya or unhone badale main apane mitra jeet or preetam ko sangeet nirdeshak ke rup main hastakshrit kiya. haalanki iske sangeet ko acchhee sweekaaryata mili, parantu yah film box offis par pit gai. haalanki, 2002 main yashraj films ne gadhvi ko mere yaar kii shaadi he nirdeshit karne ke liye hastakshrit kiya, is film ke liye jeet-preetam kii jodi ne ek baar phir sangeet rachana kii. us film ke sabhi gane lokapriy hue or donon ko badi safalataa mili. unke sangeet main bhartiya shastreey sangeet or pashchimi prabhaav sahit vibhinn shaileyon kaa mishran he.iske baad preetam zee tivi kii gayan pratiyogita ke kaarykram sa re ga maa paa chalange 2009 par nai pratibhaaon ko sanvaarane or nirnay dene ke liye sakriy rup main shaamil rahe.
 jeet or preetam ne, mitraaapurvak alag hone se pehle ek or film main ek saath kaam kiya jo thi mudda-da ishyu . algaav ke baad, sangeetkaar preetam kaa ekal kariyar thahar gaya kyonki unhone flop filmon kii shrinkhalaa ko hastakshar kiya funtoosh - duds in da 10th centuri or agnipankh . ye filmein box offis par dub gayi or iske saath preetam kaa sangeet bhi. haalanki, 2004 main, preetam ne sanjay gadhvi kii duusari film dhooma ke liye sangeet rachana kii jo atyant safal hui. film ne acha vyavsaay kiya or iskaa sangeet chart par sheersh par rahaa. dhooma ke sheershak trek ne donon sanskarnon, hindi or angreji main bhugolic baadhaon ko todate hue britain, america or purvi asia ke pabon main bahut lokapriyata hasil kii.
 ek saal baad preetam ne dhooma kii safalataa ko doharaate hue chocolate, garam masala or gangster ke liye behad safal geeton kii shrinkhalaa pesh kii. unhone ]] kii agali kadi dhooma 2 or life in a metro ke liye bhi sangeet diya. haal hi main unhone singh iz king, kismat conection ke liye sangeet rachana kii or metro naam ke ek band kaa gathan kiya. unke dwaara rachit sabase safal gane dhooma, dhooma 2, gangster, life in a metro, jab ve met, res,billus, lav aaj kal, golmaal ritern, tum mili, ajab prem kii gajab kahani, de danaa dan, to baat pakki, atithi tum kab jaaoge?, badmaash company, raajnneeti, khatta meetha, vans apon a time in mumbai or anya filmon se hai.
 preetam par kai maukon par rachana chori kaa aarope lagaaya gaya he, jiske tahat unhone apane kai lokapriy hindi film sangeet ke liye duniya bhar ke kalakaaron ke ke sangeet kii nakal kii or khud mul kalakaaron ko uskaa koi shrey nahin diya. kuch maamalon main unhone copirite kharida or aavashyak shrey bhi diya.
 unhen varsh 2007,2008,2009 or 2010 main sarvshereshth sangeetkaar ke liye filmphere puraskaar, sarvshereshth sangeetkaar ke liye star screen puraskaar, IIFA sarvshereshth sangeetkaar puraskaar va anya puraskaron ke liye namit kiya gaya.lav aaj kal main apane sangeet ke liye 2010 main unhone IIFA puraskaar, zee sine award or saath hi saath apsara pradyucers gild award jeeta.unhone ajab prem kii gazab kahani main apane sangeet ke liye radio mirchi "varsh kaa sangeetkaar puraskaar" bhi jeeta.
 sangeet nirdeshak ke rup main
