 kashiprasad jaiswal, bharat ke prasiddh itihaaskaar, puraatatv ke antarrashtriya khyaati ke vidvan evam hindi sahityakar the. 
 unka janm uttar pradesh ke mirzapur main ek dhani vyapaaree parivaar main hua tha. unhone mirzapur ke landan mishan skool se entrens kii pariksha pratham shrenee main uteern kii thi. iske uparant ucch shiksha ke liye ve oxford gayi jahaan itihaas main em e kiya. unhone 'baar' ke liye pariksha main bhi safalataa praapt kii. bharat lautne par unhone kolkata vishvavidhyalay main pravaktaa banane kii koshish kii kintu rajnatik aandolan main bhaag lene ke kaaran unhen niyukti nahin mili. antat: unhone vakaalat karne kaa nishchay kiya or san 1911 main kolkata main vakaalat armbh kii. kuch samay baad ve patna ucch nyaayalay main aa gayi .
 ve san 1899 main kaashi nagari prachaarini sabha ke upamantri bane. unke shodhaparak lekh 'kaushambi', 'lord karjan kii vaktruta' or 'baxur' aadi lekh nagari prachaarini patrika main chape. acharya mahavir prasad dvivedi ke 'saraswati' kaa sampadak banate hi san 1903 main kashiprasad jaiswal ke chaar lekh, ek kavita or 'upanyaas' naam se ek sachitr vyangy saraswati main chape. kashiprasad ji acharya ramachandra shukla ke samakaleen the ; dono kabhi sahpaathee or mitra rahe kintu baad main dono main kinchid karanvash amaitri punap gayi thi. 
 san 1909 main kashiprasad jaiswal ko chini bhashaa seekhney ke liye oxford vishvavidhyalay se chaatravrutti mili.
 bihar ke tatkaaleen prashaasak edward get ne 'bihar research socity' se jab 'bihar research jarnal' ke prakaashan kaa prabandh kiya to shri jaiswal uske pratham sampadak hue. unhone 'patliputra' kaa bhi sampadan kiya. 'patna museum' kii sthapana bhi aapaki hi prerana se hui. 1935 main 'royal aciatic socity' ne landan main bhartiya mudra par vyaakhyaan dene ke liye aapako aamantrit kiya. aap indian oriental conference, hindi sahitya sammelan, itihaas parishad, bihar prantiy hindi sahitya sanmelan ke sabhapati rahe. swargeey raashtrapati da. rajendra prasad ke sahyog se aapane itihaas parishad kii sthapana kii.
 aapaki prakashit pustakon ke naam 'hindu pality', 'ain imperial history ov india', 'e cronolji and history ov nepal' hai. hindu, pality kaa hindi anuwaad 'hindu rajyatantr' ke naam se nagariprachaarini sabha, varanasi se prakashit hua. aap nagariprachaarini patrika ke sampadak mandal ke sadsy bhi rahe.
