 undervalli gufaaen, bhartiya rock-cat architekchar kaa ek monolithik udhaaharan or pracheen vishwakarma sthapathiyon ke behtareen prashansapatron main se ek, bharat, andhra pradesh ke guntur jile ke undvalli main sthit hai. gufaaen andhra pradesh ke guntur shahar ke 22 kimi purv purv vijaywada se 6 kimi dakshin pashchim main sthit hai. yah rashtriya mahatv ke kendriya sangrakshit smarakon main se ek he. 
 ye gupha 7 veen shatabdi main paae jate hai. ve 420-620 isvi ke vishnukundi raajaaon se jude hue hai. ye gufaaen anant padmanabha or bhagwaan narshimha ko samarpit hai. buddha bhikshuon ne inhen rest house ke rup main istemaal kiya. 
 in gufaaon ko 4 veen se 5 veen shatabdi isvi main ek pahari par thos balua pathar se bana diya gaya tha kai gufaaen hai or sabase acchhee tarah se gyaat sabase badi chaar kahaniyaan hai jinamein vishnu kii ek vishaal punarnirmit murti he, jo ki ek single se murtikla he duusari manzil ke andar grenite kaa block. andvalli gufaaen ek udhaaharan hai ki andhra main kitne buddha kalakritiyon or stupa hindu mandiron or devataaon main parivartit ho gaye the. yah mul rup se jain gupha udaygiri or khandagiri ke vaastukala jaisaa dikhataa tha. mukhya gupha gupta vaastukala ke sabase shuruaati udaahranon main se ek he, mukhya rup se aadim chattaanon vaali math koshikaon ko balua pathar pahadiyon main bana diya gaya he. prarambh main gufaaon ko jain nivas ke rup main aakaar diya gaya tha or pehali manzil nivas abhi bhi jain style ko barkaraar rakhata he; vihara jain mathon ko pradarshit karata he or isamen tirthankar murtiyon shaamil hai. gupha kaa yah pehla str ek nakkashidaar vihaar he or buddha kala kaary bhi shaamil he. is site ne pracheen avadhi ke dauraan bhikku mathvaasi parisar ke rup main kaary kiya. gufaaon kii deevaaren kushal kaarigaron dwaara nakkashidaar murtiyon ko pradarshit karti hai.
 gufaaen hare gramin ilaakon se ghire hue hai. krishna nadi ke najadik gupha ke upar kii oonchi pahari se rock cat architekchar ke kai achche namoonay dekhe ja sakate hai.
 yah ek prabhaavshaalee chaar manjila rock cat mandir he jisamen 29 meter lanbaa, 16 meter chaudaa purv cheharaa mukhauta he. prayek manzil kii gaharaai main bhinnata he. ground floor 8 adhyyon or mukhute par 7 daravaaje kholane ke saath ek adhuraa kam stambh vaala haul he. pehali manjila waapas tripal tirthasthal ko samyojit karti he, prayek main khambhe vaale haul ke saath, mul rup se trinity ko samarpit hota he. 
 deevaaron par murtiyon vaishnav devataaon kaa pratinidhitiv karti hai. duusari manzil main ek sarp par bhagwaan vishnu kaa ek stambhit ytaakar mandir he. shiv or vaishnav kii murtiyon or vaishnav alwaar jaise kuch murtiyon baad main murtiyon hai. sheersh manzil ek tripal shrin ke saath adhuraa tha. kuch murtikla namoonay chalukya kaal ke liye jimmedaar hai. isaki sthiti main bhagwaan buddha kii 5 meter lambii murti he. 
 gufaaon ke liye connactivity kaa ekmaatr saadhan sadak se he. apies artisi vijaywada, guntur or amravati se is sthaan par bas sevaayen sanchalit karti he. episiardie prasad bairaj se krishna nadi ke madhyam se paryatak bas-sah-naav sevaayen chalaati he. 
 nirdeshaank: 16°29′49″N 80°34′54″E / 16.49687°N 80.58178°E / 16.49687; 80.58178
