 gorakhnath yaa gorakshnath ji maharaj pratham shatabdi ke purv nath yogi ke the  guru gorakhnath ji ne puure bharat kaa bhraman kiya or anekon granthon kii rachana kii. gorakhnath ji kaa mandir uttar pradesh ke gorakhpur nagar main sthit he. gorakhnath ke naam par is jile kaa naam gorakhpur padaa he. 
 guru gorakhnath ji ke naam se hi nepal ke gorkhaon ne naam paaya. nepal main ek jila he gorkha, us jile kaa naam gorkha bhi inhi ke naam se padaa. mana jaataa he ki guru gorakhnath sabase pehle yaheen dikhe the. gorkha jila main ek gupha he jahaan gorakhnath kaa pag chinh he or unki ek murti bhi he. yahan har saal baishakh poornima ko ek utsav manaaya jaataa he jise 'rot mahotsav' kehete hai or yahan mela bhi lagata he.
 dow badthwaal kii khoj main nimnlikhit 40 pustakon kaa pataa chalaa tha, jinhen gorakhnath-rachit bataaya jaataa he. dow badthwaal ne bahut chaanbin ke baad inamen pratham 14 granthon ko asandigdh rup se pracheen mana, kyonki inkaa ullekh praayah sabhi pratiyon main mila. terahavin pustak ‘gyaan chauntisa’ samay par na mil sakane ke kaaran unke dwaara sampadit sangrah main nahin aa saki, parantu baaki teraa ko gorakhnath kii rachanaayen samajhakar us sangrah main unhone prakashit kar diya he.pustaken ye hai-
 matsyendranath or gorakhnath ke samay ke bare main bharat main anek vidwaanon ne anek prakaar kii baaten kahi hai. vastutah inke or inke samasamyik siddh jalandharnath or krishnapad ke sambandh main anek dantakathaayen prachlit hai.
 gorakhnath or matsyendranath-vishyak samast kahaniyon ke anushilan se kai baaten spasht rup se jaani ja sakati hai. pratham yah ki matsyendranath or jalandharanath samasayik the; duusari yah ki matsyendranath gorakhnath ke guru the or jalandharnath kanupa yaa krishnapad ke guru the; teesri yah kii matsyendranath kabhi yoga-maarg ke pravartak the, phir sanyogvash aise ek aachaar main sammilit ho gaye the jisamen striyon ke saath abaadh sansarg mukhya baat thi - sambhawatah yah vamachari sadhana thi;-chauthi yah ki shuru se hi jalandharnath or kanipa kii sadhana-paddati matsyendranath or gorakhnath kii sadhana-paddati se bhinn thi. yah spasht he ki kisi ek kaa samay bhi maaloom ho to baaki sidhon ke samay kaa pataa asaani se lag jayega. samay maaloom karne ke liye kai yuktiyaan di ja sakati hai. ek-ek karke ham un par vichaar karen.
 in dantakthaon se sambhddha aitihaasik vyaktiyon kaa kaal bahut samay janaa hua rahata he. bahut-se aitihaasik vyakti gorakhnath ke saakshaat shishy maane jate hai. unke samay kii sahaayta se bhi gorakhnath ke samay kaa anumaan lagaaya ja saktaa he. brigs ne in dantakthaon par aadhaarit kaal or chaar mote vibhaagon main is prakaar baant liya he-
 parantu upar ke pramaanon ke aadhaar par nathmarg ke aadi pravartakon kaa samay naveen shatabdi kaa madhya bhaag hi uchit jaan padataa he. is maarg main purvavarti siddh bhi baad main chalakar antarbhukt hue hai or isliye gorakhnath ke sambandh main aisi darjanon dantakathaayen chal padi hai, jinako aitihaasik tathy maan lene par tithi-sambandhi jhamela khadaa ho jaataa he.
