 monitor yaa disple computaron ke liye nirmit ek electronic vijual disple he. monitor main disple upkaran, circuitary or ek inclozar shaamil hota he. aadhunik monitoron kaa disple upkaran aam taur par ek thin film transistor liquid crystal disple kaa ek patala panel hota he jabaki puraane monitoron main ek cathod re tub kaa istemaal hota he jisaki gaharaai lagbhag screen ke aakaar jitani hoti he.mul rup se computer monitoron kaa istemaal data processing or manoranjan ke liye television resiwaron ke taur par kiya jaataa tha; data processing ke saath-saath manoranjan ke liye bhi computaron ke istemaal main uttarottar vruddhi ho rahi he. vishesh rup se data ke liye istemaal kiye jane vaale disple kaa pahalu anupaat 4:3 hota he; manoranjan ke liye istemaal kiye jane vaale disple kaa pahalu anupaat bhi aam taur par 16:9 widescreen hota he or kabhi-kabhi iske samanvay rup jaise 16:10 kaa bhi istemaal kiya jaataa he.
 lagbhag ek ytaakar disple ke aakaar ko aam taur par do vipareet screen konon ke bich kii duuri arthath aayat ke vikarn ke rup main vyakt kiya jaataa he. is vidhi ke saath ek samasya yah he ki isamen pradarshan pahalu anupaat ko dhyaan main nahin rakhaa jaataa he isliye udhaaharan ke liye 16:9 21 inch widescreen disple kii oonchaai or kshetrafal 21 inch 4:3 screen kii tulana main bahut kam hota he. 4:3 screen kaa aayam 16.8 inch × 12.6 inch or kshetrafal 211 varg inch hota he jabaki widescreen kaa aayam or kshetrafal kramshah 18.3 inch × 10.3 inch or 188 varg inch hota he. kai prayojanon se disple kii oonchaai ko mukhya maandand mana jaataa he; ek hi oonchaai vaale 4:3 disple kii tulana main 16:9 disple kaa vikarn 22% bada hona jaruri he.
 maap ke is tareeke ko siarti television kii pehali peedi ke liye istemaal kiye jane vaale tareeke se liya gaya he jab aam taur par vrittakar agrabhag vaale pikchar tub kaa istemaal kiya jaataa tha. vrittakar hone kii vajah se unke aakaar kaa varnan karne ke liye keval unke vyas kii jarurat thi. chunki in vrittakar tubon kaa istemaal ytaakar chitron ko pradarshit karne ke liye kiya jaataa tha isliye aayat ke vikarn kii maap tub ke agrabhag ke vyas ke baraabar thi. is tareeke kaa istemaal us vakt bhi hota rahaa jab cathod re tubon kaa nirmaan gol aayaton ke rup main kiya gaya; isamen aakaar ko nirdisht karne vaali ekmaatr sankhya hone kaa phayda tha or is baat ko lekar isamen koi bhram nahin tha jab pahalu anupaat har jagah 4:3 tha.
 prachaar evam vigyaapan samagriyon main monitor ke aakaar kaa varnan karte samay isaki darshneey chhavi ke bajaay iske chhavi tatv ke aakaar kaa istemaal ek jatil prakriya thi. siarti disple main siarti screen kaa ek bahut bada hissaa overscan kii vajah se monitor ke "surakshit kshetra" ke baahar ke kshetron ko chhipaane ke liye cese ke begel ke peeche chhip jaataa he yaa dhank jaataa he. in prathaon yaa prakriyaaon ko bhraamak mana jaataa tha or vyapak upabhokta aapatti or mukademon kii vajah se zyaadaatar nirmaataaon ko ant main darshneey aakaar ko maapne par majaboor hona padaa.
 kisi monitor ke pradarshan kaa maapan nimnlikhit mandandon ke aadhaar par kiya jaataa he:
 anukool tark:
 pratikul tark:
 anukool tark:
 pratikul tark:
 anukool tark:
 pratikul tark:
 phosphor bern-in ek siarti screen kii phosphor kii parat kii sthaniyakrut umr he jahaan isane lambey samay tak sthir chhavi kaa pradarshan kiya he. iske parinamswaroop screen par sthaayee rup se yahan tak ki band kar dene par bhi, aspasht chhavi kaa nirmaan hota he. iske gambhir maamalon main bhi kuch paathya shabdon ko padhanaa sambhav ho saktaa he haalaanki aisa keval vahiin hota he jahaan pradarshit paath saalon se yathaavat rah gaye hon.
 bern-in yaa jalane kii samasya aam taur par sabase zyada nimnlikhit anuprayogon main dekha jaataa he:
 bern-in se bachane ke ek saadhan ke rup main screensevar kaa vikaas kiya gaya jo 1980 ke dashak main ibiem personal computer monocrome monitoron kii ek vyapak samasya thi. monocrome disple par aam taur par bern-in kaa khatra adhik rahata he kyonki phosphor pratyaksh rup se electron beam ke saamne hota he jabaki rangeen disple main shadow mask se kuch sangrakshan praapt hoti he. nae computaron main abhi bhi paae jane ke baavjood alsidi monitoron main screen sever kaa hona jaruri nahin hai.
 siarti ko kai ghanton tak 100% ujjvalata ke saath chalaakar phosphor bern-in ko "thik" kiya ja saktaa he lekin yah sabhi phosphor ko samaan rup se jalaakar keval nuksaan ko chipa detaa he. siarti punarnirmaataa pikchar tub ke saamne vaale hisse ko katkar, kshatigrast phosphor ko nikaalkar, use badalakar or tub ko phir se sil karke monocrome disple kii marammat kar sakate hai. color disple ko saidhantik rup se thik kiya ja saktaa he lekin yah ek kathin or mahangi prakriya he or aisa aam taur par keval peshewar prasaaran monitoron par hi kiya jaataa he .
 bern-in kii samasya ek baar phir se aarambhik plasma disple ke liye ek chintaa ke vishay ke rup main ubhar uthaa jin par siarti kii tulana main iskaa adhik khatra hota he. sthaniyakrut jalane kii ghatana ko kam karne ke liye inke saath chalati hui chhaviyon vaale screen severon kaa istemaal kiya ja saktaa he. pehle se istemaal main rahane vaali rang yojana main samay-samay par parivartan karne se bhi isamen madad milti he.
 chamak prakaash or screen ke bich ke sambandh kii vajah se yaa chamakdaar dhoop main monitoron kaa istemaal karne kii vajah se hone vaali ek samasya he. mat finnish alsidi or screen siarti par paaramparik ghumaavdaar siarti yaa chamakdaar alsidi or epperchar gril siarti kii tulana main pratibimbit chamak kaa kam khatra hota he jo keval ek aksh par mude hote hai or donon akshon par mude hue anya siarti kii tulana main in par kam khatra hota he.
 monitor ko sthanantarit karne yaa prakaash vyavastha ko samyojit karne ke baavjood samasya bani rahati he to chamak ko kam karne or contrast main sudhaar karne ke liye behad barik kaale taron ke ek jaal kaa istemaal karke screen par ek filter ko sthapit kiya ja saktaa he. ye filter 1980 ke dashak ke antim daur main kaaphi lokapriy the. ve prakaash pratifal ko bhi kam karte hai.
 uparokt ullikhit filter keval paravartak chamak ke khilaaf hi kaam karegaa; pratyaksh chamak puri tarah se monitoron kii zyaadaatar aatanrik prakaash vyavastha ko mitaa degaa or inase keval ek hood yaa transriflactive alsidi ke istemaal se hi nipta ja saktaa he.
 sahi dhang se sanrekhit video projectoron or krambaddh lead ko chhodkar zyaadaatar disple praudyogikiyaan khaas taur par alsidi main rang channelon kaa ek anternihit galat panjikaran hota he arthath laal, hare or nile binduon ke kendra acchhee tarah se panktibaddh nahin hote hai. up picksal prastutikaran isi galat sanrekhan par nirbhar karata he; iskaa istemaal karne vaali praudyogikiyon main 1976 se aipal tu or abhi haal hi main microsoft or eksfri86 shaamil hai.
 arjibi disple zyaadaatar lekin sabhi nahin, drishy rangeen spectrum prastut karata he. yah ek samasya ho sakati he jahaan gaiyr-arjibi chhaviyon ke saath achche rang milan kii jarurat padati he. yah mudda arjibi model istemaal karne vaali sabhi monitor praudyogikiyon ke liye aam he. haal hi main, sharp ne ise behatar banane ke liye chaar rangon vaali tivi kii shuruyaat kii he.
 electromecanical purvavartiyon kii kaaryaatmak samanta kii vajah se graphics kshamta rahit diisi vity05 jaise aarambhik siarti aadhaarit vidiu par glass teletip kaa label lag gaya.
 kuch aitihaasik computaron main koi screen disple nahin tha or iske bajaay unamem teletip, sanshodhit electric tiperiter yaa printer kaa istemaal hota tha.
 aarambhik gharelu computaron jaise aipal tu or camodor 64 main tivi yaa color compojit monitor ko chalaane ke liye ek compojit signal output kaa istemaal hota tha. iske parinamswaroop prayukt prasaaran tivi maanakon main asaamanyataon kii vajah se rijolushan kaa str neeche gir gaya. video game consol ke saath abhi bhi is tareeke kaa istemaal kiya jaataa he. rijolushan main sudhaar karne ke liye camodor monitor main es-video input kaa istemaal kiya gaya tha lekin echditivi ke aagaman tak televisionon main yah aam nahin tha.
 aarambhik digital monitoron ko kabhi-kabhi titiel bhi kaha jaataa he kyonki laal, hare or nile inputon kaa voltage titiel logic chipon ke anuroop tha. parvarti digital monitor alvidies yaa tmds protocolon kaa samarthan karte hai.
 aarambhik ibiem pisi or chlonon main istemaal hone vaale emd, harculas, sijie or ijie graphics adapter ke saath istemaal kiye jane vaale monitoron ko titiel logic ke madhyam se niyantrit kiya jaataa tha. aise monitoron kii pahchaan aam taur par video cabel main istemaal hone vaale mail dei-9 conector se kii ja sakati he. titiel monitoron kaa ek avagun yah tha ki video signal ke liye istemaal kiye jane vaale digital bits kii kam sankhya kii vajah se uplabdh rangon kii sankhya simit thi.
 aadhunik monocrome monitoron main maanak rangeen monitoron ke rup main usee 15-pin vaale esavijie conector kaa istemaal hota he. ve 1024x768 rijolushan par 32-bit grescale kaa pradarshan karne main sakasham hai jo unhen aadhunik computaron ke saath interphes karne main sakasham banaata he.
 titiel monocrome monitoron main nau main se keval paanch pin kaa hi istemaal hota tha. ek pin kaa istemaal aadhaar ke rup main or do pin kaa istemaal kshaitij yaa lambavat tulykaalan ke liye kiya jaataa tha. rekhaankit pixlon kii ujjvalata ko niyantrit karne ke liye electron gan ko do alag alag digital signlon, ek video bit or ek tivrata bit, dwaara niyantrit kiya jaataa tha. keval chaar shed sambhav the; kaala, mand, madhyam yaa ujjwal.
 rangeen siarti main istemaal hone vaale teen electron ganon ko niyantrit karne ke liye sijie monitoron main chaar digital sanketon kaa istemaal kiya jaataa tha jise sanket ke tareeke kii drushti se arjibiai yaa red green and blue plus intencity ke naam se janaa jaataa tha. in teen arjibi rangon main se prayek ko swatantra rup se chaalu yaa band kiya ja saktaa he. tivrata bit sabhi chaalu ganon kii ujjvalata ko badhaata he yaa agar koi rang chaalu na ho to tivrata bit ek gahare bhure rang kaa nirmaan karne ke liye bahut kam ujjvalata par sabhi ganon ko chaalu karegaa. sijie monitor keval 16 rangon ko pratipaadit karne main sakasham he. sijie monitor kaa istemaal khaas taur par pisi aadhaarit hardware dwaara nahin kiya jaataa tha. camodor 128 main bhi sijie monitoron kaa istemaal kiya ja saktaa tha. kai sijie monitor ek alag jaik ke madhyam se compojit video ko pradarshit karne main sakasham tha.
 teen electron ganon ko niyantrit karne ke liye ijie monitoron main chah digital sanketon kaa istemaal kiya jaataa tha jise sanket vidhi kii drushti se ararjijibibi kaha jaataa tha. sijie ke vipareet yahan prayek gan ko khud kaa apana tivrata bit aavantit kiya jaataa he. isse teen praathmik rangon main se prayek rang ko chaar alag-alag sthitiyon ko praapt karne main madad milti thi jiske parinamswaroop 64 rangon kaa nirmaan hota tha.
 mul ibiem vinirdesh main samarthit na hone ke baavjood clon graphics adapter ke kai vikritaon ne becoward monitor compatibility or auto ditection ko karyanvit kiya he. udhaaharan ke liye, paradise dwaara nirmit ijie cardon ko ek emd ke rup main sanchalit kiya ja saktaa he yaa sijie adapter agar ek ijie monitor ke sthaan par ek monocrome yaa sijie monitor kaa istemaal kiya gaya ho. kai sijie card bhi emd yaa harculas card ke rup main sanchalit hone main sakasham the, agar monocrome monitor kaa istemaal kiya gaya ho.
 1970 or 1980 ke dashakon main zyaadaatar monocrome disple main hare or ember phosphor kaa istemaal kiya jaataa tha. safed asaamaanya tha kyonki iskaa nirmaan karnaa adhik mahangaa tha haalaanki aipal ne lisa or aarambhik macintosh main istemaal kiya tha.
 adhikansh aadhunik computer disple lagaataar parivartaneey tivraataaon main laal, hare or nile analog video sanketon ko parivartit karke arjibi rang sthaan ke vibhinn rangon ko pradarshit kar sakate hai. ye lagbhag vishesh rup se pragatisheel scan hai. televisionon main antargrathit tasviir kaa istemaal hone ke baavjood computaron main iskaa istemaal hone kii kaaphi sambhaavna thi. 1980 ke dashak ke antim daur main or 1990 ke dashak ke aarambhik daur main ucch rijolushan praapt karne ke liye pisi ke kuch vijie sangat video cardon main antargrathan kaa istemaal kiya gaya. kai aarambhik plasma or liquid crystal disple main vishesh rup se analog conection hone ke baavjood is tarah ke monitoron main sabhi sanket pradarshan se pehle ek sampoorn rup se digital anubhag se hokar guzarate hai.
 anya plateformon par isi tarah ke bahut se conectaron kaa istemaal hone ke baavjood ibiem pisi or sangat systamon ko 1987 main vijie conector par manakikrut kiya gaya.
 siarti 1990 ke dashak ke dauraan computer monitoron ke liye maanak bane rahe. pehla swasampurna alsidi disple 2000 ke dashak ke aarambhik daur main dikhaai diya or agle kuch varshon main unhone dhire-dhire zyaadaatar anuprayogon ke liye siarti ko visthapit kar diya. pehali peedi ke alsidi monitoron ko keval 4:3 pahalu anupaat main hi nirmit kiya jaataa tha lekin vartmaan modelon kaa pahalu anupaat aam taur par 16:9 hota he. puraane 4:3 monitoron ko kaaphi had tak point of sarvice or kuch anya anuprayogon ke liye sthanantarit kar diya gaya he jahaan widescreen kii jarurat nahin padati he.
 pehle lokapriy bahari digital monitor conectaron jaise diviai-van or is par aadhaarit vibhinn brakeout conectaron main vijie ke anuroop analog sanketon ke saath-saath usee conector main nae flat screen disple ke anuroop digital sanket bhi shaamil the. nimna ant vaale puraane alsidi monitoron main keval vijie input or ucch ant vaale monitoron main diviai hota tha haalanki digital input rahit alsidi monitor ab asaamaanya hai.
 aise monitoron kaa nirmaan kiya ja rahaa he jinamein keval ek digital video interphes ho. kuch digital disple maanak jaise echdiemai or displeport bhi ekikrut audio or data conekshnon ko nirdisht karte hai. inamen se kai maanak diarem ko lagu karte hai jo ek aisa system he jiskaa uddeshy manoranjan saamagree kii nakal ko rokna he.
 ek hi upkaran ke saath ek se adhik monitoron ko joda ja saktaa he. prayek disple do moolbhoot vinyason main kaam kar saktaa he:
 ek video switch kaa istemaal karke ek hi monitor main ekaadhik upkarnon ko joda ja saktaa he. computaron main yah aam taur par ek "keyboard video mouse switch" switch ke rup main hota he jise turant vibhinn computaron ke bich ek kaary sthal ke liye sabhi upyogkarta interphes upkarnon ko switch karne ke liye banaaya gaya he.
 bahut se software or video hardware desktop ke atirikt abhaasi tukdon kaa nirmaan karne kii kshamta kaa samarthan karte hai jinhen aam taur par kaary sthaan ke naam se janaa jaataa he. spaces, aipal dwaara abhaasi disple kaa karyanvayan he.
 zyaadaatar aadhunik monitor koi video input sanket praapt na hone par bijli kii bachat vaale mod main switch kar sakate hai. isse aadhunik oparating systamon ko niskriyata kii ek nirdisht avadhi ke baad monitor ko band karne kii anumati detaa he. yah monitor ke seva jivan kaa bhi vistaar karata he.
 kuch monitor bhi kuch samay tak standbai sthiti main rahane ke baad apane aap band ho sakate hai.
 adhikansh aadhunik laptop main kuch samay tak niskriy rahane ke baad yaa bydaree kaa istemaal hone par screen ko dhundhala karne kii vyavastha hoti he. yah bydaree ke jivan kaa vistaar karata he or kshay ko kam karata he.
 kai monitoron main anya sahaayak upkaran bhi ekikrut hote hai. yah maanak porton ko aasaani se pahunchne yogya sthanon main sthapit karata he or ek anya alag hub, camera, microphone yaa spikaron ke set kii jarurat ko samaapt kar detaa he.
 kuch disple khaas taur par nae alsidi monitoron main paaramparik chamak virdohi mat finnish ko ek chamakdaar screen se badal diya jaataa he. yah santrupti or tikhepan ko badhaata he lekin prakaash or khidakiyon kaa pratibimb kaaphi dikhaai dene yogya hota he.
 kuch suraksha jaagruk anuprayogon main sankeern darshan kone screenon kaa istemaal kiya jaataa he.
 ek aisa dishaatmak screen jo bina kisi headgiyar ke 3di chhavi utpann karata he.
 in monitoron main ek input vidhi ke rup main screen ke sparsh kaa istemaal hota he. vishay samagriyon ko anguli se chunaa yaa sthanantarit kiya ja saktaa he or aadesh dene ke liye anguli ke ishaaron kaa istemaal kiya ja saktaa he. anguliyon ke nishaan se chhavi kaa str gir jane kii vajah se screen kii aksar saafe-safai kerani padegi.
 yah ek graphics tablet or ek monitor kaa sangyojan he. is tarah ke upkaran aam taur par ek yaa ek se adhik vishesh upkarnon ke dabaav ke istemaal ke bina sparsh ke prati anuttaradaayi yaa akriyasheel hote hai. haalanki nae model ab kisi bhi dabaav se sparsh kii pahchaan karne main sakasham hai or unamem aksar jhukaav or ghumaav kaa bhi pataa lagane kii kshamta hoti he.
 tach or tablet screenon kaa istemaal alsidi disple par lit pen ke ek vikalp ke rup main kiya jaataa he; lit pen keval siarti par hi kaam kar sakate hai.
