 gujarat main kuccha pradesh ke utriy vibhaag khadir main dholavira gaanv ke paas paanch hajaar saal pehle vishwa kaa yah pracheen mahanagar tha. us jamaane main lagbhag 50,000 log yahan rahete the. 4,000 saal pehle is mahanagar ke patan kii shuruyaat hui. san 1450 main waapas yahaan maanav basaahat shuru hui. puraatatva vibhaag kaa yah ek ati mahatva kaa sthaan 23.52 uttar akshansh or 70.13 purv deshaantar par sthit he. yahan uttar se mansar or dakshin se manahar choti nadi se pani jamaa hota tha. hadappa samskruti ke is nagar kii jaankaree 1960 main hui or 1990 tak isaki khudaai chalati rahi. hadappa, mohan jodado, ganerywala, rakhigarh, dholavira tathaa lothal ye chah puraane mahanagar puraatan samskruti ke nagar he. jisamen dholavira or lothal bharat main sthit he. is jagah kaa khanan puraatatva vibhaag ke dow aar. es. bist ne kiya tha. dholavira kaa 100 hectare kshetra main vistaar tha. praant adhikariyon ke liye tathaa saamaanya jan ke liye alag-alag vibhaag the, jisamen praant adhikariyon kaa vibhaag majboot pathar kii surakshit diwaar se bana tha, jo aaj bhi dikhaai detaa he. anya nagaron kaa nirmaan kachi pakki eenton se hua he. dholavira kaa nirmaan chaukor evam ytaakar pattharon se hua he, jo sameep sthit khadaano se miltaa tha. aisa lagata he ki dholavira main sabhi vyapaaree the or yah vyapaar kaa mukhya kendra tha. yah kuberpatiyon kaa mahanagar tha. aisa lagata he ki sindhu nadi samudr se yahan milti thi. bukamp ke kaaran sampoorn kshetra unchaa-nicha ho gaya. aaj ke aadhunik mahanagaron jaisi pakki gater vyavastha paanch hajaar saal pehle dholavira main thi. puure nagar main dharmik sthalon ke koi avshesh nahin paayen gaye hai. is pracheen mahanagar main pani kii jo vyavastha kii gai thi vah addbhut he. aaj ke samay main baaris mushkil se hoti he. banjar jameen ke chaaro ore samudr kaa pani failaa hua he. is mahanagar main antim sanskaar kii alag-alag vyavasthaayen thi.
 bharat, japan tathaa vishwa ke anya nishnato ne computer kii madad se nagar kii kuch tasviren banaayi he. kripaya use dekhakar mahanagar kii bhavyata kaa darshan karen.
 surakshit kile ke ek mahadwar ke upar us jamaane kaa sain board paaya gaya he, jis par das bade-bade aksharo main kuch likhaa he, jo paanch hajaar saal ke baad aaj bhi surakshit he. vah mahanagar kaa naam he athwa praant adhikariyon kaa naam, yah aaj bhi ek rahasy he. aisa lagata he jaise nagarjno kaa swaagat ho rahaa hon? sindhu ghati kii lipi aaj bhi ek ansulajhi paheli he. aap hi dekhen sundar aksharon main kya likhaa he.
 haddpa, mohan jodado tathaa dholavira ke log koun si bhashaa bolte the or kis lipi kaa upyog karte the, agyaat he. yahan vibhinn prakaar ke lagbhag 400 mul sanket paayen gaye hai. saadharantaya shabdon qi likhaawat daayen se baayin disha qi ore he. inamen se adhiktar lipi muhar tathaa chhap ke rup main paayi gai he. inamen se kuch lipi tamben or kaanse ke prastar tathaa kuch terracotta or pathar ke rup main paayi gai he. aisa lagata he ki in muharon kaa upyog vyapaar or aadhikarik prashaskeey kaary ke liye kiya jaataa rahaa hoga. in lipiyon ko dekhakar aisa prathit hota he ki yah kisi samuhik utsav ke poster or binar ke rup main prayukt kiya gaya ho or kisi vishesh samooh ke naamon ko ingit karata ho.
 sindhu ghati sabhyataa yah hadappa samskruti vishwa kii pracheen nadi ghati sabhyataaon main se ek pramukh sabhyataa thi. iskaa vikaas sindhu nadi ke kinare kii ghaatiyon main mohenjodaro, kalibanga, chanhudado, rangapur, lothal, dholavira, raakhigari, daimabad, sutkangedor, surkotda or hadappa main hua tha. british kaal main hui khudaayiyon ke aadhaar par puratatvvetta or itihaaskaaron kaa anumaan he ki yah atyant viksit sabhyataa thi or ye shahar anek baar based or ujde hai.
 23°53′10″N 70°11′03″E / 23.88611°N 70.18417°E / 23.88611; 70.18417
