 yah vishwa kii ek pramukh vayuyan seva hai |qvaantas airways limited australia kii vayuseva hai, 
 qvaantas vastav main "queensland and northrn territary arial services " kaa sankshipt rup hai. “flying kangaroo” ke upnaam se sambodhit ye australia kii sabase badi evam vishwa main duusari sabase puraani vayuseva hai. 1920 main sthapit is vimanseva kii antarastria sarvice may 1935 main shuru hui. 
 qvaantas, sidney ke upnagareey kshetra mascot main sthit hai evam iskaa mukhya centre sidney airport main hai. .australia kii gharelu seva main isaki bhagidaari 65% hai evam 18.7% log australia se baahar jane main iskaa upyog karte hai. 
 qvaantas kii sthapana queensland ke winton kshetra main 16 november,1920 ko “queensland and northrn territary arial services limited” ke taur par kii gayi thi. is airlines ke pratham aircraft kaa naam avaro 504 K tha. isaki pehali antarastria seva May 1935 main start hui jab isane darwin northrn territary se singapore ke liye udaan bharaa. june 1959 main isane jet yug main bowing 707–138 ke dwaara pravesh kiya.
 qvaantas kaa mukhyalay kats centre sidney, new south wales ke upnagareey kshetra city of botni be main padataa hai. 1920 main “queensland and northrn territary arial services limited “ kaa mukhyalay inton, queensland main tha. 1921 main longrich, queensland evam 1930 main mukhyalay brisben main sthantarit hua. 1957 main mukhyalay qvaantas house sidney ke hunter street main kholi gayi. 
 qvaantas apane eboriginal evam torress street dweep vaasi upkram ke jariye eboriginal australian samudaay se apane ko jodta hai. 2007 tak jab is kaarykram ke shuru hue 10 varsh se zyada ho chuke he company ke 1-2% karmchaaree eboriginal evam torress street dweep vaasi hai. qvaantas ne is kaarykram ke liye ek purnakalik diversity koordinator ko niyukt kar rakhaa hai jo iske liye javabdeh hai. 
 qvaantas ne eboriginal kala ko karidaa evam daan diya hai,1993 main qvaantas ne hani ant and grassshopper drimming naamak painting central australian desert kshetra se karidaa.2007 tak ye painting art gailaree of new south wales ko sthai taur par lone par di hui hai. 1996 main isane 5 atarikt barak painting is gailaree ko di |isse pehle bhi qvaantas ne bahut saare eboriginal kalakaaron ko pryojit evam samarthan diya hai. 
 qvaantas ne kaaphi pehle 1967 se hi tivi par american darshako ko dhyaan main rakhte hue 1 vigyaapan shuru kiya tha.jo kaaphi dashako tak chalaa ,isamen ek koala ko dikhaaya gaya tha jo ye shikaayat karte hue dikhaai detaa hai kii bahut saare american australia aa rahe hai evam wo qvaantas se ghrinaa karata hai. 
 qvaantas, australia kii rashtriya rugby team kaa mukhya praayojak hai. ye australia kii footbal team saxerus ko bhi pryojit karata hai. disambar 26,2011 main isane cricket australia ke saath australiai cricket team kaa adhikarik vaahak banane ke liye 4 varshiya anubandh kiya.
 kwants ke nimnlikhit anushanbee companiyaan hai:
 paris sthit australian diziner martin grant ne qvaantas airline ke karmchaariyon ke liye vardi tayar kiya jo 16 november 2013 ko janata ke saamne dikhaaya gaya. bahut saare karmchari is nai vardi se khush nahin the evam ek flite parichaarak ko ye kehete hue suna gaya kii vardi vaaki main kaaphi tite hai evanjis prakaar ke shaareerik kaary main wo salangn rahete hai uske liye sarvatha anupyukt hai. 
