 pitt pathari, pittashay ke andar pitt avyavon ke sanghanan se bana hua ravaakrut jamaav hota he. in pathariyon kaa nirmaan pittashay ke andar hota he lekin ye centre se dur rahete hue pitt maarg ke anya bhaagon main bhi pahunch sakati he jaise putiy nalika, saamaanya pitt nalika, agnyashyi nalika yaa ampula of waiter.
 pittashay main pathari kii upasthiti teevr cholesistitis kaa kaaran ban sakati he jo ki pittashay main pitt ke avarodhan ke kaaran hone vaali sujan kii avasthaa he or yah praayah aant sambandhi sookshmjivon dwaara hone vaale dwitiyak sankraman kaa kaaran bhi banataa he, mukhyatah eschirichia coli or bacteroids virgon main. pitt maarg ke anya hisson main pathari kii upasthiti ke kaaran pitt nalikaaon main avrodh paidaa ho saktaa he joki assending colenzitis yaa pancrietitis jaisi gambhir avasthaaon tak pahunch saktaa he. in donon main se koi bhi avasthaa praanon ke liye ghaatak ho sakati he or isliye inhen chikitsiya apatsthiti ke rup main dekha jaataa he.
 pittashay main pathariyon kii upasthiti ko colelithiosis shabd se sanderbhit kiya jaataa he . yadi pittashay kii pathari pitt maarg main pahunch jaati he to is avasthaa ko coledocolithiosis kehete hai . coledocolithiosis praayah paittik vriksh ke avarodhit hone se sambaddh hota he, jiske parinamswaroop gambhir assending colenzitis ho saktaa he, joki pitt nalikaaon kaa ek gambhir sankraman he. ampula of waiter main pathariyon kii upasthiti agnyashay kii exocrine pranali ko avarodhit kar sakati he, jiske parinamswaroop pancrietitis ho saktaa he.
 pitt kii pathariyaan vibhinn aakaar ko hoti hai, ye ret ke ek kan se lekar golf kii gend jitani badi ho sakati he. pittashay main ek badi pathari yaa kai choti pathariyaan maujuud ho sakati hai. sudoliths, jinhen kabhi-kabhi slaj bhi kaha jaataa he, yah gadha srav hota he, jo pittashay ke andar akele yaa purna rup se viksit pathari ke saath judaa hua paaya ja saktaa he. isaki naidanik prastuti colelithiosis ke saamaan hi hoti he. pitashay kii pathari kaa sanghatan aayu, bhojan or nasl dwaara prabhavit hota he. inke sanghatan ke aadhaar par, pittashay kii pathariyon ko nimna prakaaron main vibhakt kiya ja saktaa he:
 cholestrol pathariyaan vibhinn rangon kii ho sakati he, yah halake pile rang se lekar gahare hare yaa bhure rang kii hoti he or iskaa aakaar andey ke samaan hota he tathaa yah 2 se 3 semi lambi ho sakati he, jisame praayah madhya main ek chota sa gahare rang kaa dhabba hota he. is prakaar se vargeekrut kiye jane hetu inke sanghatan main avashya hi bhaar ke anusaar kam se kam 80% cholestrol hona chahie.
 varnak pathariyaan choti, gahare rang kii pathari hoti he jo pittashay main paae jane vaale bilirubin or calcium ke lavenon se bani hoti he. iname cholestrol kii maatra 20 pratishat se bhi kam hoti he .
 mishrit pathariyon main adarsh rup se 20 se 80 pratishat cholestrol hota he. anya saamaanya sanghatakon main calcium carbonate, pomitate phosphate, bilirubin or anya pitt varnak hai. inke calcium ghatak ke kaaran ye praayah radiography dwaara drishy hoti hai.
 pittashay kii pathari kai varshon tak lakshanrahit bhi rah sakati he. pittashay kii aisi pathari ko "silent stone" kehete hai or inke liye upachaar kii aavashyaktaa nahi hoti. aamtaur par lakshan tab dikhne shuru hote hai, jab pathari ek nishchit aakaar praapt kar leti he . pittashay kii pathari kaa ek pramukh lakshan "pathari kaa daura" hota he jisame vyakti ko pet ke upree daahine hisse main atyadhik dard hota he, jiske baad praayah michali or ulti aati he, jo 30 minute se lekar kai ghanton tak nirantar badhati hi jaati he. kisi mariz ko aisa hi dard kandhe kii haddiyon ke bich yaa daahine kandhe ke neeche bhi ho saktaa he. yah lakshan "gurde kii pathari ke daure" se milte-julate ho sakate hai. aksar ye daure visheshtah vasayukta bhojan karne ke baad aate hai or lagbhag hameshaa hi yah daure raat ke samay aate hai. anya lakshanon main, pet kaa phoolnaa, vasayukta bhojan ke pachan main samasya, dakaar aana, gas bananaa or apach ityadi hote hai.
 aise maamalon main shaareerik pareekshan kiye jane kii sthiti main sabhi murphi lakshan sakaaratmak paae jate hai.
 pittashay kii pathari kaa khatra paidaa karne vaale lakshanon main adhik vazan hona, 40 ke aasapaas yaa usase adhik umr kaa hona or samay se purv rajonivritti kaa hona aadi hai; yah avasthaa anya naslon kii apeksha safed nasl ke logon main adhik prabal hoti he. melatonin kii kami bhi pittashay kii pathari kaa ek pramukh kaaran hoti he, kyonki melatonin cholestrol ke srav ko roktaa he or saath hi cholestrol ke pitt main parivartit hone kii kriya ko badhaata bhi he or yah ek antioxident bhi he jo pittashay ke jarnkari dabaav ko kam karne main samarth hota he. shodhakartaaon kaa yah maananaa he ki pittashay kii pathari kai kaarnon ke sangyojan se hoti he, jisame vanshanugat shaareerik gundharm, sharir kaa vazan, pittashay kii gatishiltaa or sambhawatah bhojan bhi shaamil he. haalanki in jokhim sambandhi kaarnon kii anupasthiti bhi pittashay kii pathari kii sambhaavna ko samaapt nahin kar sakati.
 pittashay kii pathari or bhojan ke madhya haalanki koi sidhaa sambandh sabit nahin kiya ja sakaa he; haalanki kam reshayukt, ucch cholestrol yukt bhojan tathaa ucch starch yukt bhojan khaane se bhi pittashay main pathari ke banane kii sambhaavna bad jaati he. poshan sambandhi anya kaaran jinase pittashay kii pathari hone kii sambhaavna bad sakati he uname tivrata ke saath vazan ghatana, kabz, paryaapt se kam bhojan karnaa, adhik machhlee nahin khaanaa tathaa nimnaankit poshak tatwon, folate, meganecium, calcium or vitamin si kii kam maatr grahan karnaa shaamil he. duusari ore sharaab or samooche ann se bani bread aadi ke seven se pittashay kii pathari hone kii sambhaavna kam ho jaati he. vikasshil vishwa main saamanyatya varnak prakaar kii pittashyi pathari hi adhik dekhne ko milti he. varnak prakaar kii pathari hone kaa jokhim badhaane vaale kaarnon main hemolytic anemiyas, serosis or pittiya maarg sankraman aadi aate hai. arethropoetic protoporphiria ) se grasit vyaktiyon main pittashay kii pathari hone kaa khatra adhik hota he.
 cholestrol pitt pathari tab hoti he, jab pitt main cholestrol kii maatra bahut adhik hoti he or isamen paryaapt pitt lavan nahin hote hai. cholestrol kii adhik maatra ke atirikt do anya kaaran or bhi hai jinhen pitt pathari hone ke pramukh kaarnon ke rup main dekha jaataa he. pehla kaaran yah he ki pittashay kitni baar or kitne thik se sankuchit hota he; pittashay ke kabhi-kabhi khaali hone or puri tarah se khaali na hone ke kaaran bhi pitt kaa jamaav adhik ho jaataa he joki pitt pathari kaa nirmaan karata he. doosraa kaaran liver or pitt main protein kii upasthiti he jo pitt pathari main cholestrol ke ravaakaran ko roktaa yaa badhaata he. iske atirikt, garbhavastha, hormone upachaar yaa mishrit prakaar ke hormonal garbhanirodhak ke prayog ke parinamswaroop estrogen hormone kaa badha hua str pitt main cholestrol ke str ko badha saktaa he or pittashay kii gatishiltaa ko kam bhi kar saktaa he jiske falswaroop pitt pathari ban jaati hai.
 kabhi-kabhi cholestrol pitt pathari maukhik rup se arsodioxicolic acid ke dwaara bhi galaayi ja sakati he lekin iske liye yah aavashyak hota he ki mariz kam se kam 2 varsh tak isaki dawa letaa rahe. haalanki, ek baar dawa band karne par phir se pathari ho sakati he. pathari ke kaaran saamaanya pitt nalika main hone vaale avrodh ko endoscopy retrogred sphinctrotomi ) ke dwaara hataaya bhi ja saktaa he jiske uparaant endoscopy retrogred kolengeopancreyetography ) kii jaati he. lithotripsy naamak prakriya dwaara pitt pathari ko todaa ja saktaa he. jisame, ultrasonic shock tarangon ko pathari ke ek bindu par ekatrit karke use chote tukdon main tod diya jaataa he. isse ye saralata se mel ke dwaara nikal jaati hai. haalanki, upachaar kii yah paddati tabhi upyukt samajhi jaati he jab pathariyon kii sankhya bahut kam ho.
 cholessistectomi ke dwaara colelithiosis ke punah hone kii sambhaavna 99 pratishat tak kam ho jaati he. keval lakshanatmak marijon main hi shalya chikitsa kii jaani chahie. adhikansh logon main pittashay kii anupasthiti se koi nakaaratmak parinaam nahin hota. haalanki, adhikansh logon main - 5 se 40 pratishat logon main - postcholessistectomi syndrome naamak avasthaa viksit ho jaati he joki gastrointestinal samasya or pet ke upree daahine hisse main nirantar dard paidaa kar sakati he. iske atirikt, adhikansh marijon, lagbhag 20 pratishat main dirghakaalik diaria ho jaataa he.
 cholessistectomi ke liye do vikalp hote hai:
 coledocolithiosis kaa arth saamaanya pitt nalika main pitt pathari kii upasthiti he. iske kaaran pilia ho saktaa he or liver koshika kshatigrast ho sakati he, iske liye cholessistectomi or/yaa iarsipi upachaar kii aavashyaktaa padati he.
 shaareerik pareekshan karne par murphi ke sabhi lakshanon ke sakaaratmak parinaam aana atyant saamaanya he. pitt avrodh kii sthiti main twachaa yaa ankhon kaa pilia hona bhi ek mahatvapurn lakshan he. pilia or/yaa mitti ke rang kaa mel aane par coledokilithiosis yaa yahaan tak ki gallestone pancrietitis hone kii sambhaavna ho sakati he. yadi upar bataaye gaye lakshanon ke saath bukhaar aata he or jaada lagata he to assending colengitis kii sambhaavna par bhi vichaar kiya ja saktaa he.
 haalanki pathari saamaanya pitt maarg ke dwaara praayah hi duodenum tak ja sakati he, kuch pathariyaan aakar main itani badi ho sakati hai ki ve sibidi se hokar nikal nahin paati or ise avarodhit kar detii hai. isamen ek jokhim purna sambhaavna duodanal divertikulam kii hoti he.
 pitt nalika main avrodh pilia, kshareey phospheton ke ucch str, rakt main sanyukt bilirubin kii adhik maatr or rakt main cholestrol kii adhik maatra kaa kaaran ban saktaa he. isse gambhir pancrietitis or assending colenzitis bhi ho saktaa he.
 coledocolithiosis, colelithiosis se hone vaali ek jatilta he, isliye pehla kadam colelithiosis kii jaanch hona chahie. adarsh rup se colelithiosis se grast mariz pet ke dahini upree hisse main dard kii shikaayat ke saath aate hai or iske saath mitli or ulti ke lakshan bhi hote hai, yah sab visheshtah adhik vasayukta bhojan lene ke baad hota he. pet kaa ultrasound karne ke dwaara, jo pittashay kii pathari kaa ultrasonic chayachitr dikhaata he, chikitsak colelithiosis kii pushti kar saktaa he.
 yadi liver function rakt pareekshan main bilirubin kii sankhya adhik aati he to coledocolithiosis kii jaanch karaane kii salaah di jaati he. is jaanch kii pushti ek magnetic resonance colangeopancreyetography ), iarsipi yaa ek intraoparative colangeogram dwaara kii jaati he. yadi pitt pathari se grast ek mariz ke liye pittashay ko nikalvaanaa aavashyak ho jaataa he to shalya chikitsak aisa karne kaa nirnay le saktaa he or shalya kriya ke dauraan ek colangeogram kar saktaa he. yadi colangeogram pitt nalika main pathari ke hone kii pushti karata he to shalya chikitsak pathari ko aavegpurvak aant main bahaane ke dwaara yaa putiy nalika dwaara pathari ko lautne ke dwaara is samasya kaa nidaan kar saktaa he.
 ek anya samaadhaan yah he ki chikitsak shalya chikitsa ke purv hi iarsipi karne kaa nirnay le saktaa he. iarsipi kaa laabh yah he ki iskaa upyog sirf jaanch main hi nahin apitu upachaar main bhi kiya ja saktaa he. iarsipi ke dauraan endoscopy karne vaala chikitsak shalya kriya ke dwaara pitt nalika ke pravesh dwaar ko bada kar saktaa he or pravesh dwaara se hi pathari ko nikaal saktaa he. haalanki, iarsipi ek peedaadaayak prakriya he or isaki bhi apni sambhavya jatiltaayen hai. atah, yadi is shankaa ke satya hone kii sambhaavna kam ho to chikitsak iarsipi yaa shalya kriya se purv, emarsipi dwaara pareekshan kii pushti kaa nirnay le saktaa he, joki ek pidaarahit chaaya takanic he.
 iske upachaar ke antargat iarsipi takanic dwaara pathari ko hataaya jaataa he. adarsh rup se bhavishya main punah saamaanya pitt nalika ke avrodh se bachane ke liye isamen pittashay ko nikaal diya jaataa he, yah ek shalya kriya he jise cholessistectomi kehete hai.
 pitt pathari maance-prakraman ke falswaroop praapt hone vaala ek moolyawaan up utpaada he, jo kuch sanvardhanon ke lok upachaar main tathakthith jverhaari or prativish ke rup main prayog kiya jaataa he or 10 america dollar pratigram jitna aakarshak laabh praapt karata he, visheshkar china main. sabase behtareen kism kii pitt pathari dairy kii puraani gaayon se praapt kii jaati he, jinhen chini bhashaa main kaha jaataa he. kutton se praapt is prakaar kii pitt pathari ko chini bhashaa main gou-baao kaha jaataa he, aajkal inkaa bhi prayog kiya jaataa he. jis prakaar heere kii khadaanon main hota he kaaphi had tak usee prakaar, kasaaikhanon main avshisht vibhaag bhi bahut saavdhaneepurvak karmiyon kii talaashi letaa he ki kahin ve pitt pathari churaakar na le jaayen.
