 tantra bhartiya upmahadweep kii ek vaividhtapurna evam sampann aadhyatmik paripati he. tantra ke antargat vividh prakaar ke vichaar evam kriyalap aa jate hai. tanyate vistaaryate gyaanan anen iti tantram - arthath gyaan ko iske dwaara tanakar vistaarit kiya jaataa he, yahi tantra he. iskaa itihaas bahut purana he. samay ke saath yah paripati anek parivartanon se hokar gujri he or samprati atyant dakiyanoosee vichaaron se lekar bahut hi pragat vichaaron kaa sammishran he. tantra apane vibhinn roopon main bharat, nepal, china, japan, tibet, korea, cambodia, myanmar, indonesia or mongolia main vidyaman rahaa he.
 bhartiya tantra sahitya vishaal or vaichitryamay sahitya he. yah pracheen bhi he tathaa vyapak bhi. vaidic vaanmay se bhi kisi kisi ansh main isaki vishalata adhik he. charanavyuh naamak granth se vaidic sahitya kaa kinchit parichay miltaa he, parantu tantra sahitya kii tulana main uplabdh vaidic sahitya ek prakaar se saadhaaran maaloom padataa he. tantric sahitya kaa ati pracheen rup lupt ho gaya he. parantu uske vistaar kaa jo parichay miltaa he usase anumaan kiya ja saktaa he ki pracheen kaal main vaidic sahitya se bhi isaki vishalata adhik thi or vaichitrya bhi. sankshep main kaha ja saktaa he ki param advait vigyaan kaa sookshmatisookshm vishleshan or vivaran jaisaa tantra granthon main he, vaisaa kisi shaastra ke granthon main nahin he. saath hi saath yah bhi sach he ki ucchatan, vaseekaran prabhruti kshudra vidyaon kaa prayog vishyak vivaran bhi tantra main miltaa he. spashtat: vartmaan hindu samaaj veda-ashrith hone par bhi vyavhaar-bhoomi main vishesh rup se tantra dwaara hi niyantrit he.
 'tantra' tathaa 'aagam' donon samanarthak shabd hai. kisi-kisi sthaan main aagam shabd ke sthaan main, 'nigam' shabd kaa bhi prayog dikhaai detaa he. phir bhi yah sach he ki tantra samajhane ke liye aagam shabd kaa 'shabdpraman' rup main arthath aaptvachan rup main vyavhaar karte the. angreji main jise, revillation, kehete hai, ye aagam praaia: vahi hai. loukik aptpurushon se alokik aptpurushon kaa mahatv adhik he, isamen andeh nahin. veda jis prakaar hiranyagarbha athwa brahm ke saath sanshlisht he, usee prakaar tantra mulat: shiv or shakti ke saath sanshlisht he. jaise shiv ke, vaise hi shakti ke bhinn rup hai. bhinn roopon se vibhinn prasthaanon ke tantro kaa aavirbhaav hua tha. isi prakaar shaiva tathaa shakt tantra ke anuroop vaishnav tantra bhi he. 'pancharaatr', athwa 'satvat', aagam isi kaa namaatar he. vaishnnav ke sadrush ganpati or saura aadi sampradaayon main bhi apni dhara ke anusaar aagam kaa prasar he. dow shreder ne 'ahirbudhnya samhita' kii bhoomika main pancharaatr aagam ke vishay main ek utkrisht niabandh prakashit kiya tha,jisase pataa chalata he ki vaishnav aagam kaa bhi ati vishaal sahitya he. parantu yahan vaishnav tantra ke vishay main kuch vistrut aalochana na kar shaiva or shakt aagmon kii aalochana hi prastut he.
 vaise to tantra ek samaangi paripati nahin kahi ja sakati kintu tantric sahitya main-
 mul tantra sahitya saamanyat: teen bhaagon main vibhakt ho saktaa he-
 vistrut vivaran ke liye pracheen tantra sahitya dekhen.
 vistrut vivaran ke liye madhyamik tantra-sahitya dekhen.
 vistrut vivaran ke liye tantrasahitya ke vishisht acharya dekhen.
 adhikansh hindu tantra granthon ke anuwaad nahin hue hai. lekin vigyaan bhairav tantra iskaa apwaad he jiske anekanek anuwaad hue hai. 
 sar jon woodroff ne mahanirvanatantr kaa san 1913 main angreji bhashaa main anuwaad kiya. iske saath hi unhone kai anya tantra granthon kaa bhi anuwaad kiya. iske alaava malinivijyottaratantra, kirantantr, or parakhyatantra ke bhi pashchimi bhashaaon main anuwaad hue hai. 
