 sican surang 53.85 kimi lambi rail surang he jo japan ke honshu or hokkaido dwipon ko aapas main jodatii he. kul lambaai main se 23.3 kimi samudr ke neeche se hokar jaataa he. ye vishwa kii sabase badi samudri surang he, yadhyapi channel surang kaa adhik bhaag samudr ke neeche he. ye surang tsugaru khadi ke neeche se hokar jaati he jo japan ke honshu dweep ke omori praant ko hokkaido dweep ke jodatii he. yadhyapi ye sansar kii sabase lambi sadak or rail surang he, lekin teevr or sasti hawaii yatra ke kaaran ab iskaa upyog pehle se kam hota he. vishwa kii sabasii lambi surang hone kaa iskaa record gotthard surang dwaara le liya jaayegaa jab ye 2018 main banakar taiyaar ho jaayegi. gotthard surang bhi ek rail surang he or sabase gahari rail surang bhi.
 duusare vishwa yuddh main upniveshon ke khone ke kaaran or waapas laut rahe japaniyon ko basaane ke liye japan ke honshu or hokkaido dwipon ko aapas main sthapit maarg se jodne par vichaar taisho kaal se kiya ja rahaa tha, parantu surveykshan kaa kaam 1946 main hi armbh hua. 1954 main paanch naukaaen jisame toya maaru nauka bhi thi, tsugaru khadi ko paar karte samay dub gayi jisamen 1,430 yatri maare gaye. agle varsh japan rashtriya rail dwaara surang anusandhan kaa kaam teji se armbh kiya gaya.donon dwipon ke bich batch rahe yatayaat ke kaaran bhi inhen sthai maarg se jodna aavashyak tha. teji se badhati arthvyastha ke kaaran ja raa re dwaara sanchalit sican ferry se yatra karne vaale logo kii sankhya 40,40,000 prati varsh pahunch gayi or potbhaar main 1.7 guna kii vruddhi hokar 62,40,000 ton prati varsh pahunch gaya. 1971 main yatayaat purvanumaanon ne ye anumaan lagaaya kii yatrion or potbhaar main itani vruddhi ho jaayegi kii company dwaara sanchalit naukaaon se uski purti nahin ho paayegi or bhugolic sthitiyon ke chalate inaki kshamta ek seemaa se adhik nahin badhaai ja sakati. sitambar 1971 main surang par kaary armbh karne kaa nirnay liya gaya. shinkansen relon ke margo ke vistaar ke liye bhi shinkansen sakasham anubhag ko chunaa gaya.
 kathin bhugolic paristhitiyon main kaam chalata rahaa or nirmaan ke dauraan 34 shramik maare gaye.
 27 janvari 1983 ko japan ke pradhanmantri dwaara batan dabaakar ek visphot kiya gaya or jisase aarambhik surang kaa kaam puraa hua. isi prakaar pratikatmak rup se japani parivahan mantri tokuo yamashita dwaara 10 march 1985 ko mukhya surang main khudaai kii gayi.yojana kii safalataa par tab prashn chinh lag gaya jab ye anubhav kiya gaya kii 1971 main hue purvanumaan adhimulyankit the. 1985 tak yatayaat badhane ke sthaan par yatayaat main kami hi ho rahi thi. 1978 main yatayaat sarvaadhik tha or uske baad isamen giravat dekhi gayi jiskaa kaaran 1973 ke pratham tel sankat ke baad japan kii arthvyastha main mandi ek pramukh kaaran tha. anya kaarnon main hawaii yatayaat or lambi duuri ke samudri yatayaat main unnati pramukh the.
 13 march 1988 ko surang khol di gayi. surang kii kul lagat 538.5 arab yen ai. surang ke puraa hone par honshu or hokkaido ke bich chalane vaala sara rail yatayaat isi surang se hokar gujarata tha. parantu anya yatayaat ke rup main 90% log sasti or teevr hone ke kaaran hawaii yatayaat kaa upyog karte he. jaise, saporo or tokio ke bich kii duri rail se tay karne main lagbhag 10.30 ghante lagate he, jabaki usee duri ko hawaii maarg se 3.30 ghanto main puraa kiya ja saktaa he jisamen hawaii addon par lagane vaala samay bhi sammilit he.
 surang khudaai ek saath donon uttari or dakshini chhoron se armbh kii gayi. sukhi bhoomi vaale bhaagon ke liye mukhya surang se hokar paaramparik pahaadon kii khudaai karne vaali takneekon kaa sahaara liya gaya. samundra ke bheetar ke 23.3 kimi vaale bhaag ke liye badhate vyas vaale teen suraakh kiye gaye: pehla aarambhik surang, doosraa sahaayak surang or teesraa mukhya surang. sahaayak surang ko mukhya surang ke saath shafto ke ek shrinkhalaa se jod diya gaya jo 600 se 1,000 meter kii duri par lagaayin gayi thi. aarambhik surang ne 5 kimi lambi madhya bhaag vaali surang ke liye sahaayak surang kaa kaam kiya.
 surveykshan kaa kaam 1946 main armbh hua or pachchis varsh baad jaakar 1971 main surang par kaary armbh hua. agast 1982 main lagbhag 700 meter khudaai kaa kaary shesh rah gaya tha or 1983 main donon ore sampark puraa hua. tsugaru khadi ke do bhaag he purvi or pashchimi or donon lagbhag 20 kimi chode hai. aarambhik surveykshanon se ye pataa chalaa kii purvi bhaag 200 meter tak gaharaa he or isaki prishthbhumi jwalamukheey he, jabaki pashchimi bhaag kii adhiktam gaharaai 140 meter he or isaki prishthbhumi talchhati pattharon se bani he. surang ke liye pashchimi bhaag ko chunaa gaya kyunki ye khudaai ke liye upyukt tha. samudr ke neeche kaa bhootatv tritiyak kaal ke jwalamukheey pattharon, piroclostic pattharon or tal chhatiy pattharon se bana he. ye kshetra teen paraton se bana he jiskaa arth he ki sabase naveen pathar khadi ke madhya main he or isamen sabase aakhir main khudaai kii jaayegi. puure kshetra ko mote taur par teen bhaago main baanta ja saktaa he, jisame honshu dweep kii ore jwalamukheey pattharon vaali prishthbhumi he, hokidu dweep kii ore tal chhatiy pattharon vaali prishthbhumi he or madhya main tritiyak kaal ke balua pattharon vaali prishthbhumi he. aagney ghuspaith or bhutatvik dosha ke kaaran pattharon main tuutan ho jaati or surang kii khudaai kaa kaam baadhit hota. aarambhik bhutatvik surveykshan 1946 se 1963 tak chale or is dauraan samundra tal kii drilling, dhwani surveykshan, pandubbi boring, pandubbi dwaara avlokan, bukamp or chumbakeey surveykshan ityadi kiye gaye. haalanki samundratal ke bare main or adhik jaanane ke liye donon seva or payalat surangon main kshaitijiya payalat boring kii gayi.
 mikitsugu ikuma ne apane 2002 ke ek prativedan main surang ke bare main ye bataaya kii surang sahi avasthaa main he. yadhyapi samay ke saath-saath isamen se jane vaale yatayaat main kami aa rahi he, lekin kisi bade bukamp ke tunrat baad isamen vruddhi ho jaati he.
 abhi judawaan surangon main choti line kii patariyaan bichaai ja raheen he, lekin hokkaido shinkansen yojana ke antargat badi line kii patariyaan bichaai jaayengi jisase surang ko shinkansen sanjaal se jod diya jaayegaa jisase shinkansen trainen surang se hokar hakodate or antat saporo tak ja sake. surang main 52 kimi tak nirantar jhalit patariyaan he. surang ke bheetar do stesan hai:- tappi-kaitei stesan or yoshioka-kaitei stesan or inkaa upyog apatkaaleen stithi main nikaas ke liye kiya jaataa he. aag, bukamp, yaa kisi anya aapadaa kii sthiti main donon donon stesan ek saamaan suraksha pradaan karte hai. dhune kii nikasi ke pankhe, tivi camaron, aag kii chetavanee vaali pranaaliyon or pani kii bauchhaar vaale nozalon se in shafton kii kaary kshamta main or vruddhi hoti he. pehle yahan donon steshnon par sangrahalay the jinamein surang ke nirmaan or kaary pranali ke bare main jaankaree di jaati thi par ab keval tappi-kaitei stesan vaala sangrahalay hi shesh he. yoshioka-kaitei stesan ke sangrahalay ko 16 march 2006 ko hokkaido shinkansen kii tayari ke liye dhwast kar diya gaya. ye donon hi stesan samundra ke neeche banane vaale vishwa ke pehle stesan the.
