 
 astana madhya asia ke kazakhstan desh kii rajdhani or us desh kaa doosraa sabase bada shahar he. ise soviet sangh ke jamaane main san 1961 tak akmolinsk or uske baad san 1992 tak tselinograd​ bulaayaa jaataa tha. kazakhstan kii azaadi ke baad ise san 1998 tak akmola bulaayaa gaya. yah shahar puri tarah akmola praant se ghira hua he lekin prashasnic rup se ise ek alag sangheey shahar kaa darja mila hua he.
 kazakh bhashaa main 'astana' shabd kaa arth 'rajdhani' hota he lekin yah farsi ke 'astaane' shabd se aayaa he jiskaa matlab 'poojaneey yaa shahi dahleez' hota he. yah aage farsi kii ek kriya shabd 'istadaan' kaa rup he jiskaa arth 'khadaa hona' he or yahan sandarbh 'izzat se khadaa hona' he. kazakhstan kii rajdhani banane se pehle yahan ek sant kii qabr thi, jis se is basti kaa purana naam 'aq mola' tha, yani 'safed mazebara'. june 2008 main kazakh sansad ne shahar kaa naam raashtrapati nursultan nazarabaev ke aadar main 'nursultan' rakhane kaa prastaav rakhaa lekin raashtrapati ne is se inkaar karte hue kaha ki shahar ke naam kaa faisalaa aane vaali peediyaan karengi. kuch samikshakon kaa maananaa he ki raashtrapati ne is shahar ke naam ke liye 'astana' jaisaa saadhaaran shabd isliye chunaa taaki unki mrityu ke pashchaat iskaa naam 'nursultan' rakhane kii sambhaavna bani rahe.
 astana uttar-madhya kazakhstan main ishim nadi ke kinare basaa hua he. iske aasapaas kaa ilaaka ek shushk stapi kshetra he. shahar ke puraane mohalle nadi se uttar main or nae mohalle nadi se dakshin main sthit he. stapi kaa yah ilaaka sardiyon main bahut thanda ho jaataa he or mongolia kii rajdhani ulanbatar ke baad astana duniya kii doosraa sarvaadhik thandi rajdhani he. yahan sardiyon main taapmaana aksar −40 °centegrade tak gir jaataa he. july main taapmaana 40 °centegrade tak chadh jaataa he, yani kaafii garmi bhi padati he.
 joseph stallin ke jamaane main yahan gulaag jaise qaidi kheme lagate the or astana ke bahari kshetron main 'alphir' khemaa tha. 'alphir' roosi bhashaa kaa ek parivarni shabd tha jiskaa matlab 'akmolinski mathrubhumi ke deshadrohiyon kii patniyon kaa khemaa'. isamen soviet taanashaah stallin dwaara 'janata ke dushman' qaraar kar die gaye logon kii patniyaan qaid kii jaati thi.
 1950 ke dashak main, jab qaazakhstan soviet sangh kaa hissaa tha, to soviet sangh main anaaj kii bahut kami hui. us jamaane main soviet vyavastha main adhiktar anaaj rus ke upjau kshetron main ugaaya jaataa tha. soviet netaa nikita khrushchev​ ne elaan kiya kii anaaj kii paidaavaar badhaane ke liye madhya asia ke stapi ilaake kii zameenon par nae sire se kheti shuru kii jaaegi. is abhiyaan kaa naam 'nai dharti' rakhaa gaya. baari maatr main rus or ukraine se log uttari qaazakhstan ke nae kheton main aa based jis se sthaneey samudaayon kaa mishran bhi badal gaya. yahi kaaran he ki astana jaise ilaaqon main roosi logon kii bahutayat he. 1961 main is shahar kaa naam 'tselinograd' rakh diya gaya jiskaa matlab 'nai zamin kaa shahar' tha. dwitiya vishwayuddh main jab germany ne soviet sangh par hamalaa bolaa to soviet sangh main basane vaale german mul ke bahut se logon ko bhi jabardastee yahan bhej diya gaya.
 1991 main jab kazakhstan azaad hua to rajdhani dakshin main sthit almaati shahar tha. sarkaar ne tselinograd shahar or uske aasapaas ke kshetra kaa naam badalakar 'aalmola' rakh diya jiskaa matlab 'safed mazebara yaa dharmik sthal' he. us samay is shahar ke 70% log roosi nasl ke the jis se yah dar tha ki ve baaqi kazakhstan se alag hone kii maang kar sakate the. sarkaar ne 1995 main ghoshnaa kii ke aalmola nai rajdhani hoga or 1998 main iskaa naam badalakar astana rakhaa gaya. unhone rajdhani badalane kii vajah bataai ki almaati antarrashtriya sarhadon ke paas he, pahaado se ghira hone ke kaaran usamen failane kii sambhaavna kam he or vah kshetra bhukampon kaa shikaar bhi rahata he. lekin anya samikshakon ne kaha kii sarkaar kaa asli ankaha maqasad uttari kshetra ko kazakhstan se adhik majbooti se baandhna tha.
 astana ko rajdhani banane ke nirnay kii kuch ninda bhi hui he. aalochakon ke anusaar yah dur kazakh stapi ke viraane main sthit he jahaan bhayankar sardi padati he. upar se yahan anginat nae sarkari dafatar or imaaraten banane par hue baari sarkari karche kii bhi ninda hui he. bahut se sarkari naukar abhi bhi almaati main rahete hai or unke astana aane-jane or vahaan hotalon main rahane kaa karcha bhi sarkaar ko dena hota he.
 july 2010 kii janaganana ke hisaab se astana ke 65.2% log kazakh, 23.8% roosi, 2.9% ukraini, 1.7% tartar or 1.5% german mul ke the. is shahar kii aabaadi tezi se bad rahi he. 1989 main yahan ke keval 17% log kazakh the. 1999 main paaya gaya ki yahan ke 70% log roosi the. tab se yahan kazakh baari sankhya main aa based hai or yah roosi-bahusankhyak shahar ab kazakh-bahusankhyak ban gaya he. sarkaar se mili aarthik sahaayta se yahan par rojgaar dhundne vaale bahut se yuvak-yuvatiyaan bhi aakar bas jate hai. padosi kirghizstan or uzbekistan se bhi vyavsaay dhundte log kanoonee or gair-kanoonee tareeqon se yahan aa based hai.
 sardiyon kii ek raat main padaa paala 
