 jain dharm bharat ke sabase pracheen dharmon main se ek he. 'jain dharm' kaa arth he - 'jin dwaara pravartit dharm'. jo 'jin' ke anuyaayi hon unhen 'jain' kehete hai. 'jin' shabd bana he 'ji' dhaatu se. 'ji' maane - jeetna. 'jin' maane jeetne vaala. jinhone apane man ko jeet liya, apni vaani ko jeet liya or apni kaaya ko jeet liya or vishisht gyaan ko paakar sarvajna yaa purnagyaan praapt kiya un aapt purush ko jineshwar yaa 'jin' kaha jaataa he'. jain dharm arthath 'jin' bhagavan kaa dharm. ahimsa jain dharm kaa mul siddhanth he. jain darshan main srishtikarta kan kan swatantra he is sashti kaa yaa kisi jeev kaa koi karta dharta nahi he.sabhi jeev apane apane karmon kaa fal bhogate he.jain dharm ke ishwar karta nahi bhogata nahi wo to jo he so he.jain dharm me ishwarsrishtikarta ishvar ko sthaan nahin diya gaya he.
 jain granthon ke anusaar is kaal ke pratham tirthankar rishabhdev adinath dwaara jain dharm kaa pradurbhaav hua tha. jain dharm kii atyant pracheenta karne vaale anek ullekh a-jain sahitya or visheshkar vaidic sahitya main prachur maatra main hai.
 jain ishwar ko maanate hai jo sarv shaktishaalee trilok kaa gyaata drashtaa he par trilok kaa karta nahi | jain dharm main jin yaa arihant or siddh ko ishwar maanate hai. arihanto or kevalgyani kii ayushya purna hone par jab ve janmamaran se mukt hokar nirvana ko praapt karte he tab unhen siddh kaha jaataa he. unheen kii aradhana karte hai or unheen ke nimitt mandir aadi banavaate hai. jain granthon ke anusaar arhat dev ne sansar ko dravyaarthik nay kii apeksha se anadi bataaya he. jagat kaa na to koi karta he or na jeevon ko koi sukh dukh denevaala he. apane apane karmon ke anusaar jeev sukh dukh pate hai. jeev yaa aatma kaa mul swabhaan shuddh, buddha, sachchidanandmay he, keval pudgal yaa karm ke aavaran se uskaa mul swarup aachhadit ho jaataa he. jis samay yah paudgalik bhaar hat jaataa he us samay aatma paramatma kii ucch dasha ko praapt hota he. jain mat 'syadwad' ke naam se bhi prasiddh he. syadwad kaa arth he anekantwaad arthath ek hi padaarth main nityatv or anityatv, saadrishy or virupav, satv or asatv, abhilaashyatv or anbhilashyatv aadi paraspar bhinn dharmon kaa saapeksh sweekaar. is mat ke anusaar akaash se lekar deepak paryant samast padaarth nityatv or anityatv aadi ubhay dharm yukt he.
 jain dharm me 24 tirthankarasn ko mana jaataa he. tirthankar dharm tirth kaa pravartan karte he. is kaal ke 24 tirthankar he-
 rishabhdev, arishtanemi aadi tirthankarasn kaa ullekh rigvedadi main bahulata se miltaa he, jisase yah swatah siddh hota he ki vedon kii rachana ke pehle jain-dharm kaa astitv bharat main tha. vishnu puraana main shri rishabhdev, manusmriti main pratham jin skandapurana, lingapurana aadi main baiswein tirthankar arishtanemi kaa ullekh aayaa he. diksha murti-sahasranam, vaishampayan sahasranam mahimna stotra main bhagwaan jineshwar va arhant kah ke stuti kii gai he. yoga washishth main shriram ‘jin’ bhagwaan kii tarah shanti kii kaamana karte hai. isi tarah rudrayamalatantr main bhavani ko jineshvari, jinamata, jinendra kahkar sambodhan kiya he. nagar puraana main kalyug main ek jain muni ko bhojan karaane kaa fal krityuga main das brahmanon ko bhojan karaane ke baraabar kaha gaya he. antim do tirthankar, parswanath or mahavir swami aitihaasik purush he. mahavir kaa janm isa se 599 varsh pehle hona granthon se paaya jaaya he. shesh ke vishay main anek prakaar kii aloqik or prakrutiviruddh kathaayen hai. rishabhdev kii katha bhagwat aadi kai puraanon main ai he or unki gananaa hinduon ke 24 avtaron main he. mahabharat anushaasan parv, mahabharat shantiparv, skandh puraana, prabhas puraana, lankavatar aadi anek grantho main arishtanemi kaa ullekh he.
 jain dharm main ahimsa ko paramdharm mana gaya he. sab jeev jeena chaahate hai, maranaa koi nahin chahta, atev is dharm main pranivadh ke tyaag kaa sarvapratham upadesh he. keval praanon kaa hi vadh nahin, balki dusron ko pidaa pahunchaane vaale asaty bhaashan ko bhi hinsa kaa ek ang bataaya he. mahavir ne apane bhikshuon ko upadesh dete hue kaha he ki unhen bolte-chaalate, uthte-baithte, sote or khate-pite sadaa ytnsheel rahanaa chahie. ayatnachar purvak kambhogon main aasakti hi hinsa he, isaliye vikaron par vijay paanaa, indriyon kaa daman karnaa or apni samast vrittiyon ko sankuchit karne ko jaindharm main sachhee ahimsa bataaya he. prithvi, jal, agni, vaayu or vanaspati main bhi jivan he, atev prithvi aadi akendriya jeevon kii hinsa kaa bhi is dharm main nishedh he.
 jaindharm kaa doosraa mahatvapurn siddhant he karm. mahavir ne baar baar kaha he ki jo jaisaa acha, bura karm karata he uskaa fal avashya hi bhogana padataa he tathaa manushya chaahe jo praapt kar saktaa he, chaahe jo ban saktaa he, isaliye apane bhagya kaa vidhaataa vah swayan he. jaindharm main ishwar ko jagat kaa karta nahin mana gaya, tap aadi satkarmon dwaara aatmavikas kii sarvocch avasthaa ko hi ishwar bataaya he. yahan nity, ek athwa mukt ishwar ko athwa avatharavaad ko sweekaar nahin kiya gaya. gyanaavaran, darshanaavaran, vedaneey, mohneey, antaraay, aayu, naam or gotra in aath karmon kaa naash hone se jeev jab karm ke bandhan se mukt ho jaataa he to vah ishwar ban jaataa he tathaa raag-dwesh se mukt ho jane ke kaaran vah sristi ke prapanch main nahin padataa.
 jaindharm main jeev, pudgal, dharm, adharm, akaash or kaal naam ke chha: dravya maane gaye hai. ye dravya lokakash main paae jate hai, alokakash main keval akaash hi he. jeev, ajeev, asrav, bandha sanvar, nirjara or moksh ye saat tatv he. in tatwon ke shraddhan se samyagdarshan kii prapti hoti he. samyagdarshan ke baad samyaggyaan or phir vrath, tap, sanyam aadi ke paalan karne se samyakcharitra utpann hota he. in teen ratnon ko moksh kaa maarg bataaya he. ratnatray kii purnataa praapt kar lene par moksh kii prapti hoti he. moksh hone par jeev samast karmon ke bandhan se mukt ho jaataa he, or urdhvgati hone ke kaaran vah lok ke agrabhag main siddhashila par avasthit ho jaataa he. use anant darshan, anant gyaan, anant sukh or anant veery kii prapti hoti he or vah antkaal tak vahaan nivas karata he, vahaan se lautakar nahin aata.
 anekaantwaad jaindharm kaa teesraa mukhya siddhant he. ise ahimsa kaa hi vyapak rup samajhnaa chahie. raag dweshjanya sanskaron ke vasheebhoot ne hokar duusare ke drushtibindu ko thik-thik samajhane kaa naam anekantwaad he. isse manushya satya ke nikat pahunch saktaa he. is siddhant ke anusaar kisi bhi mat yaa siddhant ko purna rup se satya nahin kaha ja saktaa. prayek mat apni apni paristhitayon or samasyaon ko lekar udbhoot hua he, atev prayek mat main apni apni visheshtaayen hai. anekantvaadi in sabakaa samanvay karke aage badhata he. aage chalakar jab is siddhant ko taarkik rup diya gaya to yah syadwad naam se kaha jane laga tathaa, syat asti', 'syat naasti', syat asti naasti', 'syat avaktavy,' 'syat asti avaktavy', 'syat naasti avaktavy' or 'syat asti naasti avaktavy', in saat bhaagon ke kaaran saptabhangi naam se prasiddh hua. 
 jain dharm main aatmshuddhi par bal diya gaya he. aatmshuddhi praapt karne ke liye jain dharm main deh-daman or kshtshishnutaa ko mukhya mana gaya he. nirgranth or nishparigrahi hone ke kaaran tapasvi mahavir nagn avasthaa main vicharan kiya karte the. yah bahya tap bhi antarang shuddhi ke liye hi kiya jaataa tha. pracheen jain sutron main kaha gaya he ki bhale hi koi nagn avasthaa main rahe yaa ek ek maheene upwas kare, kintu yadi uske man main maaya he to use siddhi milane vaali nahin. jain aachaar-vichaar ke paalan karne ko 'shuron kaa maarg' kaha gaya he. jaise lohe ke chane chabana, baaluu kaa grass bhakshan karnaa, samudr ko bhujaaon se paar karnaa or talwaar kii dhar par chalanaa dussadhay he, vaise hi nirgranth pravachan ke aacharan ko bhi dussadhay kaha gaya he. 
 buddha dharm kii bhanti jain dharm main bhi jatibhed ko sweekaar nahin kiya gaya. pracheen jain granthon main kaha gaya he ki sachcha brahman vahi he jisane raag, dwesh or bhay par vijay praapt kii he or jo apni indriyon par nigrah rakhata he. jain dharm main apane apane karmon ke anusaar hi brahman, kshatriya, vaisya or shudra kii kalpana kii gai he, kisi jati vishesh main utpann hone se nahin. mahavir ne anek mlechh, chor, daaku, machhue, veshya or chandalaputron ko jain dharm main dikshit kiya tha. is prakaar ke anek kathanak jain granthon main paae jate hai. 
 jain dharm ke sabhi tirthakar kshatriya kul main hue the. isse maaloom hota he ki purvakaal main jain dharm kshatriyon kaa dharm tha, lekin aajkal adhikansh vaisya log hi iske anuyaayi hai. vaise dakshin bharat main setwal aadi kitne hi jain khetibari kaa dhandha karte hai. panchamon main brahman, kshatriya or vaisya in teenon varnon ke dhandhe karanevaale log paae jate hai. jinsen math ke anuyaayiyon ko chhodkar or kisi math ke anuyaayi chaturth nahin kahe jate. chaturth log saadharantaya kheti or jameendaari karte hai. satara or bijapur jilon main kitne hi jain dharm ke anuyaayi julahe, chhipi, darji, sunar or casere aadi kaa pesha karte hai.
 jain granthon main saat tattvon kaa varnan miltaa hai. yah hai-
 jain dharm main shravak or muni donon ke liye paanch vrath bataae gaye he. tirthankar aadi mahapurush jinka paalan karte he, vah mahavrath kehalaate he -
 muni in vraton kaa sookshm rup se paalan karte he, vahi shravak sthool rup se karte he.
 jain granthon ke anusaar jeev or ajeev, yah do mukhya padaarth hai. asrav, bandh, sanvar, nirjara, moksh, punya, paap ajeev dravya ke bhed hai.
 jain dharm ke anusaar lok 6 dravyon se bana he. yah 6 dravya shaashvat hai arthath inako banaaya yaa mitaayaa nahin ja saktaa.yah he jeev, pudgal, dharm, adharm, akaash or kaal.
 yah ratnatray aatma ko chhodkar anya kisi dravya main nahin rahata. samyaktv ke aath ang he —nihshankitatva, nikhkankshitatva, nirvichikitsatva, amundrushtitv, upbrunhan / upguhan, sthitikaran, prabhaavana, vatsalya.
 krodh, maan, maaya, lobh yah chaar kashay he jinke kaaran karmon kaa asrav hota he.
 chaar gatiyaan jinamein sansari jeev kaa janm maran hota rahata he— dev gati, manushya gati, tiryanch gati, nark gati. moksh ko pancham gati bhi kaha jaataa he.
 naam nikshep,sthapana nikshep,dravya nikshep,bhav nikshep.
 ahimsa or jeev dayaa par bahut jor diya jaataa he. sabhi jain shaakaahaari hote hai.
 anekaantwaad kaa arth he- ek hi vastu main paraspar virdohi anek dharm yugalon kaa sweekaar.
 syadawaad kaa arth he- vibhinn apekshaaon se vastugat anek dharmon kaa pratipaadan.
 jain dharm kaa param pavitra or anadi moolmantra he-
 arthath arihanton ko namaskara, sidhon ko namaskara, aacharyon ko namaskara, upaadhyaayon ko namaskara, sarv saadhuon ko namaskara. ye panch parameshthi hai.
 jis prakaar kaal hinduon main manwantar kalp aadi main vibhakt he usee prakaar jain main kaal do prakaar kaa he— utsarpini or avasarpini. avasarpini kaal main samyavadhi,har vastu kaa maan,aayu,bal ityadi ghatata he jabaki utsarpini main samyavadhi,har vastu kaa maan or aayu, bal ityadi badhata he in donon kaa kaalmaan das krodacrodi sagaropam kaa hota he arthath ek samaychakra bees krodacrodi sagaropam kaa hota he. prayek utsarpini or avasarpini main 24 tirthankar, 12 chakravarti, 9 baldev, 9 narayan or 9 pratinarayan kaa janm hota he. inhen tristh shlakapurush kaha jaataa he. upar jo 24 tirthankar ginaae gaye hai ve vartmaan avasarpini ke hai. prayek utsirpini yaa avasarpini main nae nae jeev tirthankar hua karte hai. inhen tirthankarasn ke upadeshon ko lekar ganadhar log dwadash ango kii rachana karte hai. ye hi dwadashang jain dharm ke mul granth maane jate he.
 jain dharm kitna pracheen he, thik thik nahin kaha ja saktaa. jain grantho ke anusaar jain dharm anadikaal se he. mahavir swami yaa vardhaman ne isa se 527 varsh purv nirvana praapt kiya tha. isi samay se peeche kuch log visheshkar european vidvan jain dharm kaa prachlit hona maanate hai. jainon ne apane granthon ko aagam, puraana aadi main vibhakt kiya he. pro jecobi aadi ke aadhunik anveshanon ke anusaar yah siddh kiya gaya he kii jain dharm buddha dharm se pehle kaa he. udaygiri, junagarh aadi ke shilalekhon se bhi jainamat kii pracheenta pai jaati he. hindu granth, skanda puraana ke anusaar: "rishabhdev nabhiraj ke putr the, rishabh ke putr bharat the, or inke hi naam par is desh kaa naam "bharatvarsh" padaa"|
 bhartiya jyotish main unaniyon kii style kaa prachaar vikrameey sanwat se teen sau varsh peeche hua. par jainon ke mul granth angon main yavan jyotish kaa kuch bhi abhas nahin he. jis prakaar brahmanon kii veda samhita main panchvarshatmak yug he or krittika se nakshatron kii gananaa he usee prakaar jainon ke ang granthon main bhi he. isse unki pracheenta siddh hoti he.
 bhagwaan mahavir ke pashchaat is paranmpra main kai muni evam acharya bhi huye he, jinamein se pramukh hai- 
 tirthankar mahavir ke samay tak avichhin rahi jain parampara isa kii teesri sadi main do bhaagon main vibhakt ho gayi : digambar or shwetambar. muni pramansagar ji ne jainon ke is vibhaajan par apni rachana 'jaindharm or darshan' main vistaar se likhaa he ki acharya bhadrabahu ne apane gyaan ke bal par jaan liya tha ki uttar bharat main 12 varsh kaa bhayankar akaal padane vaala he isliye unhone sabhi saadhuon ko nirdesh diya ki is bhayanak akaal se bachane ke liye dakshin bharat kii ore vihaar karnaa chahie. acharya bhadrabahu ke saath hajaaron jain muni dakshin kii ore vartmaan ke tamilnadu or karnataka kii ore prasthaan kar gaye or apni sadhana main lage rahe. parantu kuch jain sadhu uttar bharat main hi ruk gaye the. akaal ke kaaran yahan ruke hue saadhuon kaa nirvaah aagmanuroop nahin ho paa rahaa tha isliye unhone apni kai kriyaayein shithil kar leen, jaise kati vastra dhaaran karnaa, 7 gharon se bhiksha grahan karnaa, 14 upkaran saath main rakhana aadi. 12 varsh baad dakshin se laut kar aaye saadhuon ne ye sab dekha to unhone yahan rah rahe saadhuon ko samajhaayaa ki aap log punah tirthankar mahavir kii parampara ko apana len par sadhu raji nahin hue or tab jain dharm main digambar or shwetambar do sampradaay ban gaye.
 digambar sadhu vastra nahin pahante he, nagn rahete hai or sadhviyaan shwet vastra dhaaran karti hai. digambar mat main tirthakaron kii pratimaaen purna nagn banaayi jaati hai or unka shringaar nahin kiya he.digambar samudaay teen bhaagon vibhakt hai.
 shwetambar evam sadhviyaan or sanyasi shwet vastra pahante hai, tirthakaron kii pratimaaen pratimaa par dhaatu kii aankh, kundal sahit banaayi jaati hai or unka shringaar kiya jaataa he.
 shwetambar bhi do bhaag me vibhakt he:
 sthandwasi ke bhi do bhaag hai:-
 digambar aacharyon dwaara samast jain aagam grantho ko chaar bhaago main baanta gaya he -
 tattwarth sutara- sabhi jainon dwaara sweekrut granth
 pramukh jain granth hai :-
 kalpasutra
 jain dharm ke pramukh tyohaar is prakaar hai.
 hindu athwa sanathan · buddha · sikh · jain · islam · anya
