 karneya evanovich chukovsky ; 31 march NS 1882 – 28 oktober 1969) roosi bhashaa ke sabase lokapriy bacchon ke kaviyon main se ek tha. unki aakarshak lay, avishkarsheel kavitaaon or betuka paatro ne america bacchon ke lekhak dow sius ke saath tulana ko aamantrit kiya he. chukoski kii kavitaayen taraknishe, crocodil, telephone or moyododer roosi bolne waalon bacchon kii kai pidiyon ke saath pasandida hai. unki kavitaayen, vishesh rup se telephone main se panktiyein, roosi media or har roj baatcheet main saarvbhaumik vaakyansh ban gai hai. unhone doctor dulital kahaniyon ko ek pustak-lambaai kii roosi kavita 'doctor aybolith' ke rup main anukulit kiya, or madar ghoose canan kaa ek bada hissaa roosi bhashaa main anglishian naradyaye pessenki naam se anudit kiya he. vah ek prabhaavshaalee saahitiyik aalochak or nibandhkaar bhi the.
 karneya chukovsky kaa janm 1882 main rus ke saankt petersburg nagar main hua tha. janm samay uskaa naam nikolay vasilivich karnechukav tha, 1901 main odesa news main ek patrkaar ke rup main kaam karte samay unka unhone apane ab parichit pen-naam se kaam kiya. unki maan yekthirina asipavna karnechukvaa ek ukraini kisaan stri thi jo piterburg ke ek yahudee parivaar main naukaraani thi. is parivaar ke noujvaan bete emmanuil ne use apni rakhel bana liya tha. jab yekthirina ke bete karneya kaa janm hua tab emmanuil levenson  se hi janmi uski badi beti teen saal kii ho chuki thi. putr ke janm ke kuch samay baad emmanuil ne ek ucch parivaar kii ladki se vivaah kar liya or yekthirina apane bacchon ko lekar adessa chali gai. levenson ke parivaar ne use karnechukvaa ke saath vivaah kii anumati nahin di thi.levenson ne unhen kuch samay ke liye aarthik sahaayta di, jab tak ki unki duusari aurat se shaadi nahin hui. nichole ne odesa gymnasium main adhyayan kiya, jahaan unke sahpaathiyon main ek vladimir zeeb jabtinski tha. baad main, nichole ko uske "nimna mul" ke liye gymnasium se nishkasit kar diya gaya tha. patrachaar dwaara unhen apane madhyamik vidhyalay or vishvavidhyalay ke diploma praapt karnaa padaa. 
