 pathar ke sanam 1967 main bani hindi bhashaa kii film he. yah film nadiadwala ke binar ke tale nirmit he jise raja navathe dwaara nirdeshit kiya gaya he. is film main manoj kumaar, wahidaa rahamaan, mumtaz, praan, mahmud, lalita pavaar or aruna irani ne mukhya bhoomika nibhaai he. is film ke geetkaar the majaruh sultanpuri or geeton ko swarbaddh kiya tha lakshmikant pyarelal kii jodi ne.
 minaa shahar main padhane vaali ek amir thakur kii beti he jisaki gaanv main apni zamindaaree he. minaa shahar se gaanv chhuttiyon main train se aa rahi thi or us train main uski mulaakaat ek manachale ladke se hoti he jo use thodaa pareshaan karata he. gaanv pahunchakar minaa sidhe apni dost taruna se milane jaati he. jab donon dost minaa ke ghar main hoti hai tab vah manchala ladkaa minaa ke ghar pahunchataa he or tab donon ko pataa chalata he ki uskaa naam rajesh he or use minaa ke pita ne apni jaaydaad kaa manager rakh liya he. minaa taruna ke saath milakar rajesh ko sabak sikhaane kii yojana banaati he or donon milakar rajesh se pyaar kaa naatak karti hai. ek din rajesh chori se unki baaten sun letaa he or unke saath unheen kaa khel khilne lagata he. donon ko rajesh se pyaar ho jaataa he or minaa or taruna main anban ho jaati he. minaa taruna ko yaad dilaati he ki taruna kii shaadi bachapan main hi ek thekedaar bhagatraam ke saath tay ho gayi thi. bhagatraam bura aadmi he or thakur sahab ke seve kii fasal kaa theka lekar unako thagta he. idhar rajesh bhagatraam ke thagi ke iraadon ko naakaamayaab banane kii koshish karata he to bhagatraam use apane aadamiyon se pitwataa he. chot khaaye rajesh kii dekhbhaal ke liye uski maan shanti devi bhi gaanv aa jaati he. rajesh or taruna ko haqikat main aapas main pyaar ho jaataa he. thakur sahab or shanti devi donon hi chaahate hai ki rajesh or minaa kaa vivaah ho. shanti devi taruna ke paas jaakar use bataati he ki thakur ne jaaydaad kii khaatir shanti devi ke pati kii hatya kar di thi or usne thakur se badla lene ke liye apana baccha uske bachche ke saath badal diya tha. darasal rajesh thakur kaa ladkaa he or minaa shanti devi kii ladki he. shanti devi taruna se kahati he ki usne sari zindagi mushkil main bitaayi he or ab jab kushi kaa mauka aayaa he to taruna aade aa gayi he. minaa yah sari baaten sun leti he.
 udhar bhagatraam rajesh ko maravane ke liye apane aadmi bhejtaa he lekin minaa bich main aa jaati he or rajesh par chalaayi goli use lag jaati he. marane se pehle minaa rajesh ko sari sachai bataa detii he. bhagatraam taruna ko qaid kar usase shaadi rachaane kaa man bana letaa he. rajesh taruna ko chhudaane ke liye vahaan pahunchataa he. donon main hathapaayi hoti he lekin thakur sahi samay par pahunch kar bhagatraam ko goli se markar, rajesh se apane gunahon kii maafi maangata he or apane aap ko police ke hawaale kar detaa he. rajesh or taruna shanti devi se unke saath hi rahane kaa anurodh karte hai.
 is film ke geetkaar the majaruh sultanpuri or geeton ko swarbaddh kiya tha lakshmikant pyarelal kii jodi ne. is film ke gane apane jamaane main kaafii mashhoor hue the.
