 nikolai gogol ukraine mul ke roosi sahityakar the jinhone kahani, laghu upanyaas evam naatak aadi vidhaon main yugin aavashyaktaaon ke anuroop prabhoot lekhan kiya he.
 gogol roosi sahitya main pragatisheel vichaardhaara ke aarambhik prayogkartaaon main pramukh the va unki saahitiyik praathamikta janonmukhataa kaa paryaay thi. aarambhik lekhan main prem-prasang tatva ke aadhiky hone par bhi bahut jaldi gogol saamaajik jivan kaa vyapaktaa tathaa gaharaai se bahuaiami chithran kii ore kendrit hote gayi. mirgorod main sankalit kahaniyaan is tathy kaa jeevant sakshya hai. petersburg kii kahaniyaan main sankalit rachanaaon main bhi visangatiyon evam vidambnaaon kaa maarmik chithran hasya evam sookshm vyangy ke madhyam se adbhut he; or inaki badi visheshta saamaanya jan ke saath-saath sahityakaron kii ek puri peedi ko prabhavit karnaa bhi he. kahaniyon ke saath-saath naatakon ke madhyam se gogol kaa mukhya prakaarya yugin aavashyaktaaon ko is prakaar sahitya main dhaalnaa rahaa he jisase jan-saamaanya kii sthiti main parivartankaree bhoomika nibhaane ke saath-saath vastutah sahitya kii 'saahitiyikta' bhi surakshit rahe, or isamen aalochakon ne use safal mana he.
 nikolai gogol kaa janm ukraine ke ek jameendaar parivaar main 20 march, 1809 i0 ko hua tha. unke pita bhi uttam shiksha praapt vyakti the tathaa kavitaayen evam hasya bhi likhte the. iske atirikt ve rangamanch par abhinay bhi kiya karte the. apane pita ke in gunon ke kaaran gogol ko bachapan se sahitya ke saath-saath rangamanch ke prati bhi abhiruchi jag gayi. jimnagium main shiksha praapt karte hue gogol rangamanch par abhinay bhi kiya karte the. gogol kii shiksha ke samay gupt rup se abhijaat varg ke bich pragatisheel svachhndathawadi vichaaron kaa udai evam prasar bhi aarambh ho chukaa tha. jimnagium main pragatisheel shikshakon kaa bhi ek dal tha jiskaa netritv belausov karte the. 1820i0 main zaar sarkaar ke dwaara in par abhiyog lagaaya gaya tathaa isi sambandh main vidhyaarthee bhi bulaaye gayi. is samay gogol ne belausov ke paksh main bayaan diya tha. belausov ke vyakhyanon ke atirikt pushkin, rilyev tathaa anya pragativaadiyon kii rachanaaon ne bhi gogol ke pragatisheel drushtikon ke nirmaan main mahatvapurn bhoomika nibhaai. 1828 i0 main jimnagium kii shiksha samaapt kar gogol petersburg chale gayi. petersburg jate hue gogol apana romantic kavy maas kukhel gartan bhi chipa kar le gayi the. ve apni is rachana par pushkin kii sammati chaahate the, parantu yah sambhav nahin ho sakaa va is kriti ke chhapane par isaki kadi aalochana hui or parinaam swaroop gogol ne uski sari pratiyaan jala daaleen. petersburg main aarambh main ve asafal hi rahe. alexandra theatre main abhinayta banane kii unki abhilaashaa bhi puri nahin hui evam badi kathinaayee se unhen ek vibhaag main chote karmchaaree kii naukari mili. vahaan kaam karte hue vah shaam ko kala academy main jaaya karte the or chitrakala sikhte the.
 1830 i0 main gogol kii pehali kahani evan kupal se pehle kii shaam bina lekhkeey naam ke hi chhapi. kuch samay uparaant unhone naukari chhodkar puraa dhyaan saahitiyik kriyakalapon main hi lagaana aarambh kiya. 20 may 1831 ko gogol kaa parichay pushkin se ho paaya.
 1831 i0 main gogol ke kahani sangrah dikanka ke paas gramin sandhyaayein kaa pehla bhaag prakashit hua tathaa 1832 i0 main iskaa doosraa bhaag niklaa. is rachana kaa pathakon ke saath-saath aalochakon ne bhi hardik swaagat kiya. is sangrah main may kii raat, bhayanak badla jaisi kahaniyaan bhi sankalit thim, jo kaaphi prasiddh huin. is sangrah main sankalit kahaniyon main gogol ne hasyapurna sookshm vyangy ke madhyam se ukraine kii yuva peedi ke vibhinn pakshon ko roopaankit kiya he. gogol kaa mukhya dhyey vyangy ke madhyam se yuva peedi kii durbalataaon evam visangatiyon ko ujagar karte hue unhen dur karne kaa sandesh dena rahaa he. in kahaniyon main yatharth evam kalpana kaa manikanchan yoga he, tathaa isaki sabase badi visheshta janonmukhataa he. in rachanaaon main janata kii aatma, uskaa maansik paksh, uskaa charitra tathaa uske jivan kaa kavyatv sab kuch surakshit he.
 1835 i0 main gogol kaa nayaa kahani sangrah mirgorod prakashit hua. isamen agle vakton ke jameendaar, taras bulba, evan evanovich kaa evan nickefrovich se jhagada jaisi prasiddh lambii kahaniyaan bhi sankalit thim. in kahaniyon main jivan kaa chithran adhik vyapak tathaa gaharaa he or inamen prembhav lokkthatmakataa kam he. gogol ne in rachanaaon main jameendaaron ke maanviya evam parsparik prempurna charitra tathaa andruni jivan kii vidambnaaon evam khokhalepan -- donon pakshon kaa shashakt chithran kiya he. taras bulba naamak lambii kahani main jameendaaron ke sankeern jivan ke pratipaksh main janajivan kaa chithran karte hue swatantra kazzaakon ke sahaspurn ateet kaa drishy saamne rakhaa gaya he. katha ke centre main apane desh ke liye ladane vaala taras bulba he jo apane deshadrohi putr ko bhi mrityudand dene main sankoch nahin karata he. yah katha janajivan kaa lokprabandh he. in rachanaaon ke liye roosi samalochak belinsky ne gogol ko sahitya ke netaa, kaviyon ke netaa kaa abhidhaan diya tha.
 1835 i0 main gogol kaa naveen kahani sangrah araveski prakashit hua, jisamen nevsky praspekt, tasviir, pagal kii tippaniyan jaisi kahaniyaan sankalit thim. baad main likhi gayi naak tathaa overkot jaisi kahaniyon ko milakar in sab kahaniyon ko petersburg kii kahaniyaan ke naam se abhihit kiya gaya. in kahaniyon main gogol kii lokadrushti kaaphi vyapak rahi he. rajdhani kaa jivan, swapndarshi kalakaar kaa jivan, garib karmchaaree kaa jivan aadi ke rup main gogol ne janajivan kaa bahuaiami tathaa maarmik chithran kiya. in rachanaaon main hasya evam sookshm vyangy ke madhyam se jivan kii visangatiyon evam vidambnaaon kaa maarmik chithran adbhut he. hansee ke vaataavaran main maarak chot ke madhyam se swatah udbhoot samaadhaan ke sanket gogol kii kala ko vishisht banaate hai. inhen kaarnon se belinsky ne gogol ke vyangy ko 'aansuon ke bich hansee' kaha he.
 gogol kaa overkot kitna lokapriy hua tha tathaa baad ke sahityakaron par uskaa kaisaa prabhaav padaa tha yah jaanane ke liye ek hi udhaaharan paryaapt hoga ki rus main turganeb ke daur ke tamaam kathakaar kehete the ki ham gogol ke overkot se nikle hai.
 san 1835-36 main gogol or pushkin ke bich ghanishthata badi. pushkin dwaara prakashit patr 'samakaleen' main gogol sahyog dene laga. apni suprasiddh rachanaaon 'da government inspector' tathaa 'da ded sols' kii vishaywastu gogol ko pushkin se hi praapt hui thi.
 'inspector' ke bare main gogol ne swayan sweekaar kiya he ki usamen maine rus kii sari buraaiyon ko, jinase ki main avgat hum, ek jagah ekatrit karne kaa nishchay kiya he, tathaa un saare anyaayon ko, jo ki un jagahon or sthitiyon main kaye jate hai, jahaan manushya se sabase adhik nyaay kii maang kii jaati he, or in sab par ek saath hansane kaa nishchay kiya he.
 is kamedi ke abhinay se pragatisheel vichaardhaara ke log to bade prasann hue, parantu pratikriyaavaadi kaaphi naaraaz hue or ise karmchaariyon par anargal akshep bataakar is naatak ko jabt karne kii maang karne lage. in baton se gogol kaaphi pareshaan hua tathaa uskaa swasthya bhi kharaab ho gaya. aise main kuch chaiyn paane evam 'mrit atmaaen' ke lekhan main dhyaan de paane ke liye gogol 1836 i0 main videsh-yatra par chalaa gaya. kuch samay tak paris main rahane ke baad vah rome main bas gaya tha or prakaashan-kaary hetu hi kabhi-kabhi rus aata tha. 
 san 1841 main mrit atmaaen kaa pratham bhaag purna hua. kaaphi kathinaayee ke baad iskaa prakaashan ho paaya. is rachana ne gogol ko amar kar diya. vyangy ke put ke baavjood is gambhir upanyaas main gogol ne samagrata main rus kaa jivan chitrit kiya tathaa tatkaaleen yug kii samast trutiyon evam buraaiyon kaa atyant vyapak evam gambhir chithran kiya. tatkaaleen yug ke roosi jivan kaa nagn chitra prastut karne ke kaaran geranson ne mrit atmaaen ko traas or shame kii cheekh kaha tathaa belinsky ne use us yug kaa sabase mahatvapurn saahitiyik kriti mana.
 purvavarnit rachanaaon ke atirikt maniloi, karovochaka, 'najdrev', 'savakevitch', 'plushkin', chichikove' aadi ke rup main bhi gogol ne apni rachanaatmak samarthy kaa parichay diya he. apni rachanaaon ke madhyam se gogol ne roosi sahitya main aalochanatmak yatharthwaad' kii neenv daali. gogol kii rachanaayen vishwa kii anek bhashaaon main, jinamein hindi bhi sammilit he, anudit hui hai.
