 australia cricket team vartmaan main farvari or april 2018 ke bich dakshin africa kaa daura kar chaar test maichon kaa khel rahaa he. yah do tiimon ke bich hone vaali pehali chaar test shrinkhalaa hogi, kyonki dakshin africa kii pareekhna.
 tisare test ke tisare din australia ke camran bancroft ko ek chote, pile object ke saath gend se ched diya tha. baad main yah vastu pili chipakane vaali tepe kii ek choti lambaai hone kaa pataa chalaa, jisamen gandagi or dhairya kaa paalan kiya gaya tha, ek gharshan sataha banati he. din ke khel ke ant main, bankeroft or captain steve smith ne gend ko chhedchhad karne ke liye bhartee karaayaa, saath hi smith ko bencoft ke kaaryon kii agrim yojana ke bare main pataa tha. match referi endi picroft ne benchroft ko gend kii sthiti badalane kii koshish ke ek str 2 ke aparaadh ke saath aarope lagaaya. smith ne kaha ki yah "badi galati" thi lekin unhone kaha ki vah khadey nahin honge. baad main pataa chalaa ki dakshin africa ke purv cricketer, phane di williars, jo tippanee kar rahe the, ne yah pahchaanane main madad kii ki kya australian kshetrarakshak tisare din kii subah acchhee reverse swing paane ke liye gend se chhedchhad kar rahe the yaa nahin. di williars ne tivi kairactor oparator se poocha ki ve puure pari main dhyaan kendrit karen, unhone sanket diya ki ve avaidh ranneeti kaa istemaal karte hai.
 smith ke pravesh ke baad, australia ke pradhan mantri malkam turnbul ne kaha ki yah australian sports kamishan ke saath ek "chaunkaane vaala niraashaa" he ki smith ko turant pyutaar hona chahie. smith or upakptain david warner baad main test team ke liye netritv kii bhoomika se alag the, tim pan ne abhinay captain ke rup main padbhaar sambhala. antarrashtriya cricket parishad ne ek match ke liye smith ko nilambit kar diya, use chaar avagun ank die or unhen apane match fees kaa 100% jurmaana lagaaya. camerun bancroft ko teen doshapurn ank mili or unke match fees kaa 75% jurmaana lagaaya gaya. cricket australia ne is ghatana ke liye prashansakon se maafee maangi or pushti kii ki match ke shesh bhaag ke liye smith or warner donon kramshah captain or upakptain kii bhoomika se khadey honge. 2018 indian premier lig ke aage, smith ne bhi rajasthan royles ke captain ke rup main pad se hataa diya.
 yah ghatana cricket australia kii ek alag jaanch kaa vishay he, jisamen kaaryakari mahaprabandhak team pradarshan pat harvard sie senior legal counsal or head of intigrity ian roy ke saath hai. sie ke siio james sadarland dakshin africa ke jaanchakartaaon main shaamil hue. 27 march 2018 ko, us jaanch ke nishkarshon ko saunpe jane se pehle, australia ke liye salaami ballebaaj mat rensho ko team main shaamil kiya gaya tha, jo chauthaa test se pehle tha.
 28 march 2018 par, sadarland ne ghoshnaa kii ki praarambhik jaanch ke parinamswaroop smith, warner or bancroft ko khel ko badanaami, nilambit or ghar bheja gaya tha. unhone kaha ki teenon ke khilaaf agle 24 ghanton ke bheetar kii ghoshnaa kii jaaegi. unhone kaha ki saath hi rensho, jo burns or glen maxwell ko unhen badalane ke liye chauthe test ke liye team main shaamil kiya gaya he.
 sandarbh truti: "n" naamak sandarbh-samooh ke liye tag maujuud hai, parantu samooh ke liye koi tag nahin mila. yah bhi sambhav he ki koi samaapti tag gaayab he.
