 lakhanu bharat ke sarvaadhik aabaadi vaale rajya uttar pradesh kii rajdhani he. is shahar main lakhanu jile or lakhanu mandal ke prashasnic mukhyalay bhi sthit hai. lakhanu shahar apni khaas nazaakat or tahjeeb vaali bahusaanskrithik khubi, dashahari aam ke baagon tathaa chikan kii kadhai ke kaam ke liye janaa jaataa he. 2006 me isaki jansankhya 2,541,101 tathaa sakshartaa dar 68.63% thi. bharat sarkaar kii 2001 kii janaganana, saamaajik aarthik suchakank or buniyadi suvidha suchakank sambandhi aankadon ke anusaar, lakhanu jila alpsankhyakon kii ghani aabaadi vaala jila he. kanpur ke baad yah shahar uttar-pradesh kaa sabase bada shahari kshetra he. shahar ke bich se gomti nadi bahati he, jo lakhanu kii samskruti kaa hissaa he.
 lakhanu us kshretra me sthit he jise aitihaasik rup se avadh kshetra ke naam se janaa jaataa tha. lakhanu hameshaa se ek bahusaanskrithik shahar rahaa he. yahan ke shiya nawabon dwaara shishtachar, khubasurat udyanon, kavita, sangeet or badhiya vyanjanon ko hameshaa sangrakshan diya gaya. lakhanu ko nawabon ke shahar ke rup main bhi janaa jaataa he. ise purv kii swarna nagar or shiraj-e-hind ke rup main janaa jaataa he. aaj kaa lakhanu ek jeevant shahar he jisame ek aarthik vikaas dikhataa he or yah bharat ke teji se bad rahe gaiyr-mahanagaron ke sheersh pandrah main se ek he. yah hindi or urdu sahitya ke kendron main se ek he. yahaan adhikansh log hindi bolte hai. yahaan kii hindi main lakhanvi andaaz he, jo vishwaprasiddh he. iske alaava yahan urdu or angrezi bhi boli jaati hai.
 lakhanu pracheen kosal rajya kaa hissaa tha. yah bhagwaan ram kii viraasat thi jise unhone apane bhai lakshmana ko samarpit kar diya tha. at: ise lakshmanavati, lakshmanpur yaa lakhanpur ke naam se janaa gaya, jo baad main badal kar lakhanu ho gaya. yahaan se ayodhya bhi maatr 80 mile duuri par sthit he. ek anya katha ke anusaar is shahar kaa naam, 'lakhan ahir' jo ki 'lakhan kile' ke mukhya kalakaar the, ke naam par rakhaa gaya tha. lakhanu ke vartmaan swaroop kii sthapana nawab asafuddaula ne 1775 i. main kii thi. avadh ke shaskaon ne lakhanu ko apni rajdhani banaakar ise samrudh kiya. lekin baad ke nawab vilaasi or nikamme siddh hue. in nawabon ke kahil swabhaav ke parinamswaroop aage chalakar lord dalhauzi ne avadh kaa bina yuddh hi adhigrahan kar british samrajya main mila liya. 1850 main avadh ke antim nawab waajid ali shah ne british adheenta sweekaar kar lee. lakhanu ke nawabon kaa shashan is prakaar samaapt hua.
 san 1902 main north west provins kaa naam badal kar united provins of agra and avadh kar diya gaya. saadhaaran bolchaal kii bhashaa main ise united provins yaa upi kaha gaya. san 1920 main pradesh kii rajdhani ko elahabaad se badal kar lakhanu kar diya gaya. pradesh kaa ucch nyaayalay elahabaad hi bana rahaa or lakhanu main ucch nyaayalay kii ek khandpeeth sthapit kii gayi. swatantrata ke baad 12 janvari san 1950 main is kshetra kaa naam badal kar uttar pradesh rakh diya gaya or lakhanu isaki rajdhani bana. is tarah yah apane purv laghunaam upi se judaa rahaa. govind vallabh pant is pradesh ke pratham mukhyamantri bane. oktober 1963 main sucheta kriplani uttar-pradesh evam bharat kii pratham mahila mukhyamantri baniin.
 asafuddaula1775-1797
 saadat khan1798-1814
 waajid ali shah
 sanyukt avadh agra praant maanchitr
 vishaal gangey maidan ke hriday kshetra main sthit lakhanu shahar bahut se gramin kasbon evam gaanvon se ghira hua he, jaise amaraayiyon kaa shahar malihabad, aitihaasik kakori, mohanlalganj, gosaniganj, chinhat or itonja. is shahar ke purvi ore barabanki jila he, to pashchimi ore unnav jila evam dakshini ore raibareli jila he. iske uttari ore sitapur evam hardoi jile hai. gomti nadi, mukhya bhugolic bhaag, shahar ke bichon bich se nikalati he or lakhanu ko trans-gomti evam sis-gomti kshetron main vibhajit karti he. lakhanu shahar bhucamp kshetra tritiy str main aata he. 
 lakhanu kii adhikansh jansankhya purvardh uttar pradesh se he. phir bhi yahaan pashchimi uttar pradesh ke logon ke alaava bengali, dakshin bhartiya evam angl-bhartiya log bhi based hue hai. yahaan kii kul jansankhya kaa 77% hindu evam 20% muslim log hai. shesh bhaag main sikh, jain, isai evam buddha log hai. lakhanu bharat ke sabase sakshar shaharon main se ek he. yahaan kii sakshartaa dar 82.5% he, striyon kii 78% evam purushon kii sakshartaa 89% hai.
 lakhanu main garm ardh-ushnkaribandheey jalwaayu he. yahaan thande shushk sheetkaal disambar-farvari tak evam shushk garm greeshmakaal april-june tak rahete hai. madhya june se madhya sitambar tak varsha ritu rahati he, jisamen ausat varsha 1010 mi.me. adhikanshtah dakshin-pashchimi monsoon hawaaon se hoti he. 
 sheetkaal kaa adhiktam taapmaana 21°se. evam nunatam taapmaana 3-4°se. rahata he. disambar ke ant se janvari ant tak koharaa bhi rahata he. greeshm ritu garm rahati he, jisamen taapmaana 40-45°se. tak jaataa he or ausat ucch taapmaana 30°se. tak rahata he.
 
 puraane lakhanu main chowk kaa bazaar pramukh he. yah chikan ke kaarigaron or bazaaron ke liye prasiddh he. yah ilaaka apane chikan ke dukaanon va mithaiyon kii dukaane kii vajah se mashhoor he. chowk main nakkhaas bazaar bhi he. yahaan kaa aminabad dilli ke chandani chowk kii tarah kaa bazaar he jo shahar ke bich sthit he. yahaan thok kaa saamaan, mahilaon kaa sajaavati saamaan, vastrabhushan aadi kaa bada evam purana bazaar he. dilli ke hi conot place kii bhaanti yahaan kaa hriday hazaratganj he. yahaan khub chahal-pahal rahati he. pradesh kaa vidhaan sabha bhawan bhi yaheen sthit he. iske alaava hazaratganj main ji pi o, cathedral carch, chidyaghar, uttar railway kaa mandaleey railway karyaalay, laal baag, postmaster general karyaalay, parivartan chowk, begum hazarat mahal park bhi kaaphi pramukh sthal hai. inke alaava nishatganj, daliganj, sadar bazaar, bangala bazaar, narhi, kesarbagh bhi yahaan ke bade bazaaron main aate hai.aminabad lakhanu kaa ek aisa sthaan he jo pustakon ke liye mashhoor he.
 yahaan ke awasaiya ilaakon main sis-gomti kshetra main rajajipuram, krishnanagar, alambag, dilakhusha, aar.di.es.o.colony, charbagh, eshbagh, hussainganj, lalbaag, rajendranagar, malviya nagar, sarojininagar, haidarganj, ek alag swaad or sugandh ke kaaran dashahari aam kii sansar bhar main vishesh pahchaan bani hui he. sarkari aankadon ke anusaar malihabaadi dashahari aam lagbhag 6,253 hectare main ugaae jate hai or 95,658.39 ton utpaadan hota he.
 ganne ke khet evam chini milen bhi nikat hi sthit hai. inke kaaran mohan mekins brivary jaise udyogkarta yahaan apni milen lagane ke liye aakarshith hue hai. mohan mekins kii ikai 1855 main sthapit hui thi. yah asia kii pratham vyapaarik brivary thi.
 lakhanu kaa chikan kaa vyapaar bhi bahut prasiddh he. yah ek laghu-udyog he, jo yahaan ke chowk kshetra ke ghar ghar main faila hua he. chikan evam lakhanvi zaradozi, donon hi desh ke liye bharpoor videshi mudra kamaate hai. chikan ne bollywood evam videshon ke fishan dizineron ko sadaa hi aakarshith kiya he. lakhanvi chikan ek vishisht brands ke rup main janaa jaye or use banane vaale kaarigaron kaa aarthik nuksaan na ho, isliye centre sarkaar ke vastra mantralay kii textile cameti ne chikan ko bhugolic sanketak ke tahat register of jeeographical indicater ke yahaan panjikrut kara liya he. is prakaar ab vishwa main chikan kii nakal kar bechnaa sambhav nahin ho sakegaa.
 nawabon ke kaal main patang-udyog bhi apane charmotkarsh par tha. yah aaj bhi acha laghu-udyog he. lakhanu tambaaku kaa audyogic utpaadankarta rahaa he. inamen kimam aadi prasiddh hai. inke alaava itr, kalakritiyaan jaise chinhat kii terracotta, mrittikakala, chaandi ke bartan evam sajaavati saamaan, suvarna evam rajat work tathaa haddi-par nakkashi karke bani kalakritiyon ke laghu-udyog bahut chal rahe hai.
 ‎ 
 shahar main saarvajanik yatayaat ke uplabdh sadhano main city bas seva, taxi, cycle rickshaw, autoricshaw, tempo evam sienji basen hai. sienji ko haal hi main pradooshan par niyantran rakhane hetu aarambh kiya gaya he. nagar bas seva ko lakhanu mahanagar parivahan seva sanchalit karata he. yah uttar pradesh rajya sadak parivahan nigam kii ek ikai he.shahar ke hazaratganj chauraahey se chaar rajmarg nikalate hai: rashtriya rajmarg 24 – dilli ko, rashtriya rajmarg 25 – jhaansi or madhya pradesh ko, rashtriya rajmarg 56 – varanasi ko evam rashtriya rajmarg 28 mokama, bihar ko. pramukh bas terminus main alambag kaa dobhimrao ambedkar bas terminus aata he. iske alaava anya pramukh bas terminus kesarbagh, charbagh aate the, jinamein se charbagh kaa bas terminus, jo charbagh railway stesan ke thik saamne tha, nagar bas depo bana kar sthanantarit kar diya gaya he. yah railway stesan ke saamne kii bheed evam kanjeshan ko niyantrit karne hetu kiya gaya he.
 lakhanu main kai railway stesan hai. shahar main mukhya railway stesan charbagh railway stesan he. isaki shandaar mahal rupi imaarat 1923 main bani thi. mukhya terminal uttar railway kaa he . doosraa terminal purvottar railway mandal kaa he. . lakhanu ek pradhan jankshan stesan he, jo bharat ke lagbhag sabhi mukhya shaharon se rail dwaara judaa hua he. yahaan or 13 railway stesan hai:
 ab meter gej line eshbagh se aarambh hokar lakhanu city, daliganj evam mohibullapur ko jodatii hai. mohibullapur ke alaava anya stesan broad gej se bhi jude hai. anya sabhi stesan shahar kii seemaa ke bheetar hi hai, evam ek duusare se sadak maarg dwaara bhi jude hai. anya upnagareey steshnon main nimna stesan hai:
 mukhya railway stesan par vartmaan main 15 plateform hai or iske 2009 tak desh ke vyastatam steshnon main se ek banane kii aashaa he. is stesan ke 2009 ke ant tak vishwastareey stesan banane kii aashaa he.
 amausi antarrashtriya hawaii adda shahar kaa mukhya vimaanashetra he or shahar se lagbhag 20 kilometre duuri par sthit he. lakhanu vaayu seva dwaara nai dilli, patna, kolkata evam mumbai evam bharat ke kai mukhya shaharon se judaa hua he. yah oman air, cosmo air, flaai dubai, soudi airlines evam indigo air tathaa anya kai antarrashtriya vaayu sevaaon dwaara antarrashtriya gantavyon se judaa hua he. in gantavyon main landan, dubai, jeddah, muscat, sharajah, singapore evam honkong aate hai. haj mubarak ke samay yahaan se haj-vishesh udaanen sidhe jeddah ke liye chalati hai.
 lakhanu ke liye ucch kshamta maas transit pranali yani lakhanu metro kii yojana antim rup le chuki he. iske liye dilli metro rail corporation hi yojanaayen bana rahaa he or yah kaam shrei international ko diya he. metro rail ke sanchaalan ko moort rup dene or us par aane vaale kharch ko puraa karne kii vyavastha ke liye rajya sarkaar ne kai adhinsth vibhaagon ke pramukh sachivon or lakhanu ke mandlayuktaganon kii ek samiti bana di he.
 lakhanu main metro rail shuru hone ke baad sadakon par yatayaat kaaphi kam ho sakegaa. vartmaan main lakhanu evam kanpur main har maheene lagbhag 1000 nae chupahiyaa vaahanon kaa panjikaran karaayaa jaataa rahaa he. lakhanu main sabhi rashtriya rajmargon par bypass bana die jane ke baavjood sadakon par gadiyon kaa dabaav badhata hi ja rahaa he. is kaaran se yahaan metro kaa twarit nirmaan atyaavashyak ho gaya he. lakhanu shahar main aarambh main chaar galiyare nishchit kiye gaye hai:
 lakhanu ke alaava kanpur, meerut or gajiabad shaharon main metro rail chalaane kii yojana he. is parivahan vyavastha kii safalataa se prabhavit hokar bharat ke duusare rajyon jaise maharashtra, rajasthan evam karnataka, andhra pradesh evam maharashtra or uttar pradesh ke anya shaharon, main bhi ise chalaane kii yojanaayen ban rahi hai.
 lakhanu main desh ke kai ucch shiksha evam shodh santhaan bhi hai. inamen se kuch hai: king george medical kalege or birbal saahani anusandhan santhaan. yahaan bharat ke vaigyanik evam audyogic anusandhan parishad kii chaar pramukh prayogshalas or kendriya aushadhiy evam sagandh paudha santhaan) uttar pradesh rajya lalit kala academy hai.
 lakhanu main chah vishvavidhyalay hai: lakhanu vishvavidhyalay, uttar pradesh takneekee vishvavidhyalay, raamamanohar lohia rashtriya vidhi vishvavidhyalay, babasaheb bhimrao ambedkar vishvavidhyalay, emity vishvavidhyalay evam intigral vishvavidhyalay. yahaan kai ucch chikitsa santhaan bhi hai: sanjay gandhi snatakottar ayurvigyaan santhaan, chhatrapati shahuji maharaj ayurvigyaan vishvavidhyalay ke alaava nirmaanadhin sahaara aspataal, apollo aspataal, eraz lakhanu medical kaliz bhi hai. prabandhan sansthaanon main bhartiya prabandhan santhaan, lakhanu, institute of management sciensez aate hai. yahaan bharat ke pramukhatam nijee vishvavidhyalayon main se ek, emity vishvavidhyalay kaa bhi parisar he.
 iske alaava yahaan bahut se ucchtar madhyamik shiksha ke bhi sarkari evam nijee vidhyalay hai. inamen se kuch pramukh hai: city montesari skool, laa martenior mahavidhyalay, jaipuria skool, colvin talukedars kalege, emma thompsan skool, saint francis skool, mahanagar boys aadi.
 ai ai em lakhanu
 jaipuria skool
 laa martenior lakhanu
 emma thompsan skool
 saint francis skool
 uttar pradesh rajya lalit kala academy
 lakhanu apni viraasat main mili samskruti ko aadhunik jeevanstyli ke sang badi sundarataa ke saath sanjoye hue he. bharat ke utkrishtatam shaharon main gine jane vaale lakhanu kii samskruti main bhaawanaaon kii garmaahat ke saath ucch shrenee kaa saujany evam prem bhi he. lakhanu ke samaaj main nawabon ke samay se hi "pehle aap!" vaali style samaayi hui he. haalanki swaarthee aadhunik style kii padchaap sunaayi detii he, kintu phir bhi shahar kii jansankhya kaa ek bhaag is tahjeeb ko sanbhale hue he. yah tahjeeb yahaan do vishaal dharmon ke logon ko ek samaan samskruti se baandhti he. ye samskruti yahaan ke nawabon ke samay se chali aa rahi he. lakhanvi paan yahaan kii samskruti kaa abhinn ang he. iske bina lakhanu adhuraa lagata he.
 lakhanu main hindi evam urdu donon hi boli jaati hai kintu urdu ko yahaan sadiyon se khaas mahatva praapt rahaa he. jab dilli khatre main padi tab bahut se shaayaron ne lakhanu kaa rukh kiya. tab urdu shaayari ke do thikaane ho gayi- dehali or lakhanu. jahaan dehali sufi shaayari kaa kendra bani, vahiin lakhanu gazal vilasita or ishk-musk kaa abhipraay ban gaya. jaise nawabon ke kaal main urdu khub panpi evam bharat kii tahjeeb vaali bhashaa ke rup main ubhari. yahaan bahut se hindu kavi evam muslim shaayar hue hai, jaise brijanarayan chakbast, khwaja haidar ali aatish, vinay kumaar saroj, aamir minaayi, mirza haadi rusavaa, nasikh, dayashankar kaul naseem, musaahafi, insha, safi lakhanvi or mir taki "mir" to prasiddh hi hai, jinhone urdu shaayari tathaa lakhanvi bhashaa ko nayi oonchaaiyon tak pahunchaaya he.lakhanu shiya samskruti ke liye vishwa ke mahaan shaharon main se ek he. mir anis or mirza dabeer urdu shiya gadhy main marsia style ke liye prasiddh rahe hai. marsia imam hossain kii karbala ke yuddh main shahadat kaa bayaan karata he, jise muharramke avasar par gaaya jaataa he. kakori cond ke abhiyukt prasiddh swatantraaa senaanee ram prasad bismil, jinhen british sarkaar ne kakori main faansee par lataka diya tha, urdu shaayari se khaase prabhavit the, evam bismil upnaam se likhte the. kai nikatavarti kasbon jaise kakori, daryabad, barabanki, rudauli evam malihabad ne kai urdu shaayaron ko janm diya he. inamen se kuch hai mohsin kakorvi, majaaz, khumaar barabankavi evam josh malihaabaadi. haal hi main 2008 main 1857 kaa pratham bhartiya swatantraaa sangram kii 150veen varshganth par is vishay par ek upanyaas kaa vimochan kiya gaya tha. is vishay par pratham angrezi upanyaas ricalcitration, ek lakhanu ke nivasee ne hi likhaa tha.
 lakhanu janapad ke kakori cond ke abhiyukt prasiddh swatantraaa senaanee ram prasad bismil, jinhen british sarkaar ne kakori main faansee par lataka diya tha bismil upnaam se likhte the. lakhanu janapad ke kumharawaan gaanv main bhartiya swatantraaa aandolan ko 13 swatantraaa sangraami diye jinhone alag alag samay par bhartiya jelon main rahakar bhartiya swatantraaa ke sangharsh ko aage badhaaya inke naam is prakaar hai 
 prasiddh bhartiya nrity kathak ne apana swaroop yaheen paaya tha. avadh ke antim nawab waajid ali shah kathak ke bahut bade gyaata evam premi the. lachhu maharaj, achchhan maharaj, shambhu maharaj evam birju maharaj ne is parampara ko jivit rakhaa he.
 lakhanu prasiddh gazal gayika begum akhtar kaa bhi shahar rahaa he. ve gazal gayikee main agrani thim or is style ko nayi oonchaaiyon tak pahunchaaya. i mohabbat tere anjaam pe ronaa aayaa – unki gaayi behtareen gazalon main se ek he. lakhanu ke bhatkhede sangeet vishvavidhyalay kaa naam yahaan ke mahaan sangeetkaar pandit vishnu narayan bhatkhede ke naam par rakhaa hua he. yah sangeet kaa pavitra mandir he. srilanka, nepal aadi bahut se asian deshon evam vishwa bhar se sadhak yahaan nrity-sangeet kii sadhana karne aate hai. lakhanu ne kai vikhyath gayak diye hai, jinamein se naushaad ali, talat mahmud, anup jalota or baba sehagal kuch hai. sanyog se yah shahar british pop gayak cliff richard kaa bhi janm-sthaan he.
 lakhanu hindi chalchitr udyog kii aarambh se hi prerana rahaa he. yah kahana atishyokti naa hoga ki lakhanvi sparsh ke bina, bollywood kabhi us oonchai par nahin aa paata, jahaan vah ab he. avadh se kai patakatha lekhak evam geetkaar hai, jaise majaruuh sultanpuri, kaife aazmi, javed akhtar, ali raza, bhagwati charan verma, dokumud nagar, deechala nagar, vajahat mirza, amritlal nagar, ali sardaar jaafaree evam ke pi saxena jinhone bhartiya chalchitr ko pratibha se dhani banaaya. lakhanu par bahut si prasiddh filmein bani hai jaise shashi kapur kii junun, muzaffar ali kii umrao jaan evam gaman, sathyajith raay kii shatranj ke khilaadi or ismail marchent kii shakespior vaala kii bhi aanshik shooting yaheen hui thi.
 bahu begum, mehboob kii mehandi, mere hujur, chaudaavin kaa chand, pakiza, main meri patni or wo, sahar, anwar or bahut si hindi filmein yaa to lakhanu main bani hai, yaa unki prishthbhumi lakhanu kii he. gadar film main bhi pakistan ke drishyon main lakhanu kii shooting hi he. isamen laal pul, lakhanu evam laa martenior kaliz kii shooting hai.
 avadh kshetra kii apni ek alag khaas nawabi khanpan style he. isamen vibhinn tarah kii biryaniyaan, kebab, korma, nahari kulche, shirmaal, zarda, rumali roti or varki parantha or rotiyaan aadi hai, jinamein kakori kebab, galaavati kebab, patili kebab, boti kebab, ghutwaan kebab or shaami kebab pramukh hai. shahar main bahut si jagah ye vyanjan milenge. ye sabhi tarah ke evam sabhi bajet ke honge. jahaan ek ore 1805 main sthapit ram aasare halwai kii makkhan malai evam malai-gilori prasiddh he, vahiin akabari get par milane vaale haji muraad ali ke tunde ke kebab bhi kam mashhoor nahin hai. iske alaava anya nawabi pakwaano jaise 'dampukht', lachchhedaar pyaaj or hari chatnee ke saath parose gay sikh-kebab or rumali roti kaa bhi jawaab nahin he.lakhanu kii chaat desh kii behtareen chaat main se ek he. or khaane ke ant main vishwa-prasiddh lakhanu ke paan jinka koi sani nahin he.
 lakhanu ke avadhi vyanjan jagaprasiddh hai. yahaan ke khanpan bahut prakaar kii rotiyaan bhi hoti hai. aisi hi rotiyaan yahaan ke ek puraane bazaar main aaj bhi milti hai, balki ye bazaar rotiyon kaa bazaar hi he. akabari get se nakkhaas chaowkee ke peeche tak yah bazaar he, jahaan footkar va saikade ke hisaab se shirmaal, naan, khamiri roti, rumali roti, kulcha jaisi kai anya tarah kii rotiyaan mil jaaengi. puraane lakhanu ke is roti bazaar main vibhinn prakaar kii rotiyon kii lagbhag 15 dukaane hai, jahaan subah nau se raat nau baje tak garm roti kharidi ja sakati he. kai puraane nami hotel bhi is gali ke paas hai, jahaan apni manapsand roti ke saath maansaahaari vyanjan bhi milte hai. ek ukti ke anusaar lakhanu ke vyanjan visheshgyon ne hi paratdaar parathe kii khoj kii he, jisko tandoori parantha bhi kaha jaataa he. lakhanuwalon ne bhi kulche main vishesh prayog kiye. kulcha nahari ke visheshgy karigar haji jubair ahamed ke anusaar kulcha avadhi vyanjanon main shaamil khaas roti he, jiskaa saath nahari bina adhuraa he. lakhanu ke gilaami kulche yani do bhaag vaale kulche unke pardada ne taiyaar kiye the..
 biryani
 uttar pradesh kii thali naan, sultani daal, raita, evam shahi paneer
 kebab
 naan
 kofte kii sabji
 raita sabhi khaane ke saath chalata he
 samosa uttar pradesh kaa prasiddh alpaahar he
 paan kii dukaan
 chikan, yahan kii kasheedakaari kaa utkrisht namoona he or lakhanvi zaradozi yahan kaa laghu udyog he jo kurte or saadiyon jaise kapadon par apni kalakaari kii chhap chadhaate hai. is udyog kaa zyaadaatar hissaa puraane lakhanu ke chowk ilaake main failaa hua he. yahaan ke bazaar chikan kasheedakaari ke dukaanon se bhare hue hai. murre, jaali, bakhiya, tepchi, tappa aadi 36 prakaar ke chikan kii sheliyaan hoti hai. iske maahir evam prasiddh kaarigaron main ustad fayaaz khan or hasan mirza sahib the.
 lakhanu itihaas main bhi patrakarita kaa ek pramukh kendra rahaa he. bharat ke pratham pradhan mantri pandit jawahar laal nehru dwaara dwitiya vishwayuddh se pehle aarambh kiya gaya samachar patr neshnal herald lakhanu se hi prakashit hota tha. iske tatkaaleen sampadak manikonda chalapati rau the.
 shahar ke pramukh angrezi samachar-patron main da times of india, hindustan times, da pinior evam indian express hai. inke alaava bhi bahut se samachar dainik angrezi, hindi evam urdu bhashaaon main shahar se prakashit hote hai. hindi samachar patron main swatantra bharat, dainik jaagran, amar ujaalaa, dainik hindustan, rashtriya sahaara, jansatta evam ai next hai. pramukh urdu samachar dainikon main gauge dainik, rashtriya sahaara, sahafat, qaumi khabaren evam aag hai.
 press trust of india evam united news of india ke karyaalay shahar main hai, evam desh ke sabhi pramukh samachar-patron ke patrkaar lakhanu main upasthit rahete hai.
 ol india radio ke aarambhik kuch steshnon main se lakhanu kendra ek he. yahaan medium wave par prasaaran karte hai. iske alaava yahaan epa em prasaaran bhi 2000 se aarambh hua tha. shahar main nimna radio stesan chal rahe hai:. - 
 shahar main internet ke liye broadband internet connactivity evam video confrencing suvidha uplabdh hai. pramukh sevakarta bharat sanchaar nigam limited, bharti airtel, reliance communications, tata communications evam astipiai kaa biihat avasanrachana dhaancha he. inke dwaara grih prayoktaaon evam nigamit prayoktaaon ko acchhee gati kaa broadband internet conection uplabdh hota he. shahar main dheron internet kaife bhi uplabdh hai.
 shahar or aasapaas kai darshneey sthal hai. inamen aitihaasik sthal, udyaan, manoranjan sthal evam shopping mal aadi hai. yahaan kai imambara hai. inamen bada evam chota pramukh he. prasiddh bade imambara kaa aitihaasik or saanskrithik mahatv he. is imambara kaa nirmaan asafuddaula ne 1784 main akaal raahat pariyojna ke antargat karavaaya tha. yah vishaal gumbadnuma haul 50 meter lanbaa or 15 meter ooncha he. yahaan ek anokhi bhul bhulaiya he. is imambara main ek affphi masjid bhi he jahaan gaiyr muslim logon ke pravesh kii anumati nahin he. masjid parisar ke angan main do oonchi minaaren hai. iske alaava chota imambada, jiskaa asli naam hussainabad imambada he mohammad ali shah kii rachana he jiskaa nirmaan 1837 i. main kiya gaya tha. ise chota imambada bhi kaha jaataa he.
 saadat ali kaa makbara begum hazrat mahal park ke sameep he. iske saath hi khurshid jaidi kaa makbara bhi bana hua he. yah makbara avadh vaastukala kaa shandaar udhaaharan hai. makbare kii shandaar chat or gumbad isaki khaasiyat hai. ye donon makbare judawaan lagate hai. bade imambara ke baahar hi rumi darwaja bana hua he. yahaan kii sadak iske bich se nikalati he. is dwaar kaa nirmaan bhi akaal raahat pariyojna ke antargat kiya gaya tha. nawab asafuddaula ne yah darwaja 1782 i. main akaal ke dauraan banwaaya tha taaki logon ko rojgaar mil sake. jami masjid hussainabad imambara ke pashchim disha sthit he. is masjid kaa nirmaan mohammad shah ne shuru kiya tha lekin 1840 i. main unki mrityu ke baad unki patni ne ise puraa karavaaya. moti mahal gomti nadi kii seemaa par bani teen imaaraton main se pramukh he. ise saadat ali khan ne banwaaya tha.
 lakhanu residency ke avshesh british shashan kii spasht tasviir dikhaate hai. 1857 ke swatantraaa sangram ke samay yah residensi east india company ke agent kaa bhawan tha. yah aitihaasik imaarat hajratganj kshetra main rajyapal nivas ke nikat he. lakhanu kaa ghantaghar bharat kaa sabase ooncha ghantaghar he. hussainabad imambara ke ghantaghar ke sameep 19veen shatabdi main bani ek pikchar gailaree he. yahaan lakhanu ke lagbhag sabhi nawabon kii tasviren dekhi ja sakati hai.
 kukarail foresti ek picnic sthal he. yahaan ghadiyaalon or kachhuon kaa ek abhayaarany he. yah lakhanu ke indira nagar ke nikat, ring maarg par sthit he. banarsi baag vastav main ek chidyaghar he, jiskaa mul naam prince of wales vanya-praani udyaan he. sthaneey log is chidyaghar ko banarsi baag kehete hai. yahaan ke hare bhare vaataavaran main jaanwaron kii kuch prajatiyon ko chote pinjaron main rakhaa gaya he. yah desh ke achche vanya praani udyanon main se ek he. is udyaan main ek sangrahalay bhi he.
 inke alaava rumi darwaja, chatar manzil, hathi park, buddha park, nibu park marine drive or indira gandhi taramandal bhi darshneey hai.lakhanu-hardoi rajmarg par hi malihabad gaanv he, jahaan ke dashahari aam vishwa prasiddh hai. lakhanu kaa amausi hawaii adda shahar se bees kilometre dur amausi main sthit he. shahar se 90 kilometre kii duuri par hi naimisharany tirth he. iskaa puraanon main bahut ooncha sthaan bataaya gaya he. yaheen par rishi sutaji ne shaunkadi rishiyon ko puraanon kaa aakhyaan diya tha. lakhanu ke nikatavarti shaharon main kanpur, elahabaad, varanasi, faijabad, barabanki, hardoi hai.
 lakhanu main vaise to sabhi dharmon ke log sauhaard evam sadbhaav se rahete hai, kintu hinduon evam muslimon kaa bahulya he. yahaan sabhi dharmon ke archanasthal bhi is hi anupaat main hai. hinduon ke pramukh mandiron main hanuman sethu mandir, mankameshwar mandir, aliganj kaa hanuman mandir, bhootnath mandir, indiranagar, chandrika devi mandir, naimisharany tirth or ramakrishna math, niralanagar hai. yahaan kai badi evam puraani masjiden bhi hai. inamen lakshmana tila masjid, imambada masjid evam idgah pramukh hai. pramukh girijagharon main cathedral carch, hazaratganj, indiranagar carch, subhash maarg par saint pouls carch evam assembly of bellievers carch hai. yahaan hindu tyohaaron main holi, deepawali, durga puja evam dashahra or dheron anya tyohaar jahaan harshollas se manaaye jate hai, vahiin id or baravafaat tathaa muharram ke tajiye bhi fike nahin hote. sampradayik sauhaard yahaan kii visheshta he. yahaan dashahara par ravan ke putale banane vaale anekon muslim evam tajiye banane vaale anekon hindu karigar hai.
 lakhanu kaa amausi antarrashtriya vimaanashetra dilli, mumbai, kolkata, chennai, bangalore, jaipur, pune, bhubaneshwar, guwahati or ahmedabad se pratidin sidhi flite dwaara judaa hua he.
 charbagh railway jankshan bharat ke pramukh shaharon se anek railgadiyon ke madhyam se judaa hua he. dilli se lakhanu mail or shatabdi express, mumbai se puspak express, kolkata se doon express or haavda express 3050 ke madhyam se lakhanu pahunchaa ja saktaa he. charbagh stesan ke alaava lakhanu jile main kai anya stesan bhi hai:-
 iske atirikt malhor main 13 ki.me, gomti nagar main 15 ki.me, kakori 15 ki.me, mohanlalganj 19 ki.me, harauni 25 ki.me, malihabad 26 ki.me, safedabad 26 ki.me, nigohan 35 ki.me, barabanki jankshan 35 ki.me, ajagan 42 ki.me, bachhraavaan 48 ki.me, sandila 53 ki.me, unnav jankshan 59 ki.me tathaa bighapur 64 ki.me par sthit hai. is prakaar rail yatayaat lakhanu ko anek chote chote gaanvon or kasbon se jodta he.
 rashtriya rajmarg 24 se dilli se sidhe lakhanu pahunchaa ja saktaa he. lakhanu kaa rashtriya rajmarg 2 dilli ko agra, elahabaad, varanasi or kanpur ke raste kolkata se jodta he. rashtriya rajmarg 25 jhaansi ko jodta he. rashtriya rajmarg 28 mujffarpur se, rashtriya rajmarg 56 varanasi se jodate hai.
  · ambedkar nagar · rajesultanpur · agra · aligarh · azamgarh · elahabaad · unnav · itawa · eta · auraiya · kannauj · kaushambi · kushinagar · kanpur nagar · kanpur dehaat · gajipur · gajiabad · gorakhpur · gonda · gautam buddha nagar · chitrakoot · jalon · chandauli · jyotiba phule nagar · jhaansi · jonpur · devaria · pilibhit · pratapgarh · fatehpur · farrukhabad · firozabad · faijabad · balrampur · bareli · baliya · basti · badun · bahertch · bulandashahar · bagpat · bijanour · barabanki · banda · mainpuri · mahamayanagar · mau · mathura · mahoba · maharajaganj · mirzapur · mujhaffarnagar · meerut · muradabad · rampur · raibareli · lakhanu · lalitpur · lakhimpur khiri · varanasi · sultanpur · shahjahanpur · shravasti · siddharthanagar · sant kabir nagar · sitapur · sant ravidaas nagar · sonbhadra · saharanpur · hamirpur jila, uttar pradesh · hardoi 
