 akshansh 
 vishuvat vrutt se uttar yaa dakshin disha main sthit kisi sthaan kii koniya duuri ko akshansh kehete hai yah kaun prithvi ke centre par banataa he. ise bumadhya rekha ke donon or anshon main mapa jaataa he.
 bumadhya rekha jiro degree akshansh par sthit rekha hoti he vishuvat vrutt kii uttari evam dakshini disha main 1 degree ke antaraal se khinche jane par number 90 akshansh vrutt hote hai yani ki kisi bhi sthaan kaa akshansh 90 degree se adhik nahin ho saktaa vishuvat vrutt ke uttari bhaag ko uttari golardh or dakshini bhaag ko dakshini golardh kaha jaataa he. 
 rekhaansh yaa deshaantar rekhaaen, jise unani akshar lambda se darshit kiya jaataa he, purv se pashchim paryant bhugoleey nirdeshaank hai, jinhen adhiktar maanchitrkala evam bhumandaleey nauvahan main prayog kiya jaataa he. rekhaansh kii ek rekha ek dhruvavrittiya rekha hoti he, jo dhruvavrutt kaa aadha hoti he.
 
 deshaantar or akshansh rekhaaen milakar ek grid kaa nirmaan karti he| akshansh ke samanaantar ke vipareet, deshaantar kii shirobinduen lambaai main ekasmaan hoti hai. jab ham vishavat rekha se dhruvon kii or jate he to in ke madhya kii duri kaam hoti jaati he|0° deshaantar jo england ke greenvich sthaan se guzarati he use greenvich rekha kehete hai. yah deshaantar ko greenvich min time/prime meredian mana jaataa he| is rekha se purv main sthit sabhi 180° deshaantaron ko purvi deshaantar or pashchim main sthit sabhi 180° deshaantaron ko pashchimi deshaantar kaha jaataa he| saamanyata purvi deshaantar ko E or pashchimi deshaantaron ko W dwaara nirdeshit kiya jaataa he| do deshaantaron ke madhya 4 minute kaa antar hota he, athart prithvi 1° deshaantar ghoomane me 4 minute kaa samay leti he|15° dhoomane par prithvi 1 ghanta samay leti he|
 prashanth mahaasaagar main uttar se dakshin tak faili he, 180° deshaantar ko antarrashtriya tithi rekha kaa darja 1884 main washington main hue ek samjhaute main liya gaya. yah rekha sidhi nahin he, kyoki purv or pashchimi desho main ek samaan samay banaae rakhane ke is rekha ko kai sthanon par purv mai to kai sthanon par pashchim kii or jhukaaya gaya he| jaise- 66½° uttar main purv kii ore jhukaav bering jalsandhi tathaa purvi siberia main ek samay rakhane ke liye.52½° uttar main pashchim kii ore jhukaav, alyusian dweep evam alaska main ek hi samay darshane ke liye.52½° dakshin main purv kii ore jhukaav, elice, walis, fiji, tonga, newjiland evam australia main ek hi samay rakhane ke liye.jab koi bhi antarrashtriya rekha ko par karata he to tithi main ek din kaa antar ho jaataa he| athart jab ham purv se pashchim mai jate samay tithi rekha ko par kar ta he to use ek din kaa nuksaan ho jaataa he| isi prakaar jab ham pashchim se purv kii yatra karata he to yatra karne vaale ko ek din kaa phayda hoga|greenvich yamyottar 0°deshaantar par he yah greenland va norwegian sagar, britain, frans, spain, algeria, maale, burkinaphaso, ghana va dakshin atlantic samudr se gujarata he. pramanik samay- chunki vibhinn deshaantaron par sthit sthanon kaa sthaneey samay bhinn-bhinn hota he. iske kaaran bade vishaal desh ke ek kone se duusare kone ke sthanon ke bich samay main bada antar pad jaataa he. falswaroop tritiyak vyavsaayon ke seva kaaryon main badi baadha utpann ho jaati he. is baadha va samay kii gadabadi ko dur karne ke liye sabhi deshon main ek deshaantar rekha ke sthaneey samay ko saare desh kaa pramanik samay maan liya jaataa he. is prakaar main sabhi sthanon par mane jane vaale aise samay ko pramanik samay va maanak samay kehete hai.bharat main 82°30´ purvi deshaantar rekha ko maanak madhyanh rekha mana gaya he.yah rekha elahabaad ke nikat sthit naini namak sthaan se guzarati he. bharat kaa pramanik samay greenvich madhya samay se 5 ghanta minute aage he.bharat kaa maanak samay greenvich min time se 5½ ghanta aage rahata he.do deshaantaron ke bich kii duri ko gore kaha jaataa he|do deshaantaron ke madhya sarvaadhik duri bumadhya rekha par hoti he|prithvi par kul deshaantaron kii sankhya 360 he|
