 inacychlopidi france main 1751 evam 1772 ke bich prakashit ek saamaanya vishwakosh tha. iskaa puraa naam Encyclopédie, ou dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers tha.
 inacychlopidi kai drushtiyon se nayaapan liye hue thi. yah pehla vishwakosh tha jisamen bahut se namit yogakartaaon ke lekh sammilit kiye gayi the. yah pehla saamaanya vishwakosh tha jisane 'yantric kalaon' par dhyaan diya tha. kintu in sab baton se pare inacychlopidi isliye bhi prasiddh he ki isane kii gyanoday kaa vichaar prastut kiya. denish didero ne 'insaclopidi' naamak lekh main likhaa tha ki iskaa uddeshy logon ke sochane ke tareeke main hi parivartan laa dena he. uski ichha thi ki vishwa ke saare gyaan ko inacychlopidi main samet diya jaay or vartmaan tathaa bhavi pidiyon main yah gyaan fail jaay.
 isaki rachana "chambers cychlopedia" ke french anuwaad ke rup main angrej vidvan jon mills dwaara uske france avaasakaal main prarambh hui, jise usne mottphi cells kii sahaayta se san 1745 main samaapt kiya. par vah ise prakashit na kar sakaa or england waapas chalaa gaya. iske sampadan hetu ek-ek kar kai vidwaanon kii sevaayen praapt kii gayi or anek sangharshon ke pashchaat yah vishwakosh prakashit ho sakaa.
 inacychlopidi atharahavin shatee kii mahattam saahitiyik uplabdhi he. yah maatr sandarbh granth nahin tha; yah nirdesh bhi pradaan karata tha. yah aasthaa or anasthaa kaa vicitra sangam tha. isane us yug ke sarvaadhik shaktisampann carch or shashan par prahaar kiya. sambhavat: anya koi aisa vishwakosh nahin he, jise itnaa raajnneetik mahatv praapt ho or jisane kisi desh ke itihaas or sahitya par krantikari prabhaav daalaa ho. par in vishistataaon ke hote hue bhi yah vishwakosh ucch koti kii kriti nahin he. isamen sthal-sthal par trutiyaan evam visangatiyaan thim. yah lagbhag samaan anupaat main ucch or nimna koti ke nibandhon kaa mishran tha. is vishwakosh kii katu aalochanaayen bhi huin.
 didero or a’lambert ne tay kiya ki unka inacychlopidi samast gyaan kaa dastavezikaran karegaa, sabhi tarah kii kalaon or hastkaushal ko gambheer adhyayan kaa vishay maanate hue unke bare main jaankariyaan degaa, gyaan kii vibhinn shakhaon ke vargeekaran or unke antar-sambandhon par vishesh dhyaan degaa or gyanoday se udbhoot vichaaron kii roshni main chintan-manan kii saamaanya vidhiyon ko sthaayee rup se badalane kaa prayaas karegaa. pehle teenon lakshya to haris or chembers ne bhi vedhane kii koshish kii thi lekin yah chauthaa makasad kuch khaas tarah kaa tha. sampadak-dway chaahate the ki madhyayugin tatvamimasaa kaarij karke indrianubhavvaad kii roshni main vaigyanik chintan kii anivaaryta sthapit kii jaae, taaki bhavishya kii peediyaan naye tarah se sochane ke liye majaboor ho jaaen. unke liye indrianubhavvaad kaa sidhaa matlab tha indriyon ko sabhi tarah ke gyaan kaa ekmaatr pramanik strot maananaa or tab tak kisi bhi daawey ko gyaan kii sangya na dena jab tak vah anubhav or prayog kii kasuti par khara na sabit ho jaae. paanch indriyon ke madhyam se praapt anubhav par jor dene vaale is siddhant ke mutabik gyaan kii pramaan- pushti bhi indriyajanit prekshniya anubhav se hi honi chahie thi. indrianubhavvaad kii jaden is vichaar main nihit thim ki yah jagat keval utana hi he jitna vah hamen apane bare main bataane ke liye taiyaar he. isliye is jagat kaa hamen tatasth rup se bina kisi raag-dwesh ke prekshan karnaa chahie. prekshniya soochna praapt karne ke raste main daali gayi koi bhi baadha gyaan ko vikrut karke use manamaani kalpana kaa shikaar bana degi. indrianubhavvaad ke garbh se hi prekshan, anubhav or prayog ke ve aagrah nikle jinhone aage chal kar aagamanaatmak tarkpaddati ko pramukhataa dete hue vigyaan ke darshan par amit chhap chodi.
 maanviya indriyajanit anubhav ko gyanamimasak praathamikta milane ke saamaajik, raajnneetik or naitik falitarth hone laazmi the. manushya or uske ihlokik sansar ko sabhi tarah ke chintan or samaj ke centre main aa janaa tha. inacychlopidi kaa pathak us jigyaasu ke rup main saamne aayaa jo daawa kar saktaa tha ki usamen tathy ko mithyaa se alag karke jaanchne-parakhane kii kshamta he. yah pathak apane is mulya-nirnay ke liye kisi ucchtar praadhikaar dwaara thamaye gayi pramaan kii aavashyaktaa se inkaar karne vaala tha. swaabhaavik taur par ansien rezim kii numaaindgi karne vaali tatkaaleen saamaajik or rajkeey vyavastha is naye gyaan or uske aadhaar par banane vaale naye vyakti main nihit sambhavaanaon ke prati kisi kism kii gafalat main nahin rah sakati thi. usne jaldi hi bhaanp liya ki didero or a’lambert jis gyaan-kosh kaa khand dar khand prakaashan karte ja rahe hai, vah antat rajshahi kii vaidhata ke kshay kaa khamosh auzaar sabit hoga. isi ke parinamswaroop keval teen saal ke bheetar 1751 main paris ke arqbishap ne inacychlopidi kii bhartsana kii or agle saal royal concil of state ne uske prakaashan ko pratibandhit kar diya. 1759 main paris kii sansad ne bhi gyaan- kosh rachane kii is pariyojna kii ninda kii or ek aadesh ke zariye ve tamaam suvidhaayen waapas le lee gayin jo didero or da’almbert ko mili hui thim. is tarah 1766 tak kosh rachane kaa yah project sarkari daman kaa shikaar ho kar thap padaa rahaa.
 is kosh ke lekhakon main ruso or kondore jaisi hastiyaan shaamil thim. antat satraa khandon main puure hue is vishaal gyaan-kosh ne francisi or america krantiyon kii netritvkaari hastiyon ke chintan par nirnaayak asar daalaa. benjamin franklin, jon adams or thomas jeffrasan ne na keval vyaktigat rup se is kosh  ko karidaa, balki apane raajnneetik-bauddhik daayaron main ise padhane kii sifaarish bhi kii. agle do sau saal tak inacychlopidi kii aadharbhoot avadharanaon ne samaaj- vigyaanon ke vimarsh ko apni pakad main banaaye rakhaa. isaki pratikriya bhi hui. koi bees saal baad scotland main inacychlopedia britnica kaa pehla sanskaran prakashit hua, jo ghoshit rup se didero or a’lambert ke kosh ko ‘vidharmee’ or ‘apramanik’ maan kar uske jawaab ke taur par rachaa gaya tha. inacychlopidi ko vidharmee isliye kaha gaya tha ki vah maanviya gyaan ke sroton kii nayi paribhaasha karne main laga hua tha or vah apramanik isliye qaraar diya gaya ki didero or a’lambert kii lekhak-mandali frans kii mashhoor bauddhik hastiyon se bani thi or sampadak-dway unke dwaara likhi gayi lambi-lambi pravishtiyon main ullakhit tathyon kii sachai sunishchit karne ke pher main nahin pade the.
