 jaisaa ki is naam se lag saktaa he, paryaavaran prabandhan kaa taatpary paryaavaran ke prabandhan se nahin he, balki aadhunik maanav samaaj ke paryaavaran ke saath sampark tathaa usapar padane vaale prabhaav ke prabandhan se he. prabandhakon ko prabhavit karne vaale teen pramukh mudde hai raajnneeti, kaarykram or sansaadhan . 
 paryaavaran prabandhan kii aavashyaktaa ko kai drushtikonon se dekha ja saktaa he. paryaavaran prabandhan ke peeche ek aam vichaar tathaa prerana he kairiying capacity kii avadharana. aasaan bhashaa main kahen to vahan kshamta kaa taatpary kisi vishesh paryaavarniya tantra dwaara apane bheetar jeevon kii adhiktam sankhya ko dhaaran karne kii kshamta se he. haalaanki kai samskritiyon ko aitihaasik rup se vahan kshamta kii avadharana kii samaj thi, lekin iskaa mul malthusian theory main he. atah, paryaavaran prabandhan kaa arth keval paryaavaran kii khatir uske sangrakshan se nahin, balki sampoorn maanav jati kii khatir paryaavaran ke sangrakshan se he. upyukt shoshan ke is tatv, arthath prakritik sansadhano ke sarvottam upyog ko iyu ke jal sambandhi disha nirdeshon main dekha ja saktaa he.
 paryaavaran prabandhan main jaev-bhautik vaataavaran ke sabhi ghatak shaamil hote hai, jivit tathaa mrit donon. iskaa kaaran he sabhi jivit prajatiyon or unke nivas sthanon ke bich paraspar rup se aapas main jude hue sambandh. paryaavaran main maanav paryaavaran ke aapasi sambandh bhi shaamil hai, jaise ki saamaajik, saanskrithik or aarthik parivesh kaa jaev-bhautik vaataavaran ke saath sambandh.
 sabhi prabandh kaaryon ke samaan iske liye bhi prabhavi prabandhan, maanakon or pranaaliyon kii aavashyaktaa hoti he. paryaavaran prabandhan ke maanak yaa pranali yaa protocol, kisi upyukt maandand dwaara maape gaye paryaavarniya prabhaav ko kam karne kii cheshtaa karte hai. iesao 14001 maanak, paryaavaran jokhim prabandhan ke liye sabase adhik upyog kiya jane vaala maanak he or yah european iko-management and audit skim ke saath kaaphi kareebi rup se judaa hua he. ek saamaanya auditing maanak ke rup main iesao 19011 maanak main ise gunvattta prabandhan ke saath jodne ke bare main bataaya gaya he. 
 anya paryaavarniya prabandhan pranaliyaan iesao 14001 maanak par aadhaarit hoti hai or kai pranaliyaan isko vibhinn tareekon se vistaarit karti hai:
 kuch anya ranneetiyaan bhi maujuud hai jo parformens audit tathaa purna cost acounting kaa istemaal karne vaali top-down management "pranaaliyon" ko viksit karne kii bajaay bhed karne ke saadhaaran tareekon par nirbhar karti hai. udhaaharan ke liye, ichological intellegent dizin utpaadon ko aise upbhojya, seva utpaada yaa tikaoo athwa avikrey vishakt utpaadon main vibhajit karti he jinhen kisi ke dwaara karidaa nahi janaa chahie, yaa kai baar to graahakon ko yah pataa hi nahin hota he ki ve unhen kharid rahe hai. aise avikrey utpaadon ko bazaar se baahar rakhkar kisi "pranali" kaa istemaal kiye bina hi behatar paryaavaran prabandhan ko praapt kar liya jaataa he.
 haal kii safaltaaon ne "ekikrut prabandhan" ke dharna ko janm diya he. isamen ek vyapak drushtikon kaa istemaal kiya jaataa he or antahvishay moolyankan ke mahatv ko kam kiya jaataa he. yah ek dilachasp dharna he parantu sabhi jagah anukool nahin he.
 "aaj ke kaarobaaron ke liye kai sangheey, rajya or sthaneey paryaavaran kanoonon, niyamon or viniyamon kaa paalan karnaa aavashyak hota he. apni company ko anupaalan se bachane kii pravriti ke prati bachaana atyant aavashyak he. yah drushtikon aapako paryaavaran ke prati apni mahatvapurn jimedaariyon se bhaagane ke atirikt niyamon ke ulanghan ke kaaran dand kaa haqadaar bhi bana saktaa he.
