 hokkaido japan kaa doosraa sab se bada dweep he or japan ke praanton main se sab se bada or sab se uttari praant he. yah honshu dweep se uttar main he or in donon ke bich tsugaru jaldamru kaa samudri kshetra aata he. aadhunik kaal main in donon dwipon ke bich samudr ke farsh ke neeche se nikalne vaali seikan surang he jisamen ek railmarg bana hua he. hokkaido kaa sab se bada shahar sapporo uski rajdhani bhi he.
 hokkaido kaa kul kshetrafal 83,453 varg kimi he naamak granth main miltaa he. is pustak main honshu se badi sena lekar abe no hiraafu naam kaa ek rajyapal vataarishima naamak sthaan par gaya gaya or vahaan uskaa paala emishi naamak jati se padaa. bahut se itihaaskaaron kaa maananaa he ki vataarishima vastav main hokkaido tha or emishi log aadhunik ainu jati ke purvaj the. dhire-dhire japan ke log hokkaido jaakar basane lage. inuon or unamem jhadpen hui or japani jitate gaye. japaniyon ne inuon ko ek zamindaaree vyavastha main nichle darje par kar diya. 1669-1672 ke kaal main shakushin naamak mukhiye ke netritv main inuon ne vidroh kiya jo kuchlaa gaya.
 is kaal main rus purvi disha main falkar siberia kaa maalik ho gaya or hokkaido se uttar main sthit kamachatkaa prayadweep par bhi aa gaya. japan ko is se khatara laga or hokkaido par japani kii kendriya sarkaar ne apana niyantran badha diya. us samay hokkaido ko azochi bulaayaa jaataa tha. 1868 main ek japani gut ne ise "aazo ganraajya" ke naam se swatantra ghoshit kar diya lekin may 1869 main is prayaas ko kuchal diya gaya. rus kaa khatara dekhte hue japan ne azochi par apana qabza sangathit karne kii thaanee. isamen kuch america krishi visheshgyon kii bhi madad lee gai. 1870 se 1880 ke dashak main is dweep main bahut japani aa based or dweep kii jansankhya 58,000 se badhkar 240,000 ho gai. 1868 main behaal hui meiji sarkaar ne is dweep ko nayaa naam dene kii sochi. kai naam prastaavit hue, lekin "hokkaido" chunaa gaya, jiskaa arth "uttari gheraa" tha.
 hokkaido japan ke sudur uttar main sthit he or rus ke sameep he. iske tat prashanth mahaasaagar, okhotsk sagar or japan sagar se milte hai. dweep ke centre main bahut se pahaad or jwalamukheey pathaar hai jo dhalaan ke baad tatavarti maidan ban jate hai. iske uttar main kuril dweep samooh sthit he. hokkaido duniya kaa 21vaa sab se bada dweep he.
 hokkaido greeshmaritu main kaafii thanda rahata he or isaki sheetarutu bahut sard hoti he. agast ke maheene kaa ausat taapmaana 17 se 22 centegrade or janvari kaa ausat taapmaana -12 se -4 centegrade hota he. sardiyon barf bahut padati he lekin lagaataar himpat kii bajaae yahan samay-samay par aane vaale baari barfile toofaanon se him adhik padataa he. barf se dhake hue pahaado par ski or anya him-khel lokapriya he. har saal farvari main hone vaala "sapporo him tyohaar" vishwa bhar main mashhoor he.
