 nirdeshaank: 26°18′N 78°00′E / 26.30°N 78.00°E / 26.30; 78.00muraina madhya pradesh rajya kaa ek jila he. iskaa mukhyalay muraina main he. jile ke kul bhugolic kshetra kaa 50 pratishat bhaag kheti yogya he. jile kaa 42.94 pratishat kshetra sinchit hai. nahar is kshetra kii sinchai kaa mukhya saadhan he. jile kii mukhya fasal gehun he. sarson kaa utpaadan bhi jile main prachur maatra main hota he. kharif kii mukhya fasal bajra he. yah jila kachi ghani ke sarson ke tel ke liye puure madhya pradesh main janaa jaataa he.
 is jile main pani kii aapurti chambal, kunwari, asana or shank nadiyon dwaara hoti he. chambal nadi kaa udgam indaur jile se hua he. yah nadi rajasthani ilaake se lagati hui uttar-pashchimi seemaa main bahati he.
 chambal nadi ke bihado se ghira yah bhu-patal jise ham aaj muraina naam se jaanate he asal me kabhi "pench' naam se vikhyath tha or yah pench naam yahaan par lagi sarson ke tel mile ke kaaran graminon dwaara diya gaya aam naam tha. samay ke saath saath jab yahaan par mile main mazdooron kii sankhya badhane lagi to un logon ne paas hi apane ghar banane prarambh kar die jo kuch hi dinon baad us mile ke nikatatam gaanv tak vistrut ho gaya. antat muraina jile ke mukhyalay se 5 kilometre kii duuri par sthit muraina gaanv ne vartmaan shahar ko naam diya "muraina" jiskaa arth hota he moron kaa raina bastutah hamaare desh kaa rashtriya pakshi mor yahaan aaj bhi har munder par dikh hi jaayegaa.
 suprasiddh krantikari ram prasad 'bismil' ke dada ji narayan laal kaa paitruk gaanv barbai tatkaaleen gwalior rajya main chambal nadi ke bihadon main sthit tomarsdhar kshetra ke muraina jile main aaj bhi he. barbai gram-vaasi bade hi baagi prakruti ke vyakti the jo aaye din angrejon va angreji aadhipaty vaale gram-vaasiyon ko tang karte the. paariwarik kalah ke kaaran narayan laal ne apni patni vichitra devi va donon putron - muralidhar evam kalyanmal sahit apana paitruk gaanv chhod diya. unke gaanv chhodne ke baad barbai main keval unke do bhai - amaan singh va samaan singh hi rah gayi jinke vanshaj coke singh aaj bhi usee gaanv main rahete hai. keval itnaa parivartan avashya hua he ki barbai gaanv ke ek park main ram prasad bismil kii ek bhavy pratimaa madhya pradesh sarkaar ne sthapit kar di he.
 yah muraina jile kaa ek nagar he. yah agra se 120 kimi dakshin tathaa gwalior se 70 kimi dur uttar madhya railway par sthit he. karoli saradaaron dwaara banawaye gaye pracheen durg ke dhvansaavashesh yahan hai. yahan rajkeey karyaalay, vidhyalay, aushadhaalay, daakghar, sarai, nagarpalika, saarvajanik nirmaan vibhaag ke bhawan tathaa thana bhi
 jonaaraa- yah gram jora sahar se son nadi ki ore he ,gangolihar- gaanv jora tehsil main aata he is gaanv main bhagwaan ke avatar main sant ratidaas ji maharaj ne janm liya. jinhone bhagwaan kii ajna se chamatkaar dikhaae. sant ratidaas ji maharaj kaa bhavy mandir aaj bhi gangolihar gaanv me bana hua he. or baba kii krupa aaj bhi barasati he.shyamsundar tyaagi shikshakagangolihar
 yah surdaas baba kii tapo bhoomi he
