 dow satyaprakash saraswati bharat ke rasayanavid, aadhyatmik-dharmik chintak tathaa lekhak or vaktaa the. unhone jivan kaa adhikansh bhaag elahabaad vishvavidhyalay main rasayan-vibhaag ke adhyaksh ke rup main bitaayaa. jivan ke uttarardh ko unhone raghuvanshi raajaaon kii bhaanti saamaajik jaagran, lokopkaar tathaa granth-lekhan main vyateet kiya.
 swami satyaprakash saraswati kaa vyaktitv anek adbhut vishistataaon se sampann tha. unhen 'vigyaan, dharm or sahitya kii triveni' thik hi kaha gaya he. sabhi visheshtaayen ek saath ek hi vyakti main bahut kam dekhne main aati hai. swami ji vividh vishyon par prabhavi dhang se sargarbhit vyaakhyaan dene main apane samay main adbhut the.
 chaaron vedon ke angreji bhashya kii rachana unki sabase badi uplabdhi he.
 vedaprayan swami satyaprakash saraswati ucchkoti ke vidvan evam mahaan chintak the tathaa vah aseemit rachanaatmak urja ke dhani the. vedon kii gyaan garima ko videshi bhi samaj len atev angreji main vishadrup se 26 khandon main chaaron vedon kaa athak parishram se yathatathy prastut kiya gaya anuwaad swami ji kaa ek sthaayee sampatti kii bhanti sarvopari anudaan he. unhone vaidic vaanmay sambandhi anek saahitiyon kaa srijan bhi kiya jinamein shatapath brahman kii bhoomika, upanishdon kii vyakhya yogabhashya aadi vishesh pathneey hai. vigyaan sambandhi anek pustaken swami ji ne likhi hai jo vishvavidhyalay ke paathyakramon main tathaa shodharthion ke pathey bane hue hai.
 vishvavidhyalayon main vigyaan kii shiksha hetu unche str ke granth angreji main adhiktar british vigyaan visharadon dwaara likhit hi uplabdh hote the. dow satyaprakash, elahabaad vishvavidhyalay ke vigyaan sankaay main adhyaaapak hone ke kaaran bhartiya vidhyaarthiyon kii aavashyaktaaon ko bhalee-bhanti anubhav karte the. atah unhone ise drushti main rakhte hue angreji main vigyaan se sambhddha kai upyogi granth likhe jo is disha main utkrisht udhaaharan upasthit karte hai. bharat ne pracheen kaal main vigyaan kii vividh vidhaon main anveshan kar vismayakari pragati praapt kii thi. dow satyaprakash ne samarpit bhav se athak parishram kar tatkaaleen sahitya ko navajivan de purnroopen pramanit kar diya ki yah desh vigyaan ke kshetra main anya deshon kii apeksha sarvaadhik agrani evam sarvopari he.
