 vaidic dharmapar ek shrenee kaa bhaag
 moksh
 dhyaan yoga 
 
 anandalahari bhagwati bhubaneshwari kii stuti main virachit 103 stotron kaa sangrah he jise aadya shankaracharya kii kriti kaha jaataa he. iskaa 'saundaryalahari' naam vishesh prasiddh he. kuch vidwaanon kaa ab yah mat ho chalaa he ki yah rachana baad ke kisi shankaracharya kii he kintu janamat abhi is paksh main nahin he. kavy kii drushti se to yah rachana saundaripurati he hi, tantric rahasyon ke samavesh ke kaaran isamen duruhata bhi bhari hui he. aashcharya hota he ki aadya shankaracharya ne apni 32 varshon kii alpaayu main anya kritiyon, yatraaon aadi ke bich samay nikaalkar isaki rachana kaise kii. bharat ke sabhi matanuai or bhashaayi kshetron main iskaa samaadar he tathaa kai videshi bhashaaon main bhi iskaa anuwaad ho chukaa he. bhubaneshwari ke stutirup main kahe gaye in 103 shlokon main mahan tantric gyaan nihit he.
 iskaa 11waan shloke vishesh mahatvapurn he jisamen 43 dalonvale 'shriyantra' kaa varnan he. madhya main bindu ke sthaan par shiv hai. iske baad chaturasr yantra main shrikanth aadi chaar shankar, paanch konon main paanch shivayuvati, iske baad nau konon main nau mul prakruti or baad ke aath konon main kusuma aadi aath deviyaan. tab 16 konon main shri aadi 16 deviyaan or phir teen rekhaon main chaturdwar. is prakaar 43 konon ko maan bhubaneshwari ke charan batalaakar prayek kone main ek devi kii sthapana kii gai he. yah tantrikon ke adhyayan sadhana kii saamagree prastut karata he.
 kuch pandulipiyon main keval 100 stotra milte hai.
 bhavani stotu twaan prabhvati chaturbhirn vadaneshprazanamishanstripuramthanh panchabhirapi.
 na shadbhih senaneerdashashatmukherapyahipati-stadaamanyeshan keshan kathay kathmasminnavasarah.1.
 ghritkshirdrakshamadhumadhurima carapi padai-rvishishyanakhyeyo bhavati rasanamaatravishyah.tathaa te soundaryan paramshivadrunmaatravishyahkathankaran brookeh sakalanigamagochargune.2.
 mukhe te tambulan nayanyugale kajjalkalalalate kashmiran vilsati gale mauktikalataa.sphuratkanchi shati pruthukatitate haatkamayijami twaan gaurin nagapatikishorimaviratam.3.
 virajanmandaradrumakusumharastantati-nadadveenanadashravanvilasatkundalaguna.natangi matangi ruchirgatibhangi bhagwatisati shambhorambhoruhachatukachakshurvijayate.4.
 navinarkbhrajanmaniknakabhushaparicarai-rvrutangi saarangiruchiranayanangikrutshiva.tatitpita peetambaralalitmajjirasubhagammaparna purna niravadhisukharastu sumukhi.5.
 himadreh sambhuta sulalitkaraih pallavayutasupuspa muktabhirbhramarakalita chaalakabharaih.kritasthanosthana kuchfalanata sookhtisarsarujan hantri gantri vilsati chidanandalatikaa.6.
 saparnamakirna katipayagunah sadarmihashrayantyanye vallin mam tu matirevam vilsati.aparnaika sevya jagati sacolairyatparivritahpuranopi sthanuh falti kil kaivalyapadavim.7.
 vidhatri dharmana twamasi sakalanaijananitvamarthana mulan dhandanmaniyanghrikmale.tvamaadih kamanaa janani kritakandarpavijaysatan mukterbisn twamasi parambrahmamahishi.8.
 prabhuta bhakthiste yadpi na mamalolmanas-stwaya tu shrimatya sadayamvalokyohamadhuna.payodah paniyan dishati madhuran chatkamukhebhrushan shanke kairva vidhibhiranunitha mam matih.9.
 kripapangaloka vitar tarasaa saadhuchariten te yuktopeksha mayi sharandikshamupagate.na chedishta dadyadanupadamaho kalpaltikavisheshah samanyah kathamitaravalliparikraih.10.
 mahantan vishwaasan tav charanpankeruhayugenidhayanyannavashritamih maya daivatmume.tathaapi tvachcheto yadi mayi na jayet sadyanniralambo lambodarajani kan yaami sharanam.11.
 ayah sparshe lagnan sapadi labhate hempadavinyatha rathyapatha shuchi bhavati gangaughamilitam.tathaa tattatpaparatimlinmantarmam yaditvayi premna saktan kathamiv na jayet vimalm.12.
 tvadanyasmadichhavishayfalalabhe na niyam-stvamagnanamichhaadhikmapi samartha vitarane.iti prahuh praanchah kamalbhavnadyastvayi man-stvadasktan naktandivamuchitamishani kuru tat.13.
 sphurannanaratnasphatikmabhittipratifal-ttvadakaaran chanchachishdharkalasodhashikharam.mukundabrahmendraprabhritipariwaaran vijayatetvagaaran ranyan tribhuvanmaharajagrihini.14.
 nivasah kailaase vidhishtamakhadyaah stutikarakutumban twalokyan kritakarputah siddhinikarh.maheshah praneshastadvanidharadhishtanayen te saubhagyasy kvachidapi managasti tulana.15.
 vrisho vridho yaanan vishamshanmasha nivasananshmashanan kreedabhurbhujaganivho bhooshnavidhih.samagra saamagree jagati viditaiv smararipo-ryadetsyaishwaryan tav janani saubhagyamahima.16.
 asheshbrahmandpralaividhinaiysargikmatikashmashaneshvasinah kritabhasitalepah pashupatih.dadhu kanthe halaahalamakhilbhugolakripayabhavatyah sangtyah falmiti c kalyani kalaye.17.
 twadiyan soundaryan nirathishaymalokya paryabhiyavasidganga jalmaytanu shailatanaye.tadetsyastasmadvadanakamalan vikshya kripayapratishthamatanvannijashirasi vasen girishah.18.
 vishalshreekhandadravamrigamadakirnghusrin-prasunvyamishran bhagavti tawabhyangasalilam.samaadaay srashta chalitpadponsunnijakaransamadhatte sristing vibudhpankeruhadrusham.19.
 vasante sanande kusumitaltabhih parivritesphurannanapadme sarasi kalahansalisubhage.sakhibhih khelantin malayapavanandolitazlesmaredyastvaan tasya jvarajanitpidapasarati.20.
 .anandalahari sampoorna.
