 speshialli uniform electric field ke anusaar kanon kii chaal ek taral padaarth main, is prakriya ko vaidyutakansanchalan kaha jaataa he. 1807 main ferdinand frederick reus ne pehali baar paaya kii pani main bikhare hue chikani mitti ke kan, unifarm electric field lagu karne par migrat kar gaye. kan kii sataha or aasapaas ke taral padaarth ke bich charged interfes hone kii vajah se kanon kaa palaayan hota he. 
 kanon ke palaayan kii dar nirbhar karti he:-
 ek vishleshnatmak upkaran ke rup main, vaidyutakansanchalan ek saral, teevr or atyadhik samvedansheel he. ek single charged spisis kii propartiez or sabhi kanon ko unke saise or shape ke anusaar alag karne ke liye iskaa vishleshnatmak prayog kiya jaataa he. udhaaharan ke rup main:- 
 jail matrix main unifarm electric field lagu karne pe vaidyutakansanchalan ko sepperation ke liye istemaal kiya jaataa he.mukhya rup se istemaal kiye jane vaale jail matrix poliacrayshmide or agrose he. jail vaidyutakansanchalan aamtaur par, vishleshnatmak prayojanon ke liye iskaa istemaal kiya jaataa he aksar diene ke pravardhan ke baad pisiar ke madhyam se, lekin ek praarambhik takanic anya kaa upyog karne se pehle ke rup main istemaal kiya ja saktaa he. aise maas spectrometry, aar aif l pi, pisiar, chloning, diene anukraman, or southern blotting aage lakshan varnan ke liye. 
 vaidyutakansanchalan upkaran ke liye aavashyak do jaruri upkarnon kii aavashyaktaa he, ek power pack or ek vaidyutakansanchalan ikai. vaidyutakansanchalan ikai yaa to khadi yaa kshaitij jail pranali ke liye uplabdh hai. khadi slab jail ikaiyaan vyavsaayik rup se uplabdh hai or niyamit ekrilamide gel main alag protein kaa istemaal kiya jaataa he. jail kaa gathan do gilaas plates ke bich main kiya jaataa he. in do gilaas plates ko ek saath clamped kiya jaataa he. parantu in do gilaas plates ko alag rakhaa jaataa he plastic spasars ke dwaara. sabase adhik istemaal kiya jane vaali ikaiyaan minugel tantra hote hai. jail kaa aayam 8.5 semi chaudaa, 5 semi lambaa or 0.5 1 mimi kii motaai hoti he. ek plastic kanghee jail matrix main rakhaa jaataa he, or polimerigeshna ke baad ise hatta diya jaataa he, is kanghee ko kue bharne ke liye istemaal kiya jaataa he jo aamtaur par 10 hote hai ek plate pe. jab tantra tair hota he, tab vaidyutakansanchalan tanks bafer jail platon ke chaaron ore se plates ko thandak pradaan karata he. 
