 nirdeshaank: 25°32′N 81°23′E / 25.53°N 81.38°E / 25.53; 81.38kaushambi bhartiya rajya uttar pradesh kaa ek jila he. buddha bhoomi ke rup main prasiddh kaushambi uttar pradesh rajya kaa ek zila he. kaushambi, buddha kaal kii param prasiddh nagari, jo vatsa desh kii rajdhani thi. iskaa abhigyaan, tehsil manzanpur zila elahabaad main prayag se 24 mile par sthit kosam naam ke gram se kiya gaya he. yah nagari yamuna nadi par basii hui thi. aitihaasik drushti se bhi yah sthaan kaaphi mahatvapurn he. yahan sthit pramukh paryaton sthalon main sheetala mandir, durga devi mandir, prabhashgiri or ram mandir vishesh rup se prasiddh he. elahabaad ke dakshin-pashchim se 63 kilometre kii duuri par sthit kaushambi ko pehle kausham ke naam se janaa jaataa tha. yah buddha va jainon kaa purana centre he. pehle yah jagah vatsa mahajanapad ke raja udayan kii rajdhani thi. mana jaataa he ki buddha chhathen va nauven varsh yahan ghoomane ke liye aae the. jile kaa mukhyalay manzanpur main he.
 puraanon ke anusaar hastinapur naresh nichakshu ne, jo raja parakshit ke vanshaj the, hastinapur ke ganga dwaara baha die jane par apni rajdhani vatsa desh kii kaushambi nagari main banaai thi—adhisimakrishnaputro nichakshurbhavita nripah yo gangayapahnte hastinapure kaushanvyaan nivatsyati. isi vansh kii 26veen peedi main buddha ke samay main kaushambi ke raja udayan the. is nagari kaa ullekh mahabharat main nahin he, phir bhi iskaa astitv isa se kai sadiyon purv tha. gautam buddha ke samay main kaushambi apane aishwarya ke madhyahnakaal main thi. jataka kathaon tathaa buddha sahitya main kaushambi kaa varnan anek baar aayaa he. kalidas, bhaas or kshemendra kaushambi naresh udayan se sambandhit anek lokkathaon kii puri tarah se jaankaree thi.
 kaushambi se ek kos uttar-pashchim main ek choti pahari thi, jisaki plaksh naamak guha main buddha kai baar aae the. yaheen shwabhr naamak prakritik kunda tha. jain granthon main bhi kaushambi kaa ullekh he. aavashyak sutara kii ek katha main jain bhikshuni chandana kaa ullekh he, jo bhikshuni banane se purv kaushambi ke ek vyapaaree dhanavah ke haathon bech di gai thi. isi sutara main kaushambi naresh shatanik kaa bhi ullekh he. inaki rani mrigavati videh kii rajkumaari thi. maury kaal main patliputra kaa gaurav adhik bad jane se kaushambi samrudhiviheen ho gai. phir bhi ashok ne yahan prastarastambh par apni dharmalepiyaan—samvath 1 se 6 tak utkeern karavaayin. isi stambh par ek anya dharmalipi bhi ankit he, jisase buddha sangh ke prati anasthaa dikhaane vaale bhikshuon ke liye dand niyat kiya gaya he. isi stambh par ashok kii rani or tivar kii mata karuwaki kaa bhi ek lekh he.
 sheetala devi mandir aitihaasik or dharmik drushti se kaaphi mahatvapurn mandir he. yah mandir elahabaad ke uttar-pashchim se lagbhag 69 kilometre kii duuri par sthit he. is sthaan ko kada dham ke naam se janaa jaataa he. iske atirikt, yahaan sthit pramukh mandiron main hanuman mandir, chatrapal mandir or kaleshwar mandir bhi kaaphi prasiddh he. maa sheetala devi mandir ganga nadi ke tat par sthit he. is mandir ko devi ke 51 shaktipeethon main se sabase pramukh shaktipeeth mana jaataa he. sabhi dharmo ke log mandir main maa ke darshan ke liye aate hai. mandir main sthit sheetala devi kii murti sthit he. is murti main mata gardabh par baithi hui he. aisa mana jaataa he ki caitra maah main krishnapaksh ke ashtami par yadi devi sheetala kii puja kii jaae to buree shaktiyon se peechha chhutaaya ja saktaa he. yah mandir 1000 i. main banaaya gaya tha. yah sthaan prasiddh sant malukadas kii janmabhumi bhi he. yahaan par sant malukadas kaa ashram or samadhi bhi sthit he. iske alaava, sikh guru teg bahadur bhi yahaan aae the.
 prabhashgiri ek pramukh dharmik sthal he. yamuna nadi ke tat par sthit yah jagah manzanpur tehsil se lagbhag 30 kilometre kii duuri par sthit he. kaha jaataa he ki bhagwaan krishna kii mrityu isi sthaan par hui thi. prabhashagiri main do parvat hai jo ki yahaan kii samtal evam upjau bhoomi ko dekhte hue bahut unche hai. vartmaan samay main ek oonche parvat par bahut bada jain mandir sthit he tathaa duusare parvat par ek devi kaa mandir he. jain mandir kaa nirmaan 1824 i. main karavaaya gaya tha. yahaan par ek nau feet lambi or saat feet chaudee gupha sthit he. is gupha main duusari shatabdi kii brahmi lipi main likhi hui mudrapatr praapt hui thi. iske alaava, yah vahi sthaan he jahaan chathe jainatirthankar padamprabhu ne apana adhikansh jivan vyateet kiya tha. vartmaan samay main prabhashagiri main prayek makar sakranti ko mela lagata he or yahaan aas-paas ke jilon ke log aakar gruhasthi ke liye prastar ke saamaan kharidte hai tathaa yahan rahane vaale jain sanyasiyon evam logon ko yathechhanusaar daan karte hai. kaushambi ke nivaasiyon ke liye parvatarohan kaa yahi sabase acha evam nazadiiki strot mana jaataa he.
 mandir main devi durga or bhagwaan shiv kii kaale pathar kii bani murti sthit he. aisa mana jaataa he ki yah murtiyon buddha ke samay kii he. navaratri ke avasar par kaaphi sankhya main bhakt devi durga kii upasna ke liye aate hai.
 yah sthaan elahabaad se lagbhag tees kilometre kii duuri par sthit he. shri ram mandir kaaphi vishaal mandir he. is mandir kaa nirmaan lagbhag bees varsh purv kiya gaya tha.
 kaushambi main thaharne ke achche hotalon kaa abhaav he. isliye yahaan aane vaale paryatak iske najdiki shahar elahabaad main thaharte hai. elahabaad ke pramukh hotalon kii suchi yahaan di ja rahi he.
 kaushambi kaa sabase nikatatam hawaii adda elahabaad vimaanashetra he.
 kaushambi rail maarg dwaara bharat ke kai pramukh shaharon se judaa hua he.
 yah jagah sadakmarg dwaara bharat ke kai pramukh sthanon se judi hui he. sabase nikat elahabaad shahar he. kaushambi elahabaad kaa hi bhaag tha.
 
