 mona lisa ) leonardo da vinci ke dwaara krit ek vishwa prasiddh chitra he. yah ek vichaarmagn stri kaa chithran he jo atyant halki muskaan liye hue hai. yah sansar kii sambhavat: sabase prasiddh painting he jo painting or drushya kala kii paryaay maani jaati he.
 aisa mana jaataa he ki italvi chitrakaar leonardo da vinci ne mona lija naamak yah tasviir 1503 se 1506 ke bich banaai thi. ye tasviir florence ke ek gumnaam se vyapaaree 'francesco del jeeyocondo' kii patni 'lija gherardini' ko dekhakar banaai gai he.
 samprati yah chhavi france ke luvire sangrahalay main rakhi hui he. sangrahalay ke is kshetra main 16veen shatabdi kii italvi chitrakala kii kritiyaan rakhi gai hai. monaalisa kii asal painting keval 21 inch lambii or 30 inch chaudee he. tasviir ko bachaae rakhane ke liye yah ek khaas kism ke shishe ke peeche rakhi gai he jo naa to chamakta he or naa tuutata he.
 monaalisa vishwa prasiddh italy ke mahaan kalakaar liyanardo di vinci kii vah amar kalakriti he jise vinci ne san 1503 se 1507 ke madhya paint kiya is chitra ko banane main liyanardo ko chaar varsh lage, yadhyapi isi dauraan unhone saint paul baptist tathaa virgin and chield vid saint andre naamak do anya kalakritiyaan bhi banaai. lagbhag 500 varsh purv 30.5” unche 20 7/8 chaude, 12 me0 me0 motaai ke popeler lakdi ke panel par tel ke rangon se yah chitra banaaya gaya. is kalakriti ko banane vaale kaaljayi kalakaar leonardo da vinci kaa janm itli ke florence shahar ke purv disha main sthit vinci naamak ek chote se kasbe main san 1452 ko hua tha. inke pita sar piyaren da vinci ek notary the. bachapan se hi kala main liyanardo kii gahari ruchi dekhte hue pita ne kala kii ucch shiksha ke liye use paris bhej diya. jo ki us samay kala shiksha kaa ek pramukh kendra tha, yahan rah kar ve ek berakia ke studiyon main kala kii shiksha lene lage. yahan rahakar liyanardo ne apane guru se chitrakala kaa vyapak gyaan praapt kiya va isaki baarikiyon se parichit hue. sheeghra hi guru ne mahasoos kiya ki unka shishy unase bhi kahin guni va pratibhavan he, atah guru ke paas jitna bhi gyaan tha, apane shishy vinci ko de diya.
 chitrakala ke atirikt ejineering, maanav sharir sanrachana ke adhyayan main bhi liyanardo ko maharath hasil thi. rhite bandhuon ke janm se saikadon varsh pehle jab hawaii jahaaj kii kalpana bhi mushkil thi tab liyanardo ne hawa main udne vaali mashin kaa model banaaya tha. maanav sharir kii jatil sanrachana ko samajhane ke junun ke chalate liyanardo raat ke andhere main kabristaan se shav khod kar studiyon main laakar uski cheerfaad karte. maanav sharir ke aantarik angon ko katate va unki draning banaakar vistrut nots likhte. ye aitihaasik rekhachitr va tippaniyan aaj bhi surakshit hai, yun to liyanardo ne apane jivan main saikadon chitra va rekhachitr banaaye hai jinamein se kuch prasiddh kala-kritiyon ke naam hai, da last sapar, madonna in ityadi par jitani adhik khyaati monaalisa naamak kriti ko mili he, vah vastav main haratangez he.
 san 1805 tak france ke shahi kala sangrah kii shobhaa rahi yah painting ab paris ke luvr sangrahalay main pradarshit he. is tasviir ke bare main kaha jaataa he ki portret main chitrit mahila italy ke ek dhani resham vyapaaree kii patni thi. chitra kii prishthbhumi main khubasurat nadi, vriksh va jharneyukt prakritik drishy dikhaai dete hai. aisa lagata he jaise studiyon main ek vishaal khuli hui khidki ke saamne baitaakar vishay ko chitrit kiya gaya he. 2007 main francisi abhiyantaa pascal cote ne ghoshnaa ke anusaar chitra par kiye gaye unke ati ucch rejolushan scan se pataa chalata he ki monaalisa ko vaastv main bhauhon ke saath chitrit kiya gaya tha lekin samay ke saath-saath yah rang utar gayi. unhone iske peeche atyadhik safai ko ek sambhavit vajah mana.
 florence jahaan par san 1503 main painting banani shuru hui vahaan se praapt dastavejon ke aadhaar par unka kathan he ki isi varsh ke ant main monalisa ne ek shishu ko janm diya tha. ek italvi va america shodhakarta dwaara florence se praapt carch ke padri dwaara shishu ke namakaran kii dharmik rasm ke dastavejon ke hawaale se is baat kii pushti kii gai he. newland kaa vishwaas he ki monaalisa ne apane pet main pal rahe bachche kii smriti va anusansha se apana chitra banwaaya tha. unka kathan he ki sansar main aane vaale naye jivan kaa romaanch va maatrutiv ko pulakit kar dene vaali prasannataa ke kaaran hi uske chehre par yah alaikik va adbhut muskaan he. ek anya khoj main florence nivasee jiuseve pallaati naamak ek adhyaaapak ne 25 varshon tak shahar ke tamaam pracheen dastavejon va abhilekhon kii khaakh chaanane ke baad rahasyoddhatan kiya, san 1495 main ek dhani resham vyapaaree sar francisco del jacaden ke saath lisa gheraradini kaa vivaah hua tha.
 san 1550 main purnajagaran kaaleen kalakaaron ke italy nivasee prasiddh jeevani lekhak georgio vasari dwaara resham vyapaaree kii patni lija gherardini kii tasviir ko mona lija naam diya gaya. italvi main mona shabd madam ke liye prayukt hota he. halaanki iske sadiyon baad tak bhi is kalakriti main chitrit is mahila ko uske anya prachlit naam lajiokande se bhi janaa jaataa rahaa he. us samay kii adhiktar kala-kritiyon kii bhaanti is chitra main bhi kalakaar ke hastakshar, tithi va poj dene vaali mahila kaa naam mudrit nahin he.
 pallaanti ke anusaar liyanardo ke pita sar piyare va francisko ke ghar paraspar adhik duuri par nahin the, par donon hi pariwaron ke bich paraspar ghanishtha sambandh the. us samay lija kii aayu 24 varsh thi.
 sadiyon se monalisa kii rahasyamay muskuraahat jahaan rahasy bani hui he vahiin german ke kala itihaaskaar sushri mike bogt-layaresan ne daawa kiya he ki tasviir main dikh rahi mahila italy ke arango praant ke diu kii patni ishabela he. sushri mike ke anusaar ishabela kii muskaan main dukh he kyonki liyanardo ke painting banane se kuch samay pehle hi uski maan kaa dehant ho gaya tha. mike kii maane to ishabela kaa sharaabi pati nashe main dhut hokar use aksar martha-peethta tha. apni prakashit pustak ‘hu ij monaalisa ’ insearch main anekon samantaanen ginvaayi hai. pustak main aage likhaa he ki liyanardo jo ki diu ke darbar main shahi kalakaar the, isabela ke kaaphi nikat the. kareeb 8 varsh purv japan main daanton ke ek doctor ne yah kah kar sabko hairat main daal diya tha ki monaalisa kii rahasyamayi muskaan kaa raaj uske upree jabade main aage ke do daanton kaa tutaa hona he or isi kaaran uske upree hoth ek taraf kuch dabaa hua-sa dikhaai de rahaa he, isi kaaran uskaa ek upree hoth ek taraf se kuch dabaa hua sa dikhaai de rahaa he. yahi kaaran he ki anjaane main monaalisa va rahasyamay muskaan dikhaai detii he jab ki vastav main yah muskaraahat nahin balki apane tut chuke daanton se khaali hue sthaan ko jeebh se hothon ko thelne kaa prayaas kar rahi he jisase hoth dabaa hua na dikhe. yah doctor pichley kai varshon se monaalisa par shodh kar rahe the.
 disambar 1986 main america ke bel lebotry main computer vaigyanik sushri lilian swadj ne apane anusandhan ke aadhaar par yah kah kar puri duniya main tahalka machaa diya ki liyanardo vinci kii suprasiddh kalakriti monaalisa kisi rahasyamay yuvati kaa nahin balki swayan chitrakaar kaa apana hi aatm chitra he. art and entics naamak patrika main prakashit lekh main sushri lilian ne daawa kiya ki 1518 main laal chaak se bane linordovinci kaa aatmachitra va monaalisa ke chitra ko jab usne paas-paas rakhaa to yah dekhakar dang rah gai ki liyanardo tathaa monaalisa ke chehre, ankhen, gaal, naak va baalo main adbhat samanta he. computer ke madad se jab monaalisa ke chehre ke upar liyanardo ke bal, dadhi va bhavahe lagaakar dekha gaya to vah puri tarah liyanardo main parivartit ho gai. iske vipareet liyanardo ke chehre se yadi dadhi, bal, munch, bhave aadi hataa di jaye to liyanardo monaalisa main badal jate he.
 sward ji kaa kathan he ki liyanardo ne monaalisa ke rup main swayan kaa nari chithran kiya he. unhone iske peeche ek kalakaar kaa samalangik hona pramukh kaaran bataaya he. is baat kii prabal sambhaavna he ki vinci samalangik ho or ubhay lingi vishyon ko kalakriti main dhaalane main ruchi rakhte ho tathaa apni isi pravitti ke chalate swayan ko nari rup main chitrit kar use monaalisa naam diya.
