 misr, aadhikarik taur par misr arab ganraajya, ek desh he jiskaa adhikansh haalanki uttari africa main sthit he jabaki iskaa sinai prayadweep, dakshinpaschim asia main ek sthal pul banaata he. is prakaar misr ek antaramahadwipiya desh he, tathaa africa, bumadhya kshetra, madhya purv or islamic duniya kii yah ek pramukh shakti he. iskaa kshetrafal 1010000 varg kilometre he or iske uttar main bumadhya sagar, purvottar main gaja pattee or israel, purv main laal sagar, dakshin main sudan or pashchim main libya sthit he.
 misr, africa or madhya purv ke sabase adhik jansankhya vaale deshon main se ek he. isaki anumaanit 7.90 karod jansankhya kaa adhiktar hissaa nil nadi ke kinare vaale hisse main rahata he. nil nadi kaa yah kshetra lagbhag 40000 varg kilometre kaa he or puure desh kaa sirf isi kshetra main krishi yogya bhoomi paayi jaati he. sahaara marusthal ke ek bade hisse main viral jansankhya nivas karti he. misr ke lagbhag aadhe nivasee shaharon main vaas karte hai jinamein nil nadi ke muhane ke kshetra main based saghan jansankhya vaale shahar jaise ki kahiraa, sikandariyaa aadi pramukh hai.
 misr kii manyata uski pracheen sabhyataa ke liye he. giza pyramid parisar or mahaan sphinks jaise prasiddh smarak yaheen sthit he. misr ke pracheen khandhar jaise ki memphis, thabis, karnaak or raajaaon kii ghati jo luxsar ke baahar sthit hai, puratathvik adhyayan kaa ek mahatvapurn centre hai. yahaan ke shaasha ko faro naam se janaa jaataa tha. is padavi kaa prayog isai or islam kaal ke purv kaal main hota tha. ise faroh bhi likhte hai. faro ko misr ke devtaa horaska punarjanm mana jaataa tha. horas dyu kaa devtaa tha or ise surya bhi mana jaataa tha. misr kii kaaryashakti kaa lagbhag 12% hissaa paryaton or laal sagar revera main karyrat he.
 madhya purv main, misr kii arthvyavastha sabase adhik viksit or vividh arthvyavasthaaon main se ek he. paryaton, krishi, udyog or seva jaise kshetron kaa utpaadan str lagbhag ek samaan he. 2011 ke shuruuaat main misr us kranti kaa gavaah bana, jiske dwaara misr se hosni mubarak naam ke taanashaah ke 30 saal ke shashan kaa khaatmaa hua.
 misr africa ke uttar-purvi bhaag main sinai prayadweep sahit nil nadi kii nichali ghati main, jiske donon or registan padate hai, ek vargakar desh he. iskaa samudr tat sapaat he. arab kii pahadiyaan yahan kii mukhya parvatashrenee he. desh kii adhiktam oonchaai samudratal se lagbhag 8,600 foot tathaa nimnatam oonchaai lagbhag 100 foot tak he. sansar kii sabase lambii nil nadi yahan bahati he tathaa mukhya khadiyaan suez or abukir kii khadi hai.
 dharaatal- prakritik lakshan ke vichaar se nil nadi ke chaaron ore misr ke aabaad hisse ko do bhaagon main baant sakate hai : nichalaa misr, jo nil nadi ke delta vaale bhaag main padataa he. ye uttari misr bhi kehalaata he, jo bumadhya sagar se lekar kahiraa tak vistrut he. ucch misr, jo dakshini seemaa tak nil nadi kii ghati kii patali pattee main vistrut he. is prakaar misr kii dhalsh nil nadi ke anuroop saamanyat: dakshin se uttar kii ore he.
 misr kaa bhuprishth keval nil nadi ke aas paas adhik chauras he. nadi ke pashchim kii bhoomi dhire dhire unchi hoti gai he, jahaan hawa ke prabhaav se nirmit chikani chattaane tathaa libya kii registani baaluu drushtigochar hoti he. nadi ke purvi ore arab ke registan kaa vistaar paaya jaataa he, jo or aage chalakar laal sagar ke nikat lagbhag 7,000 foot unchi pahadiyon ke rup main parinat ho jaataa he. nadi ke pashchimi ore kahiraa ke uttar main lagbhag 50 mile dur fayum kii upjau nimnabhoomi he.
 misr kaa adhik bhaag jalaviheen he. keval nil nadi hi jal kaa strot he. nichle misr main nil se naharen bhi nikaali gai hai jinka upyog jalmargo ke rup main tathaa kheton kii sinchai ke liye kiya jaataa he. vishwavikhyath suez nahar bumadhya sagar tathaa laal sagar ko uttar-purvi misr main sinai prayadweep se hokar jodatii he. kahin kahin par marudyan bhi drushtigochar hote hai, jahaan bhumigat jal ke prabhaav ke kaaran atyadhik paudhe ug sakate hai.
 misr main shushk tathaa garam registani jalwaayu pai jaati he. din main surya kii prakharata ke kaaran atyadhik garmi tathaa raat main baaluu kii sheetaltaa ke kaaran atyadhik thandak padati he bumadhyasagariya tat ko chhodkar desh ke adhikansh bhaag main varsha nahin hoti. bumadhyasagariya tat kii ausat vaarshik varsha aath inch ke lagbhag he. upree nil kii ore yah ausat keval ek inch ke lagbhag rah jaataa he. misr main dakshin kii ore se aane vaali hawaaon ko khamsin kehete hai. in hawaaon ke saath garmi main baaluu evam dhul ke bheeshan tufaan aate hai.
 yahan kii 90% jansankhya nil nadi ke donon ore ek patali pattee main nivas karti he. nil ke delton tathaa ghati main kahin kahin jansankhya kaa ghanatv 1,500 vyakti prati varg mile ho gaya he. kuch bhramanshil jatiyaan libya ke registan main ek marudyan se duusare marudyan main gumti rahati hai, parantu misr ke registaanon ke bahut se bhaag bilkul hi janviheen hai.
 kaary or rahan sahan ke aadhaar par misr ke nivaasiyon ko teen samoohon main vibhajit kar sakate he: 
 krishi - misr ke logon kaa mukhya dhandha krishi he. khet adhiktar nil nadi ke nikat lagbhag 12 mile kii chaudaai main faile hai. kam varsha yaa varsharahit dinon main nil kii ghati main krishi sinchai par nirbhar karti he. baadh ke samay nadi kaa pani kheton main fail jane ke kaaran saal main ek baar apane aap sinchai ho jaati he or kheton main baadh dwaara laai hui nai upjau mitti bhi bich jaati he. isi samay sheeghra fasalein ropakar mitti main nami ke vidyaman rahane tak aavashyak utpaadan kar liya jaataa he. ab to baadh ke jal ko niyantrit evam sanchit karne ke liye aar-paar bade bade band tathaa phatak ban gaye hai or aavashyaktaanusaar pani ko naharon dwaara khaton main pahunchaakar do yaa kabhi teen fasalein prati varsh uga lee jaati hai. misr kii mukhya fasalon main lambii reshe vaali kapaas, gehun, dhan, ganna, faliyaan, pyaaj, masoor, shakarkand, khajur aadi hai.
 khanij padaarth - misr ke purvi parvaton se sona, aiswan or ail bahaaria ke nikat se loha, jaste kii pracheen khaanon ke nikat sinai prayadweep se mangneej, nil delta ke daldal se namak or purvi tat ke kinare tel ke atirikt phosphate, jasta, fitkaree, jipsom, beril, grenite, sadstone tathaa chuunaa pathar aadi praapt jate hai.
 yatayaat - nil nadi misr ke liye ek bahut bada jalmaarg he. railen misr ke aadhunik shaharon ko aapas main jodatii he sadake desh ke aabaad bhaagon main sthit hai. vayuyan desh ke mukhya shaharon ko ek duusare ke saath tathaa africa, europe, bharat evam sudur purv ke nagaron ko jodate hai. registani baaluu ke kshetron main, jahaan yatra kaa anya koi saadhan sambhav nahin he, vahaan ooton dwaara yatayaat sambhav hota he.
 kahiraa, eleggendreya, asute, damieta, el elamen, el mansura, port said, suez, memphis, thebij, tonto aadi misr ke aadhunik nagar hai. kahiraa yahan kii rajdhani he.
  
 misr ke itihaas main videshi shaktiyon or aantarik raajaaon kaa ansh rahaa he. isa ke 4000 saal pehle se chalaa aa rahaa samrajya chhathi sadi isa purv main iraniyon ke akraman ke baad khatm hua. uske baad chauthi sadi isa purv main sikandar ke akraman se greek yahan shashan karne lage. is kaal main unani samskruti kaa asar yahan par padaa. unaniyon par roman kabze ke baad yahan roman shashan sthapit hua. is kaal main yahan coptic bhashaa kaa vikaas hua. roman samrajya chauthi sadi main tutaa to purvi bhaag ke bijentine yahan ke shaasha bane. saatvin sadi main farsiyon ke alpakaalik niyantran ke baad misr bijentinon ke haath to laga par jald hi muslim arabon ne is par apana adhikaar kar liya. iske baad arab samrajya kaa ye ang terahavin sadi tak rahaa or is dauraan yahan islam kaa prachaar hua. san 1250 main maamlukon ne syria tak faile samrajya main misr ko shaamil kiya or ye mongol akraman ke samay bhi bachaa rahaa. solahavin sadi main osmani turkon ne misr par adhikaar kar liya. iske baad unnisvin sadi main yahan british aae.
 aadhunik kaal main misri vidya kaa adhyayan nepolian ke misri abhiyaan or shanpolyon naamak french vidvan dwaara rojeta prastar kii sahaayta se misri chitrakshar lipi ke udvachan se prarambh hota he. misr ke adhikansh smarak dharaatal ke upar hai, isaliye inpar utkeern abhilekhon kaa adhyayan karne ke liye inaki lipi se parichay maatr kii aavashyaktaa thi. misr itihaas par prakaash daalanevaale pracheen lekhakon main herrodotus tathaa diodoras pramukh hai, parantu unke vivaran vishesh gyanavardhak nahin hai. sabase mahatvapurn pracheen rachana he teesri shatee i0 pus0 ke manetho naamak misri pujari kii. aajkal uski kriti kaa julius africans, yusibiyas tathaa josephs prabhruti parvarti lekhakon kii rachanaaon main udvaranon ke rup main surakshit lagbhag aadha bhaag hi prapya he. isamen manetho ne pracheen misri raajaaon ko soochibaddh karke unhen tees vanshon main vibhajit kiya tha. yah vibhaajan anek dosha ke baavjood atyant upyogi or satya ke kaaphi nikat siddh hua he.
 pragaitihaasik yug main uttari misr main libyan or semetic jatiyaan nivas karti thim. inke atirikt ek teesri jati or thi jiske sadasyon kaa sir bada, cheharaa gol or naak choti hoti thi. yah jati dakshini misr main pragaitihaasik yug main agyaat thi, parantu aitihaasik yug main dhire-dhire vahaan bhi fail gai thi. dakshini misr main nivas karne vaali jati jiskaa gyaan hamen us yug kii samaadhiyon se praapt avasheshon or murtiyon aadi se hota he chote sir vaali thi. jaisaa misr kii tubasam akruti se spasht he, nil kii uparali ghati main iskaa pravesh nishchit rup se misr ke dakshin se hua hoga.
 saanskrithik vikaas kii drushti se misri itihaas ko kai bhaagon main vibhajit kiya jaataa he. pratham do vanshon ke shasankaal main misri sabhyataa se pragvanshiy sabhyataa vishesh bhinn nahin thim, isaliye misr sabhyataa ke pracheenatam yug kaa adhyayan karte samay pratham do vanshon ke shasankaal ko usee main sammilit kar liya jaataa he. tisare vansh kii sthapana se lekar biswein vansh ke patan tak ke sudeergh yug main misri sabhyataa ke teen kaal maane gaye hai. 'pracheen rajya yug' athwa 'piramid yug' jisamen tisare se chathe vanshon ne rajya kiya; 'madhya rajya yug' jisamen 11wein or 12wein vanshon ne raajay kiya; tathaa 'samrajya yug' jisamen 18 wein se lekar 20 wein vanshon ne shashan kiya. in yugon ke madhyavarti yugon main or 20 wein vansh ke patan ke pashchaat misr praaia: aantarik daurbalya or videshi akramanon kaa shikaar rahaa.
 pragvanshiy misr prarambh main chote chote nagar rajyon main vibhajit tha. ye nagar 4000 i0 pus0 ke lagbhag sanyukt hokar do rajyon main ekikrut ho gaye:-uttari athwa nil ke muhane kaa rajya or dakshini athwa nil kii ghati kaa rajya. nekheb dakshini rajya kii rajdhani thi. iske raja lanbaa shwet mukut dhaaran karte the. unka rajaprasaad nekhen or koshagaar 'shwet bhawan' kehalaata tha. unka rajchihn lily paudhe kii shaakh evam sangrakshika gridhradevi nekhabat thi. uttari rajya kii rajdhani booto, sangrakshika isi naam kii nagdevi or uskaa vishisht rang laal thi. isaliye uske raja laal mukut dhaaran karte the or unke rajaprasaad or koshagaar kramash: 'pe or raktabhavan' kehalaate the. unke rajchihn pepirus kaa guchha or madhumakhi the.
 uttari or dakshini rajyon ko sanyukt karke raajnneetik ekta or pratham vansh kii sthapana dakshini misr main abidos ke sameep sthit teni naamak sthaan ke nivasee mena ne kii thi. uske baad pratham do vanshon ke 18 nareshon ne 420 varsh rajya kiya. tritiy sahasrabdi i0 pus0 ke prarambh main dwitiya vansh ke patan or joser ke netritv main tritiy vansh kii sthapana se misr ke itihaas ke piramid athwa pracheen rajya yug kaa prarambh hua jo 2475 i0 pus0 main chathe vansh ke patan tak chalaa. joser ke shasankaal main memphis kaa prabhutv drudhroopen sthapit hua or uske mantri imhotep ne sakkar ke seedhidaar piramid kaa nirmaan karke pashaan vaastukala ko janm diya. joser ke ek uttaradhikari nefu ne videshi vyapaar ko protsaahan diya, uttari nubia main vidrohi jatiyon ko parrast kiya tathaa pehle dhalwaan piramid kaa nirmaan karaayaa. misr ke chauthe vansh ke sansthaapak khufu ne misr kaa vishaltam piramid banwaaya tathaa uske putr khefe ne ek laghutar piramid or sambhavat: vishaal sphincus bhi banwaaya. pancham vansh ke sansthaapak eusercaf tathaa uske putr sahure ne misr kii nausakti main vruddhi kii tathaa phinishia or devbhumi 'punt' par safal akraman kiye. parantu iske baavjood unke shasankaal main re ke pujaariyon, saamanton or senapatiyon kii mahatvakankshaayen bad jane ke kaaran pheraao kii shakti shanai: shanai: kam hoti gai. rajpad kii is hrasonmukhi pratishtha ko badhaane kaa mahaneey kaary kiya chathe vansh ke pratham do pheraao teti dwitiya or papi pratham ne. papi pratham ke ek uttaradhikari papi dwitiya ne, jo rajarohan ke samay shishu maatr tha, manetho ke anusaar 94 varsh rajya kiya. vishwa itihaas main uske shasankaal ko dirghatam mana ja saktaa he.
 2475 i0 pus0 main chathe vansh ke patan ke baad lagbhag teen sau varsh tak misr main ghor avyavashtha rahi or sthaneey samant lagbhag swatantra roopen shashan karne lage. unki shakti todane main kuch safalataa gyarahawein vansh ke raajaaon ne praapt kii. lekin lagbhag samast misr ke swami hote hue bhi ve samantvaadi vyavastha ko badalane main asamarth rahe. unase adhik safalataa barahawein vansh ke shaskaon ko mili. is vansh kaa sansthaapak amen mhet pratham tha. in do vanshon ke raajaaon kaa shasankaal saanskrithik pragati ke liye prasiddh he.
 1788 i0 pus0 main 12wein vansh ke patan ke saath saamanton main satta hadapney ke liye pun: sangharsh prarambh ho gaya. is araajaktaa ke kaaran ve 1765 i0 pus0 main asia se aane vaale hiksos naamak akramanakariyon ko nahin roak paae. hiksos saanskrithik drushti se mixriyon se bahut pichde the. lekin ve ashwon or rathon ke prayog se parichit the, isaliye mixriyon ko lagbhag do sau varsh tak apane adheen rakhane main safal rahe . unako desh se khadedane kaa mahneey kaary kiya ahmos pratham ne. uske dwaara atharahawein vansh kii sthapana se misri itihaas kaa 'samrajya yug' prarambh hota he. uske ek uttaradhikari thatamos pratham ne apni satta karshaimish tak sthapit kii. unki putree hatshapashut vishwa itihaas kii pehali purna sattasampann shasika thi. hatshapashut ke uttaradhikari thatamos tritiy ko 'pracheen misr kaa nepolian' kaha jaataa he. usne pashchimi asia par pandrah baar akraman kiye the. unnisven vansh ke shaskaon main remesis dwitiya sarvaadhik prasiddh he. vah saahsee or balvan tha. yudhkala main bhi uski utani hi ruchi thi jitani premavyapaar main. philistin vijay ke baad usne hittiyon ke viruddh kadeshaa kii prasiddh ladaai ladi. 1261 i0 pus0 main usne hittiyon se itihasprasiddh sandhi kii. vah mahaan bhawan nirmaataa bhi tha.
 biswein vansh ke kaal main pheraao remesis tritiy ke shashan kaal tak misr kaa kuch asian praanton par niyantran bana rahaa. lekin uske baad sthiti shighrata se bigadi or barahavin shatee i0pus0 ke madhya tak misr kaa asian samrajya ateet kii kahani rah gaya. is vansh kaa patan or 21 wein vansh kii sthapana 1090 i0 pus0 main hui. uske baad misr ek shatee tak durbal parantu, swatantra rahaa. dasvin shatee ke madhya uski swatantraaa kaa bhi ant ho gaya or kai shatee tak kramash: libyanon, ithiyopiyanon asiriyanon kaa prabhutv use maananaa padaa.
 663 i0 pus0 main nil ke muhane ke pashchimi bhaag main sthit saais sthaan ke ek mahatvakankshi shaasha samtik ne asirian senaaon ko nikaal baahar kiya or kai shatee baad misr main ek swatantra rajya kii sthapana kii. uske uttaradhikari 525 i0 pus0 tak rajya karte rahe. niko dwitiya ke shasankaal main to unhone asia par bhi akraman kiye. unke shasankaal ko sityuga kaha jaataa he. 525 i0 pus0 main unka patan ho gaya or misr hakhaamashi samrajya main mila liya gaya. farsi aadhipaty ke ant ke baad misr par pehle unaniyon or tatpashchaat romanon ne shashan kiya. 30 i0 pus0 main ise rome samrajya kaa ek praant bana liya gaya. is prakaar misr kii paanch sahasr varsh puraani sabhyataa or pruthak raajnneetik astitv kaa ant hua.
  or [[gija kaa m
 pashchim africa
 bennin • burkina phaso • kep verde • cote di ivor • zambia • ghana • gini • ginia-bissau • liberia • mali • maurishiana • nizer • nigeria • senegal • siyara leone • togo
 uttari africa
 algeria • misr1 • libya • mauriciana • morocco • sudan • tunisia • pashchim sahaara 
 madhya africa
 angola • burundi • camerun • kendriya africa ganraajya • chaad • congou • equatorial ginia • gabon • congou ganraajya • rwanda • saao tome or princip
 purvi africa
 burundi • comoros • jibooti • iritria • ithiopia • kenya • dakshin sudan • madagascar • malawi • marishas • mozambik • rwanda • seshals • somalia • tanzania • uganda • zambia • zimbabwe 
 dakshini africa
 botswana • lesotho • namibia • dakshin africa • swaziland
 nirbhar | amaanyabritish indian oshan teritori sanyukt rajshahi • myotta • reunion • saint helena2 sanyukt rajshahi  | canneri dweep • kuta • madeira • malila • sokotra • pantland • somaliland • saharaavi arab janatantric ganraajya
 1 aanshik rup se asia main. 2 eshenshin dweep or tristaan di kunhanirbhar rajya shaamil. 
