 nirdeshaank: 10°27′01″N 77°30′38″E / 10.45037°N 77.510429°E / 10.45037; 77.510429
 palani dakshin bhartiya rajya tamilnadu ke dindigul jile main sthit ek shahar va nagarpalika he. yah shahar coimbatore nagar se 100 kimi dakshin va dindigul nagar se 60 kimi pashchim main sthit he. yahan par bhagwaan kartikeya ko samarpit ek suvikhyath mandir he, jahaan prativarsh lagbhag 70 lakh bhakt darshan ke liye pahonchte hai.
 palani naam tamil bhashaa ke do shabd palam va ni ke mail se bana he, tathaa is naam kaa udgam mukhya mandir kii kivdanti se hua he. palani shabd kaa uccharan tamil akshar 'l ' ke nikatatam uccharan parimay kaa prayog karke kiya jaataa he, tathaa isliye angreji main ise "Pazhani" bhi likhaa jaataa he.
 puraatan tamil bhakthi lekhon main is nagar kaa ullekh aata he. ek sthaneey kathanak ke anusaar behun naam kaa ek mukhiya tha, ek baar van main jate hue usne thand se thithurataa ek mor dekha. use marane ke liye chhodane kii bajaay us mukhiya ne apane upar kaa vastra use pahana diya va swayan thand jhelta rahaa. yah kathanak satya he yaa nahin iskaa koi pramaan nahin he, parantu isse kuch manoranjak baaten saaf hoti hai; jaise ki us ilaake kii jansankhya kam se kam itani to thi hi ki unka ek mukhiya ho, mor us ilaake main bahut sankhya main the tathaa log unki archana karte the. ve mor ko bhagwaan subramanyan kaa priy panchi maanate the, thik aise hi jaise aaj log maanate hai. saath hi yah bhi saaf hota he ki mausam thanda hota tha, jis vajah se garam vastra prachlit the, haalanki aisa mausam ab keval pahaado par hi hota he.
 is yug main palani va adhiktar dindigul jila tamil kshetra ke kong nadu pradesh kaa hissaa tha. ottanchatram taluka va palani ke uttari bhaag and nadu upakshetra kaa bhaag the, jabaki baaki hisse vaiyyapuri nadu kaa bhaag the.
 aisa prathit hota he ki yah bhubhag madurai va coimbatore shaskaon ke prabhaav main rahaa. iskaa pramaan he shahar main sushobhit bhagwati periyanayaki amman kaa bhavy mandir. do machhliyon vaala shadyantr raajaaon kaa chinh is mandir main kai jagahon par vidyaman he jisase yah gyaat hota he ki pratham shatabdi main yah bhubhag madurai ke pandyan raajaaon ke prabhaav kshetra main tha. mandir ke aangan main bana mandapam haalanki madurai ke nayak shaskaon ke vaastushastra par aadhaarit he. nayak shaskaon ko vijaynagar naresh ne 14veen va 15veen shatabdi main vanavrair kii oopaadhi dekar is shahar kaa daayitv saunpa tha. atah yah maan lenaa uchit prathit hota he ki nagar par nayak shaskaon kaa lanbaa varchasv rahaa. yah baat is kshetra main prachlit he ki shahar ke nayak raja lagbhag swadhin the, tathaa swabhimani the. unhone kabhi pandya yaa coimbatore naresh kii daastaa sweekaar nahin kii. isse is manyata ko bhi bal miltaa he ki pandya naresh ke kuch rajavaade aise bhi the jo aasaani se daastaa sweekaar karne kii bajaay swadhin kahlaana pasand karte the, jabaki kuch anya prabal rup se vibhinn yudhon main naresh ke sahabhaagi banate the. pandya rajya ke yuddh-aalekhon main is aashay kaa vistrut varnan miltaa he.
 agle samay kaal par hamen gyaan haidar ali va tipu sultan par likhe aalekhon se miltaa he. tisare anglon-mysore yuddh ke baad jab dindigul kaa samarpan hua to in donon yoddhaon ko britash sena ne pakad kar yudhbandi bana liya. yahan se yah bhi gyaat hota he ki us samay palani balasamudrman ke polinger athwa palayakarar netaaon ke adheen tha, nagar ke kile ke evaj main yah palayakarar coimbatore sthit sultan ke prashaasak va pratinidhi ko maamuli kar chukaate the. aaj bhi balsamudram main naikar jati ke bahut log rahete hai. ve apana udgam sthaan aaj ke andhrapradesh ko maanate hai, tathaa aaj bhi thodi bahut telegu bol lete hai. isse yah abhas hota he ki inke purvajon ko madurai naresh ne palani kile kaa daayitv saunpa tha, tathaa madurai, naresh ke patan ke baad bhi inkaa varchasv kile par kaayam rahaa.
 ek anya manoranjak baat palani main saurashtra maarg kaa hona. tamil sahitya main 'saurashtra' shabd un logon ke liye prayog kiya jaataa he jo thanjavur athwa madurai ke sarfoji raajaaon kaa prabhutv ho gaya tha. yah vakt nayak raajaaon ke patan va 18veen sadi main haidar ali ke udgam main bich kaa samay tha.
 bhu-surveykshan lekhon va aadhikarik patron main palani kaa zikr brittish kaal main kai jagah par aata he. palani va uske aasapaas ke kshetron kii pehali painting british east india company madras army ke ek captain ne banaai jinhen sitambar 1792 main dindigul kile kii adhikaar pradaan prakriya main sahaayta karne ke liye bheja gaya tha,. is samay teesraa anglo-mysore yuddh charam par tha, tathaa aisa prathit hota he ki british company kaa unhen bhejne kaa ek aashay yah bhi tha ki dindigul ke kile ke patan ke baad yahan se coimbatore ke raste main padane vaale chote pahari kilon se koi virodh ke swar na uthne paayen. is painting main shivgiri kii choti par bhavy mandir, neeche kii pracheer kii diwaar, ek bada sarovar, tathaa prishthbhumi main palani ke pahaad najar aate hai, jaise ki coimbatore kii disha se dekhne par pataa chalata he. dindigul jile ke 1821 main chape ek aadhikarik patr main bhi palani kaa zikr ek dhanadya nagar ke rup main aata he.
 is shahar kii pragati main sambhawatah or chaar chaand tab lag gaye honge jab yahan rail kaa aagaman hua. nagar kii ek pramukh sadak kaa naam railway feader maarg he or yah mana jaataa he ki yah sadak dindigul jilamukhyalay ko rail line se jodatii he.
 us samay kii anya sadakon ke vipareet palani dharapuram ko jodne vaali sadak bilkul sidhi he jabaki us samay kii sadaken bahut mode yukt va ghumaavdaar hoti thim. aisa kaha jaataa he ki dwitiya vashv yuddh ke baad is kshetra main bahut berogari ho gai thi. yah sadak berogari samasya ko dur karne ke british prayaason kaa ek hissaa thi.
 is kshetra main 50 ke dashak ek bhayanak sookhaa padaa, tathaa us samay kii samasyaon ko yaad kar aaj bhi log sihar uthte hai. haal ke varshon main shanmuganadi main aane vaali baadh se palani kaa sampark paas ke shaharon se cat jaataa he jisase logon ko asuvidha hoti he.
 pashchimi ghat kii ek choti parvatamala palani ke parvat shahar kii prakritik va bhavy prishthbhumi hai. isi maala main sundar kodaikanal shahar he. nagar ke dakshin main yah parvatamala purv se pashchim kii ore jati he tathaa ek ati bhavy najaara prastut karti he. nagar se do chotiyaan najar aati hai, shivgiri va shaktigiri. shivgiri choti par bhagwaan subramanyan ke bala - dhanadayudhpani avatar kaa mandir vidyaman he.
 parvatamala ke kadamon main kai jhilein hai, jinamein se sabase badi baiyyapurian kulam kaa prayog shahar main jalaapurti ke liye kiya jaataa tha. varsha ritu main yah jhil labalab bhar jati hai tathaa nikat kii shanmuganadi main mil jaati he. haalanki jalkhambiyon va atirek ke kaaran jhil kaaphi sikud gai he, parantu abhi bhi varsha ritu main yah vishaal rup le leti he.
 shanmuganadi palani parvat se aarambh hokar shahar ke paas se guzarati he yah amravati kii sahaayak nadi he. shahar se kuch dur isi nadi par vardhaman band banaaya gaya he jo ab peya jalaapurti kaa mukhya saadhan he.
 haalanki palani bhu vaigyanik drushti se ek surakshit ilaaka he parantu padosi rajya kerala main idukki baandh banane se yahan bukamp ke jatke mahasoos kiye gaye hai.
 2001 main janaganana ke anusaar, palani main 67,175 log nivas karte hai. jinamein 51% purush or 49% mahilaayein hai. sakshartaa 75% he, purush sakshartaa 81% tathaa mahila sakshartaa 69% he. kareeb 10% jansankhya kii aay 6 varsh se kam he. palani mandir ke mukhya tyohaar "thaipusam" or "panguni uttheram". pratham nagar palika adhyaksh shri sethuraman the.
 mukhya dharm hindu he, parantu kuch log islam or isai dharm ko bhi maanate hai.
 nagar ke hindu nivasee adhiktar pandram va pillai jatiyon ke hai. kongu nadu kii pramukh prajati kongu vellala gunder aas paas ke gaanvon kii pahchaan he. gunder log palani ke bade vyapaaree hai. jaisaa ki upar 'itihaas' par lekh main bataaya gaya, paas ke bal samudram gaanv main kai naikar log rahete hai. brahman haalanki saare nagar main rahete hai parantu unke do pramukh ilaake hai; kalthamputhur agraharam jo ki shahar ke nikat hi he tathaa periyanayaki amman mandir ke nikat gurukkal maarg.
 palani kii pramukh bhashaa he kongu tamil, haalanki jilamukhyalay dindigul kii upbhasha madurai tamil kaa bhi khaasaa prabhaav najar aata he.
 hindu panth kumaram main poojaneey bhagwaan subramanyan kaa ek atyant mahatvapurn mandir palani main sushobhit he. bhagwaan murugan kaa dhandayudhpani mandir jise unke arupadai bidu main se ek mana jaataa he, yaheen sthit he. shivgiri kii chotii par sthit mandir chota sahi parantu yahan deshbhar se bhaktagan aate hai. iskaa vaastushastra pandya kaal se prabhaavat prathit hota he. garbhagraham ke upar sone kaa chhatra he jo ek adbhut kriti he. chattan kaat kar seedhiyaan taiyaar kii gai hai tathaa haathiyon ke liye ek chaudaa rasta bhi. saath hi haal ke varshon main rail ke teen trek va ek rajju maarg bhi bhakton kii suvidha ke liye sthapit kiye gaye hai.
 jaisaa ki bhagwaan subramanyan ke sabhi mandiron main pratha he, shivgiri chotii ke kadamo main ek anya mandir bhi he. ise thiru avinankudi kaha jaataa he tathaa isamen bhagwaan kii bhavy murti ke alaava anya murtiyon bhi sthapit hai.
 shivgiri ke kadamon main ek bhagwaan ganesh kaa mandir bhi he jinhen yahan pada vinayakar pukaara jaataa he. pratha ke anusaar bhakt yahan mata tech kar mukhya mandir kii chadhaai shuru karte hai. yahan par ek bade pathar par maar kar nariyal todane kaa prachlan he tathaa inaki sankhya pratidin saikadon ho sakati he.
 shahar main parvati kaa bhi ek mandir he jinhen yahan periyanayaki amman pukaara jaataa he. ise nagar ke pramukh mandir yaa urcobil ke naam se bhi janaa jaataa he. dilachasp baat yah he ki haalanki yah periyanayaki ammane kaa mandir he parantu pramukh madhya main bhagwaan subramanyan vidyaman hai. yah mandir bahut vishaal he tathaa nayak va pandya vaastushastra kaa dilachasp mail he. yahan yah katha prachlit he is mandir se lekar periya avudaiyyaar mandir tak ek surang maarg se murtiyon bheji jati thim. aisa tab hota jab shahar par nawab kaa akraman hota. haalanki nawab ke naam se muslim hone ke gumaan hota he parantu iske alaava uske yaa akraman ke vishay main or kuch gyaat nahin he. akraman ke kuch pramaan to najar aaten hai, jaise ki; nayak mandapam kii kuch murtiyon ke haath paanv gaayab hai.
 nagar ke paas hi periya accvudeyyar naam se shiv mandir he. shanmug nadi ke tat par bana yah mandir shahar kii gahamagahami se dur shant vaataavaran main sthit he.
 periya nayaki mandir ke paas do anya mandir hai; mariamman mandir va perumal mandir. mariamman bhagwati ko rog harni kaha jaataa he tathaa unki vishesh puja archana kii jaati he.
 palani nagar se 9 kimi dakshin main kannadi perumal mandir kaha jaataa he. mandir kaa naam us manyata se aata he jisamen yah mana jaataa he ki is mandir ke bhagwaan shahar ko drushti se bachaate hai, sanskrit ke jis shabd kaa arth he buree najar se bachaana. bhaktagan apni gaay ke pehle bachade ko yahan aashirwad ke liye laate hai kyonki kannadi bhagwaan ko unka rakshak mana jataa he. thodaa dur hone kii vajah se yahan kai bhaktagan nahin aa pate hai.
 sadak margucch maarg 209 palani ko coimbatore va mysore se jodta he. dindigul, coimbatore, madurai, erode, tirupur va polachi ke liye acchhee bas sevaayen he. chennai ke liye omni bas seva uplabdh he.
 rail suvidhapalani hote hue coimbatore va dindigul ke bich meter gej kii line thi. jo ab broad gej main parivartit kii ja rahi he. iske baad is line par coimbatore madurai intercity express va coimbatore rameswaram express gaadiyaan chalaai jaayengin.
 hawaii margpalani coimbatore, trichi, madurai teenon hawaii addon se samaan duuri par he.
 palani bhartiya ayurvigyaan kii vidya siddh vaidyam kaa kendra he. iskaa aagaaz palani ke parvaton main rahane vaale pracheen kaal ke santon ne kiya tha. palani vibhuti nirmaan va panch amrit kaa bhi centre he. yah donon hi pavitra maane jate hai tathaa bhagwaan subramanyan ke bhoga ke baad bhakton ko die jate hai.
 kai sarkari or nijee skulon ke alaava, devsthanam board ucch shiksha ke kai santhaan bhi chalaata he.
 cinema • khaanaa • arthvyavastha • sarkaar • itihaas • bhashaa • sahitya • sangeet • log • raajnneeti • mandir • vanya jivan • tamil lipi • naharen
 chennai •  coimbatore • erode • madurai • selem • tiruchirapalli •  thirunelveli • tirupur • tutikodi • vellore
 saanchaa:Municipalities of Tamil NadusAzcA:Dindigul District
