 unnav swarna khajaane kii ghatana oktober 2013 main bhartiya rajya uttar pradesh ke unnav jile ke sangrampur gaanv main ghatit hui. 
 samachar patron ke anusaar, tathakthith rup se ek sthaneey sadhu shobhan sarkaar ne swapn dekha ki 19veen sadi ke raja, raav ram baksh singh ke puraane kile ke khandaharon ke neeche hajaaron ton se bhi adhik swarna dabaa hua he. sarkaar kathith rup se dafan is swarna bhandar kii khudaai karwaane ke liye khanan mantralay or bhartiya puraatatva surveykshan vibhaag ko raji karne main sakasham rahe. 18 oktober 2013 ko khudaai kaa kaary armbh ho gaya.28 oktober somvaar shaam tak kul 4.8 meter tak khudaai kii ja chuki thi. haalanki kuch samaacharon ke anusaar khudaai kaa kaary keval sapane ke aadhaar par na hokar iskaa vaigyanik surveykshan kiya gaya tha, jisamen kisi 'gaiyr chumbakeey' tatv kii upasthiti kaa anumaan lagaaya gaya tha.
 eesai kii nigaraanee main ho rahi khudaai ke liye kile ko 2 khandon main baanta gaya tha. 13 navambar tak ek khand kii khudaai puri ho chuki thi, jabaki duusare block kii kareeb 75 fisadi khudaai puri ho jane ke baavjood khajaane kaa koi namonishaan nahin mila tha.
 is ghatana ke prerak shobhan sarkaar ek hindu sant hai. jinhone oktober 2013 main kathith rup se unnav ke ek gaanv dodiakheda main hajaaron ton sona chipa hone kaa sapana dekha. yah gaanv upi ke unnav jile kii bighapur tehsil main ganga ke kinare sthit baxur se do kimi pehle padataa he. lakhanu se isaki duuri 50 kimi va kanpur se lagbhag 80 kimi he.
 shobhan sarkaar kaa janm uttar pradesh ke kanpur jile ke shuklan purava gaanv main hua tha. inhone bipiemji inter college mandhana se padhai kii. hai skool kii padhai puri karne ke 10 saal baad unhone ghar chhod diya or vah swami satsanganand ke anuyaayi ban gaye. satsanganand ke ashram main pehle se bhi unke kai anuyaayi rahete the. ashram main satsanganand ko log bade swami kehete the. sarkaar ne swamiji ke maargdarshan main 8 saal tak chintan kiya.
 14 navambar 2013 ko unnav ke dondiakheda main sone kii khudaai antat aupchaarik rup se band kar di gai. orkiological survey of india ne ise zindagi bhar kaa sabak bataaya.haalanki shobhan sarkaar kii taraf se kaha gaya ki khajaane kii talash vaigyanik nazariye se ho rahi he, jabaki yah aloukikta se judaa maamla he. unhone kaha ki khudaai main sona jarur nikalegaa or vah use eesai team ke dondiakheda gaanv se jane ke baad nikaalenge.
 
