 sulabh shauchalay ek saamaajik-seva se judy swayamsevi evam labhanirpeksh sanstha he. yah sanstha paryaavaran kii swatchta, a-paramparaagat urja, apshisht prabandh, saamaajik sudhaar evam maanavadhikaar ko badhaava dene ke kshetra main kaam karti he. is sanstha se lagbhag 50,000 swayamsevak jude hue hai.
 sulabh international kii sthapana dow bindeshwar pathak ne san 1974 main kii.
 dow pathak ne 1974 main bihar main sulabh international ke naam se ek swayamsevi or laabh nirpekshi sanstha kii aadharshila rakhi. isamen anek samarpit kaaryakrtta the. is sanstha ne dow pathak ke suyogy netritv main kamau shauchalayon ko kam laagat vaale flush shauchalayon arthath ‘sulabh shauchalayon’ main badalane kaa ek krantikari abhiyaan shuru kiya. paramparaagat kamau shauchalay paryaavaran ko pradooshit karte the or durgandh failaate the. saath hi, unhen saaf karne ke liye safaikarmiyon kii aavashyaktaa padati thi. kam laagat vaale sulabh shauchalay upyog kii drushti se vyaavhaarik hai, swasthkar hai or inhen saaf karne ke liye safaikarmiyon kii aavashyaktaa nahin padati he. is prakaar yah ek vyavhaarya vikalp he jo iskaa upyog karanevaalon ke saath hi safaikarmiyon ke liye bhi vardaan siddh hua he.
 sulabh international ne jansadharan kii suvidha ke liye vyast or vanijyik kshetron main bahut se sulabh saamudayik parisar bhi sthapit kiye hai ye logon ko raahat pahunchaane ke saath-saath shaharon ko pradooshan se bachaane main bhi kaaphi had tak safal rahe hai. alp avadhi main hi sulabh international saamaajik parivartan ke utprerak or abhikarta ke rup main ubharkar saamne aayaa he jisane lakhon kamau shauchalayon ko sulabh shauchalayon main parivartit kiya he. saath hi desh bhar main saikadon sulabh saamudayik parisar banaae gaye hai. parinaam swaroop hajaaron safaikarmiyon mukt karaaye ja chuke hai. sulabh international ne mukt hue safaikarmiyon ko alag-alag vyavsaay sikhaane kaa uttardaayitv bhi liya he taaki unhen bekaari kaa saamana na karnaa padey or ve apane pairon par khadey ho saken.
 sulabh international ne rajya or kendra sarkaron, desh-videsh se swayamsevi sansthaaon or nagarpalikaon tathaa nagarnigmon kaa dhyaan aakarshith kiya he.
