 judo dow kaano jigoro dwaara 1882 main japan main banaaya gaya ek aadhunik japani marshall art or ladaaku khel he. isaki sabase pramukh visheshta iskaa pratispardhi tatv he, jiskaa uddeshy apane pratidwandvi ko yaa to jameen par patakana, gatiheen kar dena yaa nahin to kushti kii chaalon se apane pratidwandvi ko apane vash main kar lenaa, yaa joint lock karke arthath jodon ko uljhaakar yaa galaa ghontkar yaa dam ghontu takneekon kaa istemaal karke apane pratidwandvi ko samarpan karne ke liye majaboor kar dena he. haath or pair ke prahaar or waar ke saath-saath hathiyaaron se bachaav karnaa judo kaa ek hissaa he lekin inkaa istemaal keval purv-vyavasthit tareekon main hota he kyonki judo pratiyogita yaa mukt abhyaas main isaki ijaajat nahin di jaati he.
 judo ke liye viksit darshan or parvarti prashikshan anya aadhunik japani marshall art ke model ban gaye jinka vikaas paaramparik skulon se hua tha. judo ke vishwavyaapee prasar ke falswaroop sambo, bartitsu or brazilian jiu-jitsu jaisi kai upashakhaon kaa vikaas ho gaya he jiskaa vikaas mitsuyo mayeda dwaara 1914 main brazil main judo ke laae jane ke baad hua tha. judo ke abhyaasakartaaon yaa peshewaron ko judoka kaha jaataa he.
 judo ke aarambhik itihaas ko iske sansthaapak, japani bahushrut or shikshak jigoro kaano se alag nahin kiya ja saktaa he. kaano kaa janm ek khushhaal japani parivaar main hua tha. unke dada apni mehnat ke bal main kamyaabi hasil karne vaale, madhya japan ke shiga shasit praant ke ek sharaab nirmaataa the. baharhaal, kaano ke pita apane pita ke sabase bade bete nahin the or isliye unhen yah kaarobaar viraasat main nahin mila. iske bajaay, vah ek shinto pujari or sarkari adhikari bane or saath hi saath unke paas tokio imperial uniwarsity kii duusari aagaamee kaksha main apane bete ko daakhil karne kii paryaapt prabhutaa thi.
 kaano apane bachapan main kaaphi kamjor the, unka kad bhi kaaphi kam tha or unka vajan bees saal kaa hone par bhi ek sau pound se zyada nahin tha or vah aksar dabangon dwaara sataae jate the. unhone 17 saal kii umr main us samay jujutsu kaa anusaran kiya jis samay yah kala khatm hone lagi thi lekin unhen isamen bahut kam kamyaabi hasil hui. aisa kuch had tak unhen ek chaatr ke rup main apnaane vaale ek shikshak ke milane main takalif hone kii vajah se hua tha. 18 saal kii umr main sahitya kii padhai karne ke liye vishvavidhyalay jane ke samay bhi unhone apane marshall art kaa adhyayan jari rakhaa or ant main unhone phukuda hachinosuke ke bare main suna jo tengin shin'yo-riyu ke guru or keico phukuda ke dada the, jo kaano kii ekmaatr jivit chaatra or duniya main sabase ooncha darja paane vaali mahila judoka he. kaha jaataa he ki phukuda hachinosuke ne judo main mukt abhyaas par kaano ke gurucharan ke beej bokar aupchaarik abhyaas kii takanic par jor diya tha.
 phukuda ke skool main kaano ke shaamil hone ke ek saal se kuch zyada samay bitne ke baad phukuda biimaar pad gaye or unki maut ho gai. uske baad kaano ek anya tengin shin'yo-riyu skool ke chaatr ban gaye jo iso masatomo kaa tha jo phukuda kii tulana main purv-vyavasthit tareekon ke abhyaas par zyada jor dete the. apane samarpan ke bal par kaano ne bahut jald nipun prashikshak kaa kitaab hasil kar liya or 21 saal kii umr main iso ke sahaayak prashikshak ban gaye. durbhaagya se, iso jald biimaar pad gaye or kaano ne yah mahasoos karte hue kito-riyu ke aikubo sunetoshi ke chaatr banakar ek duusari style ko apana liya ki unhen abhi bahut kuch siikhnaa he. phukuda kii tarah, aikubo ne mukt abhyaas par zyada jor diya. duusari taraf, kito-riyu main tengin shin'yo-riyu kii tulana main kaaphi had tak patakane kii takneekon par jor diya jaataa tha.
 is samay tak, kaano nai takneekon ko taiyaar karne main lage the, jaise - "sholder wheel" or "floating hip" daanv. haalanki, vah pehle se hi kito-riyu or tengin shin'yo-riyu ke siddhanton kaa sirf vistaar karne kii apeksha usase kahin adhik kuch karne par vichaar kar rahe the. nae vichaaron se bhare kaano ke dimag main jujutsu ke ek pramukh sudhaar kii yojana thi jisaki takneekein kaaphi achche vaigyanik siddhanton par aadhaarit thi or jiskaa mukhya uddeshy marshall art kii bahaduree ke vikaas ke alaava yuvaaon ke sharir, dimag or charitra kaa bhi vikaas karnaa tha. may 1882 main, 22 saal kii umr main, vishvavidhyalay main apni snaatak kii oopaadhi ke lagbhag khatm hone par, kaano ne aikubo ke skool ke nau chaatro ko kamakura ke eisho-ji naamak ek buddha mandir main jujutsu kaa prashikshan dena shuru kar diya or aikubo prashikshan main madad karne ke liye saptaah main teen din vahaan aate the. haalanki us mandir ko "kodocan" yaa "tarika sikhaane kii jagah" ke naam se pukaare jane se pehle do saal biit chuke the or kaano ko us vaqt tak kito-riyu ke "master" yaa guru kaa khitaab nahin diya gaya tha, lekin ise ab kodocan kii sansthapana mana jaataa he.
 judo ko vastav main kaano jiu-jitsu yaa kaano jiu-do or baad main kodocan jiu-do yaa keval jiu-do yaa judo ke naam se janaa jaataa tha. shuru ke dinon main ise us vaqt tak saamaanya rup se keval jiu-jitsu ke rup main bhi sanderbhit kiya jaataa tha.
 "judo" shabd kii jad usee chitralipi se nikali he jahaan se "jujutsu" shabd kii nikali he: "jū", jiskaa matlab iske sandarbh ke aadhaar par "namrata", "komalta", "lacheelaapan" or "aasaan" bhi ho saktaa he. haalanki jū kaa anuwaad karne ke aise prayaas bhraamak hote hai. inamen se prayek shabd main jū kaa istemaal "soft method" ke marshall arts ke siddhant kaa ek spasht sandarbh he. komal tareeke ko pratidwandvi ko haraane ke liye lagaae jane vaale bal ke apratyaksh anuprayog dwaara abhilakshyit kiya jaataa he. adhik vishesh rup se, yah vyakti ke pratidwandvi kii takat ko uske khilaaf istemaal karne or badalati paristhitiyon ke anusaar acchhee tarah dhal jane kaa siddhant he. udhaaharan ke liye, hamalavar par uskaa pratidwandvi hamalaa karne ke liye ek taraf hat saktaa he or use aage kii taraf patakane ke liye apni takat kaa istemaal kar saktaa he . kaano ne jujutsu ko chaalon kii ek asangat thili ke rup main dekha jise vah ek siddhant ke anusaar ekajute karnaa chaahate the jiskaa samaadhaan unhen "adhiktam kshamta" kii dharna main mila. keval behatar takat par nirbhar karne vaale jujutsu kii takneekon ko pratidwandvi ke bal ko punarnirdeshit karne, pratidwandvi ke santulan ko bigaadane, yaa behatar uttolan kaa istemaal karne vaale ke paksh main sweekaar yaa asweekaar kar diya jaataa tha.
 judo or jujutsu ke duusare lakshanon main antar he. jahaan jujutsu kaa matlab komalta kii "kala", "vigyaan", yaa "takanic" he, vahiin judo kaa matlab komalta kaa "rasta" he. "dō" ke istemaal, jiskaa matlab rasta, sadak yaa path he, main darshanik makasad chipa hua he. yah budo or bujutsu ke bich ke antar ke samaan he. is shabd ke istemaal se pracheen marshall art ke us vichaar ko nikaal diya gaya he jiskaa ekmaatr uddeshy jaan se maarna tha. kaano ne judo ko shaareerik, maansik, bhaavnaatmak or naitik rup se khud par kaabo karne or khud kaa sudhaar karne ke ek saadhan ke rup main dekha. unhone dainik jivan main adhiktam kshamta ke bhautik siddhant kaa bhi vistaar kiya or ise "paraspar samruddhi" main viksit kar diya. is sambandh main, judo ko dojo kii bandishon ke baahar acchhee tarah se jivan kaa vistaar karne ke ek samgr drushtikon ke rup main dekha jaataa he.
 judo ke abhyaasakarta ko judoka yaa "judo abhyaasakarta" ke naam se janaa jaataa he, haalanki paaramparik rup se keval chauthe dan yaa usase ooncha darja paane waalon ko "judoka" kaha jaataa tha. jab kisi angrezi sangya shabd ke saath -ka pratyay jod diya jaataa he to iskaa matlab ek aise vyakti se hota he jo us vishay kaa visheshgy hota he yaa jiske paas us vishay kaa vishesh gyaan hota he. chauthe dan se neeche kaa darja paane vaale anya abhyaasakartaaon ko kencu-sei yaa "prashikshu" kaha jaataa tha. aadhunik samay main judoka kaa matlab kisi bhi str kii visheshgyata vaale judo abhyaasakarta se he.
 judo shikshak ko senseyi kaha jaataa he. sensei shabd kii utpatti sen yaa saki  or sei  se hui he jiskaa matlab us vyakti se he jo aapse pehle aayaa he. pashchimi dojo main, dan darje ke kisi bhi prashikshak ko senseyi kahana aam baat he. paramparaagat rup se, vah kitaab chauthe dan yaa usase oonche darje ke prashikshakon ke liye arakshit he.
 paaramparik rup se judo abhyaasakarta safed rang kii vardi pahante hai jise judogi kaha jaataa he jiskaa saamaanya matlab judo kaa abhyaas karne ke liye pahana jane vaala "judo poshaak" he. kabhi-kabhi is shabd ko chota karke keval 'gi ' ke rup main istemaal kiya jaataa he. judogi kaa nirmaan kaano ne 1907 main kiya tha or baad main isi tarah kii bardiyon ko kai anya marshall art dwaara apana liya gaya. aadhunik judogi safed yaa nile rang kii sooti ke kapade kii karshan dori vaali pant or isse mail khaati hui safed yaa nile rang kii sooti ke kapade kii razaai kii tarah sili hui jacket se bana hota he jise ek belt se kas diya jaataa he. darje yaa pad ko suchit karne ke liye belt yaa kamarband ko aam taur par rang diya jaataa he. jacket ko is iraade se banaaya jaataa he ki vah kushti ke dabaav ko jhel sake or isiilie ise karate kii vardi kii tulana main kaaphi motaa banaaya jaataa he. judogi ko is tarah taiyaar kiya jaataa he ki is par pratidwandvi ko rokkar rakhane main aasaani ho jabaki karaategi ko barsaati kot banane vaali saamagree se banaaya jaataa he taaki pratidwandvi is saamagree par apni pakad na jamaa sake.
 aajkal ke nile judogi ke istemaal kaa sabase pehla suzav 1986 ke maustrict ijeef disi meeting main anton gisink ne diya tha. pratiyogita ke liye, do main se ek pratiyogi ek nile rang kaa judogi pahentaa he taaki nyaayakartaaon, nirnayakartaaon or darshakon ko donon main antar karne main aasaani ho. japan main, donon judoka ek safed rang ke judogi kaa istemaal karte hai or ek pratiyogi ke belt par paaramparik laal saish chipka diya jaataa he . japan ke baahar, naaballig pratiyogiyon kii pratiyogitaaon main suvidha ke liye ek rangeen saish kaa istemaal bhi kiya ja saktaa he, nile rang kaa judogi keval kshetreey yaa ucch stareey pratiyogitaaon ke liye jaruri hota he. japani abhyaasakarta or shuddhtavaadi nile range ke judogi ke istemaal ko tuchh samajhate hai.
 jabaki judo main vibhinn prakaar ke paitaren, jaise - ludhakna, girnaa, phenkna, baith janaa, galaa ghontna, jodon ko ulajhaa dena or hamalaa karnaa, shaamil hai lekin khaas taur par throwing or groundwork par zyada dhyaan diya jaataa he. phenkane kii takanic ko do tarah ke takneekon ke samooh main vibhajit kiya gaya he jisame se ek he - sthaayee takanic or doosraa he - sacrifice techniques . iske alaava sthaayee takanic ko hand techniques, hip techniques or foot and leg techniques main vibhajit kiya gaya he. balidaan takanic ko those in which the thrower falls directly backwards or those in which he falls onto his side main vibhajit kiya gaya he.
 jamini ladaai kii takneekon ko attacks against the joints or joint locks, strangleholds or chokeholds or holding or pinning techniques main vibhajit kiya gaya he.
 judo main ek tarah kii mukkebaaji kaa abhyaas kiya jaataa he jise randori ke naam se janaa jaataa he jiskaa matlab "mukt abhyaas" he. randori main, do pratidwandvi judo kii kisi bhi patakane yaa pakadaney kii takanic kaa istemaal karke ek duusare par hamalaa kar sakate hai. kata main maarane kii takneekon, jaise - laat maarna or ghunsa maarna or saath hi saath chaaku or talwaar chalaane kii takneekon ko kaayam rakhaa gaya he. is tarah kaa adhyaapan aam taur par oonche darje ke abhyaasakartaaon ke liye arakshit hota he, lekin pratiyogita main isaki manaahi hoti he or suraksha kii drushti se aam taur par randori main ise nishedh kar diya jaataa he. suraksha kii drushti se hi, umr or darje ke aadhaar par galaa ghontna, jodon ko ulajhaa dena or balidaan ke takneekon par pratibandh laga diya jaataa he. udhaaharan ke liye, sanyukt rajya america main galaa ghontne kii takanic kaa istemaal karne ke liye vyakti kii umr 13 yaa usase adhik honi chahie or bhujaaon ko uljhane kii takanic kaa istemaal karne ke liye 16 yaa usase adhik umr kaa hona jaruri he.
 randori or khel-pratiyogita ke abhyaas main, jab ek pratidwandvi galaa ghontne yaa jodon ko uljhane kii takanic kaa istemaal karne main kaamyaab ho jaataa he to doosraa pratidwandvi haar maan letaa he yaa use "maat" milti he or is tarah pratidwandvi ko do baar maat de dene se is baat kaa saafe sanket miltaa he ki vah pratidwandvi haar chukaa he. jab aisa hota he to match khatm ho jaataa he or maat khaane vaala khilaadi haar jaataa he or us par kiye gaye galaa ghontne yaa jodon ko uljhane kii takanic se use aaazaad kar diya jaataa he.
 kata ke rup hamalaa or bachaav kii purv vyavasthit paddatiyaan hai jiskaa abhyaas judo main judo kii takneekon main maharath hasil karne ke uddeshy se kisi saathi ke saath kiya jaataa he. adhik vishesh rup se, unke uddeshyon main shaamil hai - judo ke buniyadi siddhanton ko samajhaana, takanic ke sahi istemaal kaa pradarshan karnaa, un darshanik siddhanton kii shiksha dena jis par judo aadhaarit he, un takneekon ke abhyaas kii ijaajat dena jinhen pratiyogita main istemaal karne kii ijaajat nahin hoti he or un pracheen takneekon ko surakshit rakhana jo aitihaasik drushti se mahatvapurn he lekin jinka ab samakaleen judo main istemaal nahin kiya jaataa he.
 tarah-tarah ke kata kaa gyaan oonja darja paane ke liye jaruri he. aaj ke daur main kodocan dwaara manyata praapt saat kata is prakaar hai:
 kuch aise bhi kata hai jinhen kodocan dwaara aadhikarik rup se manyata nahin di gai he lekin unka abhyaas jari he. inkaa sabase pramukh udhaaharan 'go no sen no kata' naamak ek kata he jisamen prayasarat prahaar par javaabi hamalaa karne par dhyaan diya jaataa he.
 judo main ek mukt shaileewale mukkebaaji ke abhyaas par jor diya jaataa he jise randori kaha jaataa he jo iske prashikshan ke mukhya roopon main se ek he. mukaable ke samay kaa kuch bhaag mukkebaaji ke abhyaas ko sthaayee banane main lag jaataa he jise tachi-waja kehete hai or baaki kaa bhaag jameen par lagata he jise ne-waja kehete hai. mukkebaaji kaa abhyaas bhi suraksha ke niyamon ke anusaar hi kiya jaataa he jo apane aap keval takneekon kaa abhyaas karne se kahin adhik jeevant hota he jise pehle jujutsuka kiya karte the. puri takat ke istemaal se shaareerik drushti se mansapeshiyon or hridayavahini tantra kaa vikaas hota he or maansik drushti se ranneeti or pratikriya samay kaa vikaas hota he or ek virdohi pratidwandvi ke khilaaf takneekon kaa istemaal karne kii sikh hasil karne main abhyaasakarta ko madad milti he. judoka ke bich ek aam kahawat he, "judo kaa sabase acha prashikshan judo he."
 mukkebaaji ke abhyaas ke kai prakaar hai, jaise - ju renshu ; or kakaari geico 
 judo main, ladaai karne ke do mukhya charan hote hai: khadaa hokar yaa sthaayee charan, tachi-waja ; or jamini charan, ne-waja ; prayek charan ke liye apni khud kii takneekon, ranneetiyon, randori, condishning yaa anukulan, ityadi kii jarurat padati he. khai ko paatane ke liye "sankramanakalin" takneekon kaa vishesh prashikshan bhi diya jaataa he. judoka ek charan main kaaphi kushal ho saktaa he or duusare charan main thodaa kamjor bhi pad saktaa he jo is baat par nirbhar karata he ki unki zyaadaatar dilchaspee kismen hai haalanki zyaadaatar donon ke darmyaan santulit hote hai. judo main mukaable ke sthaayee or jamini donon charnon ke shaamil hone kii vajah se judoka ko apane sthaayee yaa khadey pratidwandvi ko neeche khinchne or uske baad use jameen par takalif dekar samarpan karne par majaboor karne kii kshamta milti he.
 sthaayee yaa khadey charan main, jise pratiyogita ke niyamon ke anusaar pradhanta milti he, pratidwandvi ek duusare ko patakane kii koshish karte hai yaa khadey hokar jodon ko uljhane or galaa ghontkar/galaa dabaakar samarpan karne par majaboor karne vaali takanic kaa istemaal karte hai jabaki niyam ke hisaab se khadey yaa sthaayee charan main aisa bahut kam hota he kyonki patakane kii tulana main khadey rahakar in takneekon kaa istemaal karnaa zyada mushkil hota he. haalanki kuch judoka apane pratidwandvi ko neeche giraane ke saath-saath samarpan karne par majaboor karne kii donon takneekon kaa ekasaath istemaal karne main kaaphi kushal hote hai jahaan samarpan karne par majaboor karne kii takanic kii shuruyaat khadey hone kii sthiti main hoti he or jameen par khatm hoti he. haalanki jodon ko uljhaakar patakane kii takanic kaa istemaal karnaa nishiddh he.
 neeche giraane kii takanic kaa mukhya uddeshy apane pairon par khadey, gatisheel avasthaa main khadey yaa khatarnaak sthiti main khadey pratidwandvi ko uske peeth ke bal jameen par patake dena he jahaan vah utana prabhavi bhang se harakat nahin kar saktaa he. is prakaar, neeche giraane yaa patakane kii mukhya vajah pratidwandvi ko kaabo main karnaa or khud ko prabhaavshaalee sthiti main laana he. is tarah se abhyaasakarta ke paas ek nirnaayak parinaam prastut karne kii adhik kshamta hoti he. pratidwandvi ko neeche giraane kaa ek or kaaran jameen par use jabardastee patakekar uske sharir ko chot pahunchaana bhi he. yadi pratidwandvi jabardast bhang se or puri tarah se kaabo karke apane pratidwandvi ko neeche giraata he to vah is aadhaar par spasht rup se vah match jeet saktaa he ki usne paryaapt shreshthata kaa pradarshan kiya he, kam prabhaavshaalee bhang se neeche giraane par kam ank diya jaataa he. khadey hokar apane pratidwandvi ko neeche giraane par hi giraanevaale pratidwandvi ko ank diya jaataa he.
 vaigyanik vishleshan or tark par kaano ke gurucharan ke saamanjasy ke saath, maanak kodocan judo adhyaapan nirdhaarit karata he ki neeche giraane kii koi bhi takanic saidhantik rup se chaar charnon vaali ek ghatana he: santulan bigaadna ; body positioning ; execution ; or ant main the finish or coup de grâce . prayek charan kaa anusaran pichley charan ke baad kaaphi teji se kiya jaataa he; adarshatah sabhi charnon kaa anusaran lagbhag ekasaath hota he. isi tarah, chot lagane kii zyada sambhaavna hone kii vajah se maarane kii takanic kaa istemaal karne kii ijaajat nahin di jaati he lekin khilaadi ko prashikshan ke dauraan "is takanic ko dhyaan main rakhana" hota he, udhaaharan ke liye, zyada der tak jhukkar ladaai na karnaa, kyonki is sthiti main badi aasaani se ghutanon par hamalaa karke yaa anya jagahon par hamalaa karke ghayal kiya ja saktaa he.
 pratiyogita main, neeche giraane kii prakriya ke baad jameen par muqabla jari rah saktaa he yaa nahin to pratiyogi jameen par kanoonee taur par apni ladaai samaapt kar sakate hai; pratiyogi ko ne-waja kii shuruyaat karne ke liye bas yun hi jameen par girane kii ijaajat nahin di jaati he. jameen par, pratiyogiyon kaa lakshya apane pratidwandvi kaa galaa ghontkar yaa galaa dabaakar yaa uski bhujaaon ko uljhaakar yaa to use neeche giraae rakhana yaa use samarpan karne par majaboor kar dena he.
 Hold downs, aatm-raksha, police kaa kaam or sainya hathonhaath muqabla karne ke liye mahatvapurn he kyonki jo vyakti apane pratidwandvi par kaabo kar letaa he vahi vyakti kaaphi aasaani se bachaav yaa hamalaa kar saktaa he. judo main, yadi pakad kar neeche giraane kii koshish ko pachchis second tak banaae rakhaa jaataa he, to is takanic kaa istemaal karne vaala vyakti match jeet jaataa he. osakomi ke tahat apane pratidwandvi ko mukhya rup se uski peeth ke bal pakad kar neeche giraane kii koshish kii jaati he or yadi vah saamne yaa bagal main mud jaataa he to mat kaha jayega. . uske baad do judoka phir se khadey ho jaaenge or uske baad apana ladaai jari rakhenge yaa ladaai karte rahenge. 
 1905 main sthapit niyamon ke anusaar, pratidwandvi ko keval uske kandhon se do second tak pakad kar rakhana jaruri tha—kaha jaataa he ki ek samurai ko apni chaaku yaa talwaar tak pahunchane or apane pakade hue pratidwandvi ko haarane ke liye itnaa hi samay lagata tha. naveen adhik lambi aavashyaktaaen mukaable kii vaastaviktaa se sambandhit ho sakati hai ki senaanee, police adhikari, yaa sainik ko sthiti par niyantran sthapit karne ke liye paryaapt samay main apane pratidwandvi ko gatiheen kar dena chahie.
 judo main, kabhi-kabhi pakad kar rakhane kii takanic ke parinamswaroop pratidwandvi samarpan kar saktaa he yadi us pratidwandvi main us pakad ke dabaav ko sahane kii kshamta na ho yaa pakad ko banaae rakhane ke liye samarpan karne par majaboor karne kii takanic kaa istemaal kiya gaya ho. iske alaava, yadi galaa ghontne yaa bhujaaon ko uljhane kii takanic judoka par baari pad jaae yaa judoka ko dard hone lage yaa chot lag jaae to vah samarpan kar saktaa he.
 agar pakad kar giraae jane vaale vyakti ne apane pairon ko apane pratidwandvi ke sharir ke nichle bhaag yaa dhad ke kisi hisse ke ird-gird lapet liya he to vah bhi apane pratidwandvi ko utana hi giraane kii koshish kar rahaa hota he jitani koshish uskaa pratidwandvi use giraane ke liye kar rahaa hota he kyonki uskaa pratidwandvi tab tak khadaa nahin ho saktaa he or aaazaad nahin ho saktaa he jab tak neeche uske sharir se lipta hua vyakti use nahin chodta he. apane pratidwandvi ke ird-gird apane pairon ko lapete hue use upar se prabhavi rup se hamalaa karne main asamarth karne ke liye us par kaabo karte samay neeche vaala vyakti apane pratidwandvi par vibhinn akramanakari takneekon kaa istemaal kar saktaa he jisamen galaa ghontna, baajuon ko uljhaana or "body sizars" arthath 'sharir par dabaav daalkar saans lene main takalif paidaa karnaa' shaamil he. is haalat main, jise japani bhashaa main "do-osa " kehete hai jiskaa matlab "trunk hold" arthath 'dhad par dabaav banaae rakhana' he, upar vaala vyakti osakomi kahalaane vaali is sthiti kii vajah se apane pratidwandvi par paryaapt niyantran nahin rakh paata he. upar vaala vyakti apane pratidwandvi ke pairon se bachakar nikalne kii koshish kar saktaa he or badale main use neeche giraane yaa samarpan karne par majaboor kar saktaa he yaa vah apane pratidwandvi ke guard ko todane or khadaa hone kii koshish kar saktaa he. neeche vaala vyakti apane guard vaali takanic kii madad se apane pratidwandvi ko samarpan karne par majaboor karne kii koshish kar saktaa he yaa apane pratidwandvi ke upar chadhane ke liye use ludhakaane kii koshish kar saktaa he.
 joint lock arthath 'jodon ko uljhane kii takanic' ko aam taur par 'arm-lock' arthath 'bhujaaon ko uljhane kii takanic' ke naam se janaa jaataa he. yah mukaable kii prabhaavshaalee takanic he kyonki isse ek judoka apane pratidwandvi ko dard dekar use apane kaabo main karne main sakasham ho jaataa he yaa jarurat padane par uljhaae hue jodon ko bhi todane main sakasham ho jaataa he. apane pratidwandvi ko samarpan karne par majaboor karne ke liye pratiyogita main lagbhag puri takat lagaakar kohni ke jodon ko uljhane kii takanic ke istemaal ko kaaphi surakshit mana jaataa he. ateet main, judo main pairon ko uljhane, kalai ko uljhane, ridh kii haddi ko uljhane or vibhinn tarah kii anya takneekon kaa istemaal karne kii ijaajat thi jise khilaadiyon kii suraksha ko dhyaan main rakhte hue pratiyogita main varjit kar diya gaya he. yah nirnay liya gaya ki un jodon par hamalaa karne se khilaadiyon ko kai choton kaa saamana karnaa padegaa or isaki vajah se dhire-dhire un jodon kii haalat bigadati chali jaaegi. phir bhi, kuch judoka abhi bhi anaupchaarik rup se in takneekon ko seekhney or inkaa istemaal karke ek duusare se ladane kaa majaa lete hai jo ki aupchaarik pratiyogitaaon main pratibandhit hai lekin isse sambandhit sambo, brazilian jiu-jitsu or jujutsu jaisi kalaon main abhi bhi inamen se kai takneekon kaa sakriyatapurvak istemaal kiya jaataa he.
 Chokes and strangulations ko aam taur par or saamaanya rup se galaa dabaakar dam ghontne kii takanic ke naam se janaa jaataa he. isaki sahaayta se vyakti apane pratidwandvi ko behosh or yahaan tak ki maut kii neend sulaane ke liye galaa ghontne kii takanic kaa istemaal kar saktaa he. galaa dabaane kii takanic kaa istemaal karne par gardan kii greeva dhamni par dabaav padane se mastishk tak hone vaali khun kii aapurti band ho jaati he jabaki galaa ghontne kii takanic kaa istemaal karne par gardan ke saamne kaa vayumarg avaruddha ho jaataa he. aam taur par in shabdon ko aksar ek duusare kii jagah istemaal kiya jaataa he or zyaadaatar judoka dwaara iske istemaal main aupchaarik rup se antar nahin kiya jaataa he. pratiyogita main, us samay judoka kii jeet ho jaati he jab uskaa pratidwandvi samarpan kar detaa he yaa behosh ho jaataa he, kyonki galaa dabaane kii takanic kaa sahi tarah se istemaal hone par pratidwandvi bas kuch second main hi behosh ho saktaa he lekin iske baad turant mukt kar dene par aam taur par koi nuksaan nahin hota he.
 ek purnataya vishesh marshall art ke saath-saath judo kaa vikaas ek khel ke rup main bhi hua he.
 olympic main pehali baar judo ko los angeles main yojit 1932 games main dekha gaya tha jahaan kaano or lagbhag 200 judo chaatro ne pradarshan kiya tha. tokio main yojit 1964 games main judo purushon kaa ek olympic khel ban gaya. rena kanokogi, ek america or kai anya kii jidd kii vajah se 1988 main judo mahilaon kaa bhi ek olympic khel ban gaya. aksar yah kaha jaataa he ki 1964 main purushon kaa judo kaarykram ek pradarshan kaarykram tha, lekin international judo federation arthath antarrashtriya judo sangh ) or international olympic kamity arthath antarrashtriya olympic samiti ke anusaar, judo vastav main 1964 games kaa ek aadhikarik khel tha. hollandwasi anton gisink ne japan ke akiyo kaminaga ko haraakar judo ke open divizan main pehla olympic swarna padak praapt kiya. uske baad judo kii "keval japani" hone kii chhavi ko kho gai or yah duniya main sabase vyapak taur par abhyaas kiye jane vaale khelon main se ek banataa chalaa gaya. mahilaon kaa kaarykram 1988 kaa ek pradarshan kaarykram tha or chaar saal baad yah ek aadhikarik padak kaarykram ban gaya. purush or mahilaayein alag-alag pratispardhaa karti hai, haalanki ve aksar ek saath prashikshan praapt karti hai. 1988 ke baad se paraolympic judo ek paraolympic khel bana hua he; yah special olympic kaa khel bhi he.
 sanyukt rajya america main colejiet pratiyogita, khaas taur par yusi barkale or san jose state uniwarsity ke darmyaan, ne olympic games or world championshipss main dekhe gaye khel main judo ko parishkrut karne main apana yogadan diya. 1940 ke dashak main henry stone or yosh uchida, cyle or esageesayu ke pramukh coach, ne skulon ke bich aksar hone vaali pratiyogitaaon main istemaal karne ke liye ek wet class system arthath vajan varg pranali viksit kii. 1953 main, stone or uchida ne ek aadhikarik ghatak ke rup main apane wet class system ke saath, judo ko ek khel ke rup main sweekaar karne ke liye ameor athlettic union se ek safal vinati kii. 1961 main, uchida ne paris main ijeef kii baithkon main sanyukt rajya america kaa pratinidhitiv kiya jahaan ijeef ne sabhi bhavi championships ke liye wet class system ko apana liya. ijeef kaa nirmaan zyaadaatar shuruuaati european judo union ke aadhaar par kiya gaya tha jahaan kai saalon tak wet class system kaa bhi istemaal kiya tha.
 vartmaan main saat wet divizan hai jisamen shaasi nikaayon dwaara badlaav kiya ja saktaa he or pratiyogiyon kii umr ke aadhaar par inamen sanshodhan bhi kiya ja saktaa he:
 judo ke paramparaagat niyamon kaa makasad pratibhaagiyon ko chot lagane se bachaana or uchit shishtachar ko sunishchit karnaa he. dekhne waalon ke liye is khel ko or dilachasp banane ke liye in niyamon main kuch or niyam shaamil kiye gaye.
 match ke dauraan niskriy rahane yaa avaidh takneekon kaa istemaal karne ke liye dand diya ja saktaa he. yadi koi pratibhaagi mat ke nirdhaarit kshetra ke baahar chalaa jaataa he to ladaai band kar di jaani chahie. yadi groundwork arthath ladaai ke dauraan nirnaayakon or nyaayakartaaon ko kuch vichaar-vimarsh karne kii jarurat padati he to nirnaayak sono-mamaa kahegaa or donon ko apni usee sthiti main ruuk janaa hoga. jab unka kaam ho jaataa he to nirnaayak yoshi kahata he or match chaalu ho jaataa he.
 sabhi ank yaa dand, nirnaayak dwaara die jate hai. nirnaayak dwaara die gaye ank yaa dand ko badalane ke liye nyaayakarta ek faisla le sakate hai.
 andhe logon ke judo kii suvidha ke liye ijeef niyamon main maamuli antar hota he.
 judo ke ek match kaa uddeshy pratidwandvi ko uske kandhon ke bal jameen par patakana; mukhya rup se uski peeth ke bal jameen par giraanaa; yaa uskaa galaa ghontkar, dam ghontkar yaa uski bhujaaon ko uljhaakar use samarpan karne par majaboor karnaa he. inamen se kisi ek liye ank ke rup main ippon praapt hota he jiske baad turant match jeet liya jaataa he.
 judo main ank praapt karne ke teen grad yaa darje hai: ippon, waja-ari or yuko . ippon kaa shabdic arth "ek ank" hota he jisase match jeeta jaataa he. teji se or takat lagaakar ek niyantrit tareeke se pratidwandvi ko zyaadaatar uski peeth ke bal jameen par patakane; paryaapt avadhi tak mat par apane pratidwandvi ko giraae rakhane; yaa pratidwandvi ko samarpan karne par majaboor kar dene ke liye ek ippon diya jaataa he. ippon paane laayak paryaapt shakti yaa niyantran ke pradarshan ke abhaav ke saath pratidwandvi ko jameen par patakane; yaa bees second tak use jameen par giraae rakhane ke liye ek waja-ari diya jaataa he. ek waja-ari kaa matlab aadha ank hota he or yadi to waja-ari praapt ho jaataa he to unase ek puraa ank ban jaataa he jo jeet hasil karne ke liye jaruri he.
 yuko, ank praapt karne kaa nichalaa darja he or isaki ginati keval ek 'taai braker' ke rup main kii jaati he; ise anya yuko ankon ke saath nahin joda jaataa he. scoring, lexicographic hoti he; ek waja-ari, kisi bhi sankhya vaale yuko ko maat de detaa he, lekin ek waja-ari or ek yuko, yuko rahit waja-ari ko maat detaa he.
 
 apane pratidwandvi pandrah second tak jameen par giraae rakhane par yuko ank praapt hota he. yadi neeche giraae rakhane kii takanic kaa istemaal karne vaale vyakti ko pehle hi ek waja-ari mil chukaa he, to do waja-ari ke jariye ippon ank praapt karne ke liye use apane pratidwandvi ko keval bees second tak jameen par giraae rakhane kii jarurat he. ek ippon yaa ek waja-ari ank kii aavashyaktaaon ke abhaav ke saath pratidwandvi ko jameen par patakane ke liye ek yuko ank praapt ho saktaa he. tathakthith "skilphul tekdouns" arthath "kushaltapurvak jameen par giraane" kii bhi ijaajat di jaati he lekin iske liye koi ank praapt nahin hota he.
 yadi match ke ant main kul prapthank ekasmaan hote hai, to is samasya ko golden score' arthath 'swarna ank niyam dwaara suljhaayaa jaataa he. golden score ek aakasmik maut vaali sthiti he jahaan match ke samay ke liye ghadi ko phir se set kiya jaataa he or is bich sabase pehle koi bhi ank paane vaala pratiyogi jeet jaataa he. agar is avadhi ke dauraan koi ank hasil nahin kiya jaataa he, to hantei arthath 'nirnaayak or do mukhya nyaayakartaaon ke bahumat vichaar' ke madhyam se vijeta kaa nirdhaaran kiya jaataa he.
 judo ke scoreboard par prayek khilaadi dwaara praapt kiye gaye waja-ari or yuko kii sankhya ko dikhaaya jaataa he. ippon dene par match turant khatm ho jane kii vajah se scoreboard par aksar ippon ko nahin dikhaaya jaataa he. kuch computarikrut scorebordon par ek ippon ank praapt hone kaa ek sakshipt sanket mil saktaa he.
 aam taur par scoreboard par prayek khilaadi ko die gaye dandon kii sankhya or kabhi-kabhi prayek ko di gai chikitsa vyavastha kii sankhya ko bhi dikhaaya jaataa he. 
 electronic scoreboard main aam taur par pratiyogita samay or oseccomi samay donon ko maapne ke liye timer bhi laga hota he.
 vibhinn suraksha sambandhon kaarnon se judo ke niyam hameshaa badalte rahete hai. judoka kii umr, darje yaa anubhav ke aadhaar par unamem parivartan ho saktaa he. desh, club yaa pratiyogita ke str ke aadhaar par bhi unamem badlaav ho saktaa he .
 pehle dand ke rup main chetavanee di jaati he jise scoreboard par likh diya jaataa he. duusare dand ke rup main pratidwandvi ko "yuko" ank diya jaataa he.tisare dand ke rup main "waja-ari" ank diya jaataa he. chauthe dand ko "hansoku maake" kaha jaataa he or pratidwandvi ko ek "ippon" ank de diya jaataa he. "hansoku maake" ke saath match sthaayee rup se samaapt ho jaataa he. gambhir niyamollanghanon ke liye pratiyogi ko ek pratyaksh "hansoku maake" mil saktaa he. is maamle main, "hansoku maake" paane vaala khilaadi toornament se baahar ho jaataa he.
 judo, duniya bhar ke kai sainya akramanakari or rakshaatmak ranneetiyon ke prashikshan kaa aadhaar ban gaya he.
 iske alaava, paaramparik jujitsu main judo kii prishthbhumi ke saath iske police or sainya upyogon ke jud jane ke parinamswaroop vishesh rup se aatmaraksha kii takneekee siddhanton ke prashikshan ke liye taiyaar hone vaale kata kaa aagaman hua he: kime no kata or kodocan goshin jutsu . renkoho waja main khaas taur par police ke liye taiyaar kii gai takneekein shaamil hai. joshi judo goshinho main mahilaon kii aatmaraksha kii taikniken shaamil hai. anya kata samoohon main adhik kathin tareekon vaali aatmaraksha kii takneekein shaamil hai.
 judo ke siddhanton or prashikshan ke tareekon ke vibhinn pahaluon se aatmaraksha main madadgaar sabit hone vaale gunon or kaushalon ko badhaava miltaa he:
 haalanki, aatmaraksha prashikshan ke liye judo ke upyog ke bare main kuch aalochanaayen hai:
 apane ne-waja/guttham-gutthi or tachi-waja/khadey hokar guttham-gutthi ke gyaan kaa istemaal karne judo abhyaasakartaaon ne mishrit marshall arts maichon main bhi pratispardhaa kii he. purv roosi rashtriya judo champion fedor ameliananco ko aksar duniya ke mishrit marshall arts kaa number ek havivette kaa darja diya jaataa he. kaaro parisian ek judo abhyaasakarta he jisane uafasi main safaltaapurvak ladaai kii. ramiyu thiari sokudju, kajuhiro naakaamura or olympic swarna padak praptakarta hidehiko yoshida ab prachlit ho chuke pride epasi ke ladaake the. anya olympic swarna padak praptakarta or vishwa champion judoka, jaise - pavel nastula or une dong-sik, ne meme main bhi ladaai kii thi. europea judo kaansya padak praptakarta farid khedar ek anya meme ladaaka he jisane ek safal record kaayam kiya he or saath hi saath yoshihiro akiyama or purv olympic judo pratiyogi hectares lombard bhi jane maane ladaake hai. purv dablyuisi midilwet champion paolo philho ne judo or jiu-jitsu ko apni safalataa kaa shrey diya he.sane kikuta or hayato sakurai jaise ladaake bhi judo prishthbhumiyon se sambandh rakhte hai or don frai naamak ek purv uafasi champion ek abhyaasarat judoka the jinhen yah kehete hue suna gaya tha ki judo unki aadhikarik ladaai kii shaileyon main se ek he. shinia aoki, jo aaj duniya ke sheersh teen halke vajan vaale mishrit marshall arts abhyaasakartaaon main se ek he, kii bhi prishthbhumi judo main hi he.
 2008 olympic swarna padak praptakarta satoshi ishi meme main purnakalik pratispardhaa ke liye judo se sevanivruth ho gaye hai. unhone japani pramotion cengoku ke saath anubandh par hastakshar kiya he.
 judo main blike belt dhaaran karne vaale anya ullekhneey meme ladaakon main shaamil hai:
 kaano jigoro kaa kodocan judo, judo kii sabase lokapriy or prasiddh style he, lekin yahi ek akeli style nahin he. judo or jujutsu donon shabd aarambhik varshon main kaaphi antarparivartaneey the, isliye yaa to isi vajah se yaa bas mukhyadhara ke judo se unhen alag bataane ke liye judo kii inamen se kuch rup abhi bhi jujutsu yaa jiu-jitsu ke naam se jane jate hai. kaano ke judo kii mul style se kai sambandhit roopon kaa vikaas hua he jinamein se kuch roopon ko ab kaaphi had tak alag kala mana jaataa he:
 anusandhan se pataa chalata he ki judo vishesh rup se yuvakon ke liye ek surakshit khel he, haalanki vayask pratiyogtmak judo main udhaahranswarup gaiyr-takaraav yaa gaiyr-sampark vaale gend ke khelon kii tulana main, lekin anya pratiyogtmak sampark khelon kii tarah, zyada chotein lagati hai.
 haalanki galaa ghontne kii takanic sambhawatah ek ghaatak takanic he lekin sahi tareeke se istemaal kiye gaye galaa ghontne kii takanic ke falswaroop pratidwandvi ke samarpan kar dene yaa behosh ho jane ke turant baad pratidwandvi ko is giraft se aaazaad kar dene par koi nuksaan nahin hota he. judo main istemaal hone vaali galaa ghontne kii takanic ko aam taur par adhik anbhavi judoka ko chaatro kii suraksha ko sunishchit karne main madad karne ke liye sikhaaya jaataa he. galaa ghonte rakhane kii takanic kaa istemaal karne kii suraksha ko pradarshit karne vaale paryaapt aankade uplabdh hai, or iske prashikshan ke samay apatkaaleen dekhbhaal or phir se hosh main laane kii takanic kaa bhi prashikshan diya jaataa he.
 niyantrit or sahi tareeke se pratidwandvi ko jameen par patakane ke dauraan use chot lagane se bachaane kii baat par bhi dhyaan dena chahie. haalanki kai paristhitiyon main chot lag sakati he, jaise - yadi jameen par patakane vaala pratidwandvi laaparvaahee se yaa jaanboojhkar jor se patakane ke baad patake jane vaale pratidwandvi par kud padataa he, yaa yadi tori uke ke jodon kii andekhi karte hue use laaparvaahee se jameen par patakata he . patakate samay chot lagane se bachaane kaa sabase acha tareeke ke rup main, pratiyogita main chaatro ke pravesh karne se pehle senseyi dwaara unhen sahi tarah se patakane kii takanic kaa istemaal karne ke liye acchhee tarah se abhyaas karana chahie jiske liye unhen "laayak banane" kaa abhyaas, purvavyavasthit tareekon or atyadhik parantu niyantrit evam paryvekshit mukt-abhyaas/mukkebaaji kaa abhyaas karana chahie.
 international judo federation, ek antarrashtriya judo sanghathan he.
 haalanki judo main iskaa koi aadhikarik aadhaar nahin he, lekin phir bhi international federation of associated raceling styles ), judo ko antarrashtriya str par abhyaas kiye jane vaale shaukia pratiyogtmak kushti ke chaar mukhya roopon main se ek ke rup main paribhaashit karata he .
 ek sakriy pratiyogi ucch rank paane kaa anusaran na karne kaa vikalp chun saktaa he or pratiyogita kii taiyaari apana dhyaan kendrit karne kaa vikalp le saktaa he; udhaaharan ke liye, 2004 paraolmpix main 70 kilo se kam vajan vaali shrenee main lorena piers naamak ek ikkyu mahila pratiyogi ne ek rajat padak praapt kiya tha. gyaan or kshamta ke alaava, rank paane ke liye aam taur par ek nunatam aayu seemaa kii jarurat padati he. isliye, rashtriya str kii pratiyogita main kishor/kishori pratiyogiyon ko dekhnaa koi badi baat nahin he jo pichley 10 saalon se judo kaa abhyaas kar rahe hai lekin ek dan rank kii yogyata paane ke liye kaaphi kam umr hone kii vajah se unhen keval blue belt arthath nile rang kaa belt yaa brown belt arthath bhura rang kaa belt mila hua he. jab ek baar ek vyakti ko ek dan rank kaa ek str praapt ho jaataa he to alag-alag kaarnon se use aage bhi padonnat kiya ja saktaa he jisamen kushalta kaa str, pratiyogita kaa pradarshan or/yaa judo main yogadan, jaise - prashikshan or swayan seva samay, shaamil hai. isliye, jaruri nahin he ki ek adhik oonche dan rank kaa matlab yah ho ki ise dhaaran karne vaala ek badhiya ladaaka he .
 judoka ko judo ke gyaan or kaushal ke anusaar rank diya jaataa he or unke rank kaa pataa unke belt ke rang se chalata he. rank ke do prabhag hai: blike belt se neeche ke str ke "grad" or blike belt ke str kii "degree" . marshall arts main is ranking system kii shuruyaat kaano ne kii thi or tab se aadhunik marshall arts dwaara unhen kaaphi had tak apanaaya jaataa rahaa he. jab shuru-shuru main is ranking system ko banaaya gaya tha, us samay chaatro ke chah grad hote the jinhen bade se chote ke sankhyatmak kram main shreneet kiya jaataa tha or saath main pratham cu grad paane ke baad pehali degree ke blike belt kaa darja diya jaataa tha. aam taur par 10 dan rank hai jinhen chote se bade ke sankhyatmak kram main shreneet kiya jaataa he lekin siddhant ke anusaar dan rankon kii sankhya kii koi seemaa nahin he.
 dasvin degree ke blike belt or usase upar ke darje ke liye koi aupchaarik aavashyaktaa nahin he. kodocan ke adhyaksh, vartmaan main kaano jigoro kaa pota eukimitsu kaano, padonnati ke liye vyaktiyon kaa nirdhaaran karte hai. kodocan dwaara is rank ke liye keval pandrah vyaktiyon ko padonnat kiya gaya he. 6 janvari 2006 ko 10wein dan ke liye ek saath teen vyaktiyon ko padonnat kiya gaya: toshiro daigo, ichiro abe or yoshimi osava. ab tak ek hi samay pradaan kii gai sabase zyada padonnati he or 22 saalon main aisa pehali baar hua he. ab tak kisi ko bhi 10wein dan se oonche rank par padonnat nahin kiya gaya he, lekin:
 haalanki rashtriya sanghathanon ke bich dan ke rankon main ekarupata honi chahie lekin cu grad ko lekar kaaphi bhinnata he kyonki kuch deshon main anya deshon kii tulana main adhik sankhya main cu grad die jate hai. haalanki shuru main cu grad ke belt ke rang samaan rup se safed hote the, lekin aajkal tarah-tarah ke rangon kaa istemaal kiya jaataa he.
 japan main, belt ke rangon kaa istemaal chaatr kii umr se judaa hota he. unnat cu gradon ke liye kuch klbon ke paas keval kaale or safed rang ke belt ho sakate hai jabaki anya club in unnat cu gradon ke liye bhure rang ke belt kaa istemaal kar sakate hai or praathmik vidhyalay str par madhyavarti staron ke liye hare rang kaa belt dikhaai dena aam baat he.
 australia main cu gradon ke liye belt ke rang safed, pilaa, naarangi, haraa, nila or bhura hota he.
 dan rankon main se pehle paanch rankon ke liye kaale rang kaa istemaal hota he jabaki 6wein, 7wein or 8wein dan ke panel baari-baari se laal or safed rang kii hoti hai or 9wein or 10wein dan ke belt kaa rang gadha laal hota he. haalanki, godain se upar kaa grad dhaaran karne vaale niyamit prashikshan ke samay aksar ek sahaj blike belt pahan sakate hai.
 kuch deshon main junior aayu samoohon ko suchit karne ke liye belton ke upar rangeen sire kaa bhi istemaal hota he. aitihaasik drushti se, mahilaon ke belt ke centre ke kinare safed rang kii dhari hoti thi.
 pariksha kii jaruratein desh, aayu samooh or yaqinan prayasarat gradon ke aadhaar par badalati rahati hai. khud pariksha main pratiyogita or kata shaamil ho saktaa he. cu rank aam taur par sthaneey prashikshakon dwaara pradaan kiya jaataa he, lekin dan rank aam taur par keval ek rashtriya judo sangh ke swatantra nyaayakartaaon kii dekharekh main yojit ke pariksha ke baad hi diya jaataa he. ek rank ko manyata dilaane ke liye iskaa kisi rashtriya judo sanghathan yaa kodocan ke saath panjikrut hona jaruri he.
 brazil main belt kaa rang aam taur par safed, nila, pilaa, naarangi, haraa, bangnee, bhura or kaala hota he . iske atirikt, ekadam yuva judoka ko nile rang ke belt se thik pehle ek dhoosar rang kaa belt diya ja saktaa he. kabhi-kabhi, grading ke aadhaar par pratiyogiyon ko do shreniyon main sangathit kiya jaataa he; pehali shrenee main safed se hare rang ke belt dhaaran karne vaale pratiyogi or duusari shrenee main bangnee se kaale rang ke belt dhaaran karne vaale pratiyogi hote hai.
 canada main senior yaa varisht khilaadiyon ke belt kaa rang chote se bade ke kram main safed, pilaa, naarangi, nila, bhura or ant main kaala hota he. junior yaa kanishtha khilaadiyon ke belt kaa rang safed-laal, safed, safed-pilaa, pilaa, pilaa-naarangi, naarangi, laal-haraa, haraa-nila, nila, nila-bhura or bhura hota he.
 america main keval senior khilaadiyon ko hi dan level kii ijaajat di jaati he jinhen kaale rang ke belt se suchit kiya jaataa he. anya sanghathan dwaara pradaan kiye gaye dan gradon ko uasageef or uasgee dwaara manyata di jaati he. unnat cu level senior or junior donon khilaadiyon ko mil saktaa he jo kaale rang ko chhodkar kai rangon ke belt pahante hai. dojo kii sanghathanaatmak sambhddhata ke aadhaar par ek dojo se duusare dojo ke belt ke rangon ke kram main antar ho saktaa he.
 
 senior khilaadiyon ke liye, united stats judo federation or united stats judo association donon ne chah cu ko nirdisht kiya he jise sarini main soochibaddh kiya gaya he. uasgee ke liye "biginurs" arthath "armbhkartaaon" ko tab tak safed belt pahananaa padataa he jab tak ve pile belt ke liye pareekshan nahin de dete hai. uasgee, abhyaasakarta ke str ko nirdisht karne ke liye ek pattee pahanane kii bhi sifarish karata he. yah cu or dan donon staron ke liye sach he.
 uasageef juniurs ranking pranali 11wein cu tak ke rankon ko nirdisht karti he. uasgee juniurs ranking pranali cu rank ke baarah staron ko nirdisht karti he jisaki shuruyaat "junior 1lee degree" se hoti he or ant "junior 12wein degree" ke saath hota he. jahaan tak senior abhyaasakartaaon kaa sawaal he, uasgee kii sifarish he ki junior khilaadi apane rank ko nirdisht karne ke liye ek pattee dhaaran karen. jab ek uasgee junior 17 saal kaa ho jaataa he to unhen nimna prakaar se senior rank main tabdeel kiya jaataa he:
 saanchaa:Martial arts
