 edward maaikel grills, upnaam bear, ek british sahasakarmi, lekhak or television prastota hai. ve apni television shrinkhalaa bourn sarviver ke liye vishesh rup se jane jate hai, jise sanyukt rajya america, canada, australia or newzealand main main varsas wild ke rup main janaa jaataa he. ve mount everest par chadhane vaale britain ke sabase yuva logon main se ek hai, jo uplabdhi unhone 23 saal kii umr main hasil kii. july 2009 main grills, 35 saal kii umr main cheef scout ke pad par niyukt hone vaale sabase yuva vyakti the.
 grills kaa paalan-poshan chaar saal kii umr tak donaghadi, uttari ireland main hua, jiske baad unka parivaar oil of white par bembridge main sthanantarit ho gaya. ve anudaar dal ke rajaneta swargeey sar maaikel grills or ladi grills ke suputr hai. unke naanaa the nevil ford, jinhone pratham shrenee kaa cricket khelaa tha or nani petricia ford, alster sanghavaadi dal kii saansad thim. unki ek badi bahan hai lara foset, jo ek cardio-tennis coach hai. hollywood abhinayta vil ferel abhinit main varsas wild kii ek kadi main unhone kaha ki jab ve sirf ek saptaah ke the, tab unki bahan ne unhen bear upnaam diya tha.
 grills kii padhai itan house, ludgrove skool, aton college or barkebek, landan vishvavidhyalay main hui, jahaan unhone 2002 main hispanic studies main anshkalik snaatak degree praapt kii. unhone bahut kam umr main hi apane pita se oonchaaiyon par chadhana or jahaaz chalaanaa siikhaa. kishor vay main unhone shotoken karate main doosraa dan blike belt arjeet kiya. ab ve yoga or neenjutsu kaa abhyaas karte hai. ve aath saal kii umr main hi bataur kab scout, scouting main shaamil ho gaye. ve angrezi, spanish or french bolte hai. grills isai hai or apane jivan kii "ridh" ke rup main dharm ko varnit karte hai.
 grills ne 2000 main shaara grills se shaadi kii. unke teen bete hai: jessi, marmduke, or hacalberi .
 disambar 2008 main grills kaa kandhaa tut gaya, jab ve ek swatantra abhiyaan ke dauraan antarctic ke doordaraj kii durgam chotii par chadhane kii koshish main, barfile pradesh main kite-skiing kar rahe the. 50 kimi prati ghante kii gati se yatra karte samay, barf par ski ke funs jane se, ve hawa main uchhal pade or jab ve neeche gire, to unka kandhaa tut gaya.
 skool chhodane ke baad grills ne bhartiya sena main shaamil hone par vichaar kiya or sikkim va pashchim bengal, assam main himalay parvat shrinkhalaa main padayatra karte hue kuch maheene bitaye. 1994 se 1997 tak, united kingdom vishesh bal main chayan ke baad, unhone united kingdom vishesh bal ke 21 regiment vishesh vaayu seva, 21 SAS ke saath ghudsavaar sipaahi, jivan-raksha prashikshak or gashti chikitsak ke rup main anshkaleen seva kii. unhone uttari africa main do baar sevarat rahane kaa daawa kiya he. 1996 main ve kenya main ek parashooting freefol durghatana ke shikaar hue. unki chhatari 1,600 feet par fat gai, jiske aanshik rup se khulne kii vajah se, ve parachute pack par apni peeth ke bal par neeche gire, jisase kaaran anshatah unki teen kasherukaayen tut gayi. grills ne baad main kaha: "mujhe mukhya parachute ko kaat dena chahie tha or reserve ko lenaa chahie tha, lekin maine sochaa ki samasya ko sulajhane ke liye kaafii samay he. unke sarjan ke anusaar grills jivan bhar ke liye laqvaa se grasit hone se "bal-bal bache" the or pehle yah sandehaaspad tha ki kya ve phir kabhi chal paaenge. grills ne rihaai se purv, agle 18 maheene hedli court ke sainya swasthya-laabh kendra main aane-jane main bitaye or mount everest par chadhaai kaa apana bachapan kaa sapana puraa karne ke liye prayasarat rahe.
 SAS ke purv sainik kris riyaan ne kaha ki ve vishwaas nahin karte ki africa ke ek SAS abhiyaan ke dauraan grills kaa merudand tutaa or unhone kaha ki grills ne apane sainya jivan kii kahaniyon ko badha-chadha kar kaha he. riyaan ne kaha: "bear grills africa ke ek abhiyaan ke bare main kehete hi rahete hai. ve logon se kehete hai ki ek abhiyaan ke dauraan unka merudand tutaa, lekin main nahin jaanata ki africa ke kis bhaag main ve abhiyaan main shaamil the. maine kai logon se baat kii, jo regimental sargent major or regimental SAS main prashikshak hai, lekin unamem se koi bhi is abhiyaan ko yaad nahin kar paata he."
 2004 main grills ko royal neval reserve main leftinent commander ke maanad darje se sammanit kiya gaya.
 16 may 1998 ko grills ne apane bachapan ke sapane ko saakaar kiya or merudand tuutane ke sirf atharah maheene baad, 23 saal ke yuva britainvasi ke rup main everest par chadhane kaa record kaayam kiya. lekin australian/british parvatarohi james alan ne 1995 main ek australian team ke saath, jinke paas dohari naagarikta thi, 22 saal kii umr main hi everest par chadh kar grills ko pachhad diya. is uplabdhi ko baad main jack meyer or keval 19 saal kii umr main rob gauntlet ne maat di. 2001 main nepali temba tasheri, 16 saal kii umr main is chotii par pahunche.
 everest ke dakshinpurvi disha main grills ko abhiyaan main lagbhag chaar maheene lage: apni pehali surveykshan chadhaai main jab ve ek him-daraar main gire or behosh ho gaye the, tab se hosh main aane ke baad khud ko ek rassi ke sire se jhulate hue paane tak, uske baad kai saptaah dakshini disha main kai baar upar chadhane or utarane kii paristhiti-anukulan chadhaaiyaan, khambu himpat, pashchimi Cwm glacier or lohatse naamak 5000 foot kii barf kii diwaar ko paar karnaa, purv-SAS sainik nil laafton ke saath kathin chadhaai, jisamen kai ghanton tak raat kii chadhaai kerani padi, jahaan unhen ugr mausam, thakaan, nirjaleekaran, aakiri minute main beemaari, unnidra or samudr tal se teen guna jahaan vaayu viral he, us mrityu-mandal main oxigen ke khatm hone kaa saamana karnaa padaa.
 himalay main aisi oonchaaiyon par chadhane kii taiyaari ke dauraan, 1997 main grills amaa dablam kii chadhaai karne vaale sabase kam umr ke britainvasi bane, jise sar edmund hillari ne "alanghy chotii" ke rup main varnit kiya he.
 2000 main grills ne royal neshnal linebot institution hetu paise jutaney ke liye, nijee waterkraft yaa jet ski par, britain ke parinusanchaalan ke pehle dal kaa netritv kiya, jisamen lagbhag 30 din lage. saath hi, chadhaai durghatana main pair kho dene vaale apane ek dost ke liye nidhi jutaney ke liye unhone thames ke saath ek aprishkrut bathtub main 22 mile kii duuri tak vivastr naav chalaaya.
 teen saal baad, ek mukt anamy, phulane yogya naav se bina sahaayta ke pehali baar uttari atlantic arctic mahaasaagar paar karne vaale paanch sadasyon ke dal kaa netritv kiya, jisamen unke bachapan ke dost, SAS sahyogi or mount everest par chadhane vaale saathi mik krosthwet bhi shaamil the. lebredor sagar, denmark jalsandhi or da parfect storm dwaara vikhyath vistaar samet, duniya ke sabase jokhim bhare kuch jal vistaar main apane gyaarah meter lambii naav main grills or unka dal, bal 8 jhanjhaavat, nunatam sharir taapmaana, himshail or toofaanon se jujhate hue kisi tarah helifax, nova scotia se jon o' grots, scotland kii yatra puri kar sake.is uplabdhi ke liye unhen royal nausena main leftinent commander ke rup main maanad niyukti se sammanit kiya gaya.
 2005 main grills ne vishwa ke sabase oonche jalprapaat, venezuela ke anjal jalprapaat ke sudur jangal pathaar par paramotor kaa prayaas karne vaale pehle dal kaa netritv kiya. yah dal sabase oonche or duurastha, tepui tak pahunchane kii koshish kar rahi thi.
 2005 main gubbaaraa-yatri or parvatarohi david hempleman-adams or royal navy freefol parachute pradarshan team ke netaa, leftinent commander alan vil ke saath grills ne 25,000 fit kii oonchai par, garm hawa ke gubaare ke neeche, sampurna bhojan poshaak or oxigen mask ke saath, sarvocch khuli hawa main aupchaarik dinar party kaa record kaayam kiya. is aayojan ke prashikshan ke liye unhone 200 se zyaada parachute chalaang lagaai thi. yah da duk of edinburgh puraskaar or da prince trust kii sahaayta ke liye yojit kiya gaya tha.
 2007 main grills ne daawa kiya ki unhone himalay ke upar se, mount everest se bhi adhik oonchai par, parajet paramotor dwaara udaan bhar kar nayaa vishwa record sthapit kiya he. grills ne parvat kii dakshin disha main 8 mile kii duuri par 14,500 feet kii oonchai se udaan bhari. grills ne report kiya ki chadhaai ke dauraan unhone neeche chotii ko dekha or -60 °C taapmaana ko jhela. unhone gambhir rup se kam oxigen str ko saha or antat 29,500 fit par pahunche, jo 20,019 fit ke pichley record se lagbhag 10,000 fit or ooncha he. yah saahasik kaary vishwavyaapee str par discovery channel or saath hi, britain ke channel 4 ke liye filmaaya gaya.
 haalanki grills ne shuruuaat main everest paar karne kii yojana banaai thi, lekin unhen keval everest ke dakshin kii ore udaan bharne kii anumati thi or unhone chini hawaii kshetra ke ulanghan hone ke jokhim kii vajah se everest paar nahin kiya.
 grills ne, dohare ang chhedan vaale al hojasan or scotman fredy donald ke saath, 2008 main sabase lanbaa satat indoor freefol kaa gineez vishwa record banaaya. 1 ghanta 36 minute kaa pichhlaa ricard ek america dal dwaara banaaya gaya tha. grills, hojasan or donald ne milton kenos main ek urdhwadhar vaayu surang kaa prayog karte hue, chand second dwaara pichley record ko todaa. unka yah prayaas global angels charity kii madad ke liye tha.
 grills ne shur dioderent ke vigyaapan se television main padaarpan kiya, jisamen mount everest par unki chadhaai ko pradarshit kiya gaya tha. grills television kaaryakramon main atithi bhi rahe, jinamein shaamil hai friday nite wyeth jonathan ross, da opera vinfre sho, let nite wyeth conan o'brien, da tunite sho wyeth je leno, atake of da sho, da let sho wyeth david letterman, jimmy kimail live! or harry hills tii.ve. barp . grills ne post ke trail mix crunch serial ke liye do vigyaapan record karwaae, jinka janvari 2009 se america main prasaaran hua. saath hi ve ek pratishthit prashikshak ke rup main dos equis ke "cervival in da modern era" naamak vebissod kii sabase dilachasp academy main bhi nazar aae. unhone paanch-ankiy web shrinkhalaa main bhi pradarshan diya, jisamen shahari jivan-rakshak takneekon or grills ko mushkilon se guzar kar rasta banaate hue dikhaaya gaya. unhone isai dharm kii buniyadi baton par paathyakram, alfaa course kaa bhi vipanan kiya. warner bros ne klesh of da titans ke rimek main grills se kaam karne kaa anurodh kiya tha.
 grills ek sarvaadhik bikaoo lekhak hai. facing ap naam se grills kii pehali pustak britain ke sheersh 10 sarvaadhik bikaoo suchi main shaamil thi or sanyukt rajya america main da kid hu climd everest ke naam se pravartit kii gai. isamen unhone apane abhiyaan or mount everest par chadhane kii uplabdhiyon ke bare main likhaa he. grills kii duusari pustak facing da frozen oshan ko varsh 2004 ke wiliam hill sports book of da year puraskaar ke liye chunaa gaya. unki teesri pustak bourn sarviver: bear grills shrinkhalaa ke liye likhaa gaya tha. isamen duniya ke sabase pratikul kuch sthanon se siikhe hue jivan-rakshak kaushal ko dikhaaya gaya he. yah pustak sande times ke sheersh 10 sarvshereshth bikaoo pustakon kii suchi main shaamil hui.
 unhone mishan sarvival: gold of da gods or mishan sarvival: ve of da woolf naamak sheershak se bacchon ke saahasik karnaamon main jivan-raksha kii ek shrinkhalaa bhi nikaali he. bear grills outdoor adventure naamak unki naveenatam pustak, outdoor kaamkaaj waalon ke liye ek mahatvapurn maargdarshika he.
 grills ne 2005 main escape tu da lijan naamak chaar-ankiy televijan sho kaa filmakan kiya, jisamen grills or britain ke gyaarah anya "rangaruton" kaa anusaran kiya gaya, jahaan ve sahaara main french videshi lijan ke punarrachit laghu registani buniyadi prashikshan main bhaag lete hai. yah kaarykram britain ke channel 4 or sanyukt rajya america ke military channel par prasaarit kiya gaya. 2008 main ise britain ke history channel par dubaara prasaarit kiya gaya.
 grills ne britain ke channel 4 ke liye bourn sarviver: bear grills naamak ek shrinkhalaa kii mezbaani kii or jo australia, canada or america main main varsas wild ke rup main or europe, asia tathaa africa main discovery channel par ultimate sarviver ke rup main prasaarit hua. is shrinkhalaa main grills ko durgam sthanon main chhod diya jaataa he or darshakon ko dikhaaya jaataa he ki ve un sthanon main kaise jivit rahete hai. america main iskaa doosraa sizan 15 june 2007 ko, teesraa november 2007 main or chauthaa may 2008 main premier kiya gaya. grills is samay paanchaven satr kaa filmakan kar rahe hai.
 is kaarykram main pratyaksh rup se stant dikhaae gaye, jinamein shaamil hai grills dwaara chattaanon par chadhaai, helicopter, gubaare or vimaanon se parashooting, paragliding, barf par chadhaai, dawanal main daud, tej bahaav vaali nadi paar karnaa, sanpon ko khaanaa, registan kii garmi se bachane ke liye mutr se lathpath tii-shart ko sir par baandhna, saanp kii twachaa main ekatrit mutr ko pinaa, hathi ke gobar se maleey taral pinaa, ghadiyal se kushti, oont loth pahananaa or usase pani pinaa, vibhinn "visarpi praaniyon" ko khaanaa, bhed kii laash kaa bistar or plavan upkaran ke rup main upyog or jalprapaaton par mukt chadhaai. grills behad pradesh main asahaay yaa vifal saahasik karnaamon se bhi apane darshakon kaa manoranjan karte hai.
 grills dwaara kuch managasaint paristhitiyon main khud ko dikhaane ke liye main varsas wild / bourn sarviver kii aalochana kii gai. 2006 main yah zaahir hua ki bourn sarviver ne darshakon ko yah vishwaas karne ke liye bahakaaya ki grills jagal main akele asahaay fanse the, jab ki yah sach nahin tha or channel 4 ko kuch hafton ke liye kaarykram ko nilambit karnaa padaa. drishyon ke her-pher kaa mudda visham paristhitiyon main jivan raksha ke america salaahkaar mark wenrt dwaara uthaaya gaya. unhone britain ke sande times ko bataaya ki grills ne jab ek registani dweep main fanse hone kaa daawa kiya, tab ve hawaii ke ek motal main raat bitaa rahe the. mistar wenrt ne yah bhi aarope lagaaya ki team ke sadasyon dwaara ek bedaa, use alag karne se pehle, joda gaya tha, taaki grills dwaara use taiyaar karte hue filmaaya ja sake.
 in ghatnaon kii channel 4 ne pushti kii or tark diya ki yah koi vruttchitr nahin he, balki jivit "kaise rahen" kii maargdarshika he, jo yah dhvanit karata he ki is sandarbh main manchit drishy sweekaarya hai. discovery or channel 4 ne un tatwon ko hataate hue, jo bahut hi yojit lagate the or nai awaz or is purv ghoshnaa ke saath ki kuch drishy "bear dwaara darshakon ko jivit rahane kii kala sikhaane ke liye" prastut kiye gaye hai, punahsampadit kadiyon ko prasaarit kiya.
 jivan-raksha visheshgy re mears ne grills ko ek "boy scout" or "shoman" qaraar diya, jo apane kaarykram bourn sarviver main tivi pravanchanaa kaa upyog karte hai, haalanki ve grills ko apana samarthan dete hue kehete hai "kyonki ve cheef scout hai or main use ek bahut acchhee chiz maanata hum".
 17 may 2009 ko, da scout association ne ghoshnaa kii ki july 2009 main peter dancan ke paanch saal kii kaarykaal samaapti par grills ko cheef scout niyukt kiya jayega. unhen sarkari taur par 11 july 2009 ko gilvel 24 main yojit hastantaran samaaroh main cheef scout banaaya gaya, jahaan 3,000 explorer scouts kii bheed ke saamne peter dancan ne jimmevary saunpi. grills yah pad sanbhaalane vaale dasven vyakti hai or 1920 main robert bedan pavel ke liye is pad ke rache jane ke baad sabase yuva cheef scout.
 grills ke sabhi abhiyaan or stant ne dharmarth sanghathanon ke liye paise jutaaye. grills da prince trust ke ambasidar hai, ek aisa sanghathan jo united kingdom main yuva logon ko prashikshan, vittiya sahaayta or vyaavhaarik sahyog pradaan karata he. saath hi, grills JoLt trust ke upaadhyaksh hai, ek choti charity jo viklang, vanchit, pratadit yaa upekshit yuva logon ko maheene bhar ke chunauteepurn abhiyaan par le jaati he.
 mount everest se adhik oonchai par masini paraglyder le jane ke unke 2007 ke prayaas ke hitadhikari hai global angels, jo duniya bhar ke bacchon kii sahaayta karne vaali britain kii ek dharmarth sanstha he. grills dwaara sarvaadhik 25,000 feet kii oonchai par dinar party ke aayojan kaa uddeshy da duk of edinburgh puraskaar yojana ke sahaytarth kiya gaya prayaas tha or unhone puraskaar kii 50veen saalagirah kaa shubharambh kiya. jet ski par britain kaa jal path se paribhraman karne kaa unka prayaas, royal neshnal linebot institution ke liye paisa ikattha karnaa tha. grills ke everest par chadhaai kaa prayaas SSAFA forces help ke sahaytarth tha, jo british sashastr balon ke purv or vartmaan sadasyon or unke pariwaron tathaa ashriton kii seva karne vaala british aadhaarit dharmarth sanghathan he. pustak facing da frozen oshan main varnit unka 2003 kaa arctic abhiyaan, da prince trust ke sahaytarth tha. 2005 main anjal jalprapaat par paramotor kaa unka prayaas, hope and homes for children charity kii madad ke liye tha.
 tii.ve. ke alaava grills kabhi-kabhi ek prerak vaktaa ke rup main bhi kaam karte hai. grills ke paas unka apana outdoor jivan-rakshak libaas range hai, jise british nirmaataa craighopers ne banaaya he.
