 keraly ganit sampradaay kerala ke ganitagyon or khagolashastriyon kaa ek ke baad ek aane vaala kram tha jisane ganit or khagol ke kshetra main bahut unnat kaary kiya. isaki sthapana sangamagram ke madhav dwaara kii gayi thi. parameshwar, nilkantha somajajin, jyeshthadev, achyut pishaarathi, melapatur narayan bhattatiri tathaa achyut paannikar iske anya sadsy the. yah sampradaay 14veen shadi se lekar 16veen shadi tak phala-phula. khagoleey samasyaon ke samaadhaan ke khoj ke chakkar main is sampradaay ne swatantra rup se anekon mahatvapurn ganitiya sankalpanaayen srujit kii. inamen nilkanth dwaara tantrasangrah naamak granth main diya gaya trikoshmetiya falnon kaa shrenee ke rup main prasar sabase mahatvapurn he.
 keraly ganit sampradaay madhavan ke baad kam se kam do shatabdiyon tak faltaa-phulataa rahaa. jyeshthadev se hamen samakalan kaa vichaar mila, jise sankalitam kaha gaya tha,, jaisaa ki is kathan main he:
 jo samakalan ko ek aise char ke rup main anuvaadit karata he jochar ke varg ke aadhe ke baraabar hoga; arthath x dx kaa samakalandad2 / 2 ke baraabar hoga. yah spasht rup se samakalan kii shuruyaat he. isse sambandhit ek anya parinaam kahata he ki kisi vakr ke andar kaa kshetrafal uske samakal ke baraabar hota he. isamen se adhikansh parinaam europe main aise hi parinaamon ke astitv se kai shatabdiyon purv ke hai.anek prakaar se, jyeshthadev kii yuktibhaasha kalan par vishwa kii pehali pustak maani ja sakati he.
 is samooh ne khagol vigyaan main anya kai kaary bhi kiye; vastav main khagoleey pariklanon par vishleshan sambandhi parinaamon kii tulana main kahin adhik prishth likhe gaye hai.
 kerala skool ne bhashavigyaan main bhi yogadan diya he. kerala kii ayurvedic or kavyamay parampara kii jaden bhi is skool main khoji ja sakati hai. prasiddh kavita, narayanium, kii rachana narayan bhattathiri dwaara kii gayi thi.
 yadhyapi aisa lagata he ki islamic fatah ke baad uttari bharat ke adhikansh bhaagon main ganit main moulik kaary ruk gayi, banaras ganit adhyayan centre ke rup main bachaa rahaa or kerala main ganit kaa ek mahatvapurn skool pallavit hua. 
 14veen sadi main kochi main madhav ne ganit main mahatvapurn anusandhan kiye jise europea ganitagya kam se kam do sadiyon baad hi jaan paye. unke jya or kojya falan ke shredhi vistaaran ko jaanane main newton ko iske baad 300 varsh or lage the. ganit ke itihaaskaar rajagopal, rangachari or joseph kaa maananaa he ki ganit main unki dein ise agle sopan par - aadhunik shastreey vishleshan par - le jane main bahut sahaayak thi. 
 15veen sadi main tirur, kerala ke nilkanth ne madhav dwaara praapt parinaamon ko vistrut kiya or vyakhya kii. 16 veen sadi main kerala ke jyeshthadev ne madhav or nilkanth kii kritiyon main shaamil pramayon ke vistrut pramaan or niyamon ke derevations diye. yah bhi dhyaan dene yogya he ki jyeshthadev kii pustak ’’yuktibhaasha’’ main nilkanth kii pustak ’’tantra sangrah’’ par tippaniyan to hai hi iske alaava usamen grahiy siddhant kii bhi vyakhya he jise tiko vrahe ne bahut baad main apanaaya; iske alaava parvarti europea vidwaanon dwaara kalpit ganit kii bhi unhone purv main vyakhya kii thi. chitrabhanu, 16 veen sadi, kerala ne parinaam hasil karne ke liye bijaganitiya or jyamitiya donon ritiyon kaa prayog kiya or iske dwaara do bijaganitiya samikarnon kii 21 prakaar kii pranaaliyon ke raashi hal die. kerala ke ganitagyon dwaara kiye gaye mahatvapurn anusandhanon main newton-gaus kaa prakshep sutara, ek aseem shrenee ke yogafal kaa sutara or paai kaa maan ek shredhi ke rup main bhi shaamil hai. chalrs whish 1835 main ’’transactions of di royal aciatic sosayadi of great britain and ireland’’ main prakashit un pratham pashchimi vidwaanon main se ek the jinhone is tathy ko sweekaar kiya ki is kshetra main hue europea vikaas ko kerala skool ne 300 varsh pehle hi kalpit kar liya tha.
 ’’crest of peakock’’ ke lekhak joseph kehete hai ki ganit kii bhartiya pandulipiyaan europe main sambhavatya jesuit padariyon dwaara laai gai jaise ki mattio rixi jisane 1580 main carch dwaara nirdesh praapt hone ke baad goa se cochin jaakar vahaan do saal bitaaye. cochin trichur se keval 70 kimi dur sthit he. trichur us samay jyotirvidya ke abhilekhon kaa sabase bada sangrahalay tha. whish or hin, do europea ganitagyon ne trichur ke keraly ganitagyon kii kritiyon kii nakal praapt kii thi or yah bada swaabhaavik lagata he ki jesuit padariyon ne in kritiyon kii nakal pisa yaa padau yaa paris main pahunchaai. pisa main galileo, caveliori or walis, padau main james gregory or paris main marasen jo format or pascal ke sampark main the, in ganitiya avadharanaon ke prasar ke abhikarta bane.
 
