 ]
 vikirnan yaa diaspora se aashay he -kisi bhugolic kshetra ke mul vaasiyon kaa kisi anya bahugolic kshetra main pravaas karnaa . kintu diasepora kaa vishesh arth aitihaasik anaichhik prakruti ke bade paimaane vaale vikeern, jaise juda se yahudiyon kaa nishkasana.
 vishwa kaa sabase bada diasepora bharatvanshiyon kaa he. kareeb teen karod kii sankhya vaala yah diasepora vishwa ke 28 deshon main failaa hua he. bhartiya samaaj kii hi tarah yah diasepora bahudharmee, bahujaateey or bahubhashi he. agar diasepora kii teen pramukh shreniyan maani jaaen to bhartiya diasepora teenon shreniyon kaa nirmaan karata he. gypsy bharatvanshi maane jate hai or sari duniya main unke viruddh utpeedan ke pramaan bade paimaane par uplabdh hai. upniveshwaad or samrajyavad ke kaaran unnisvin sadi main bahut badi sankhya main bharatvasiyon ko anubandh kii sharton main bandhe hue bandhua shramik ke taur par british upniveshon ke baganon main kaam karne ke liye bheja gaya tha. is diasepora kaa ek hissaa aisa bhi he jise tijaarti shrenee main rakhaa jayega. iske tahat ve bharatvanshi aate hai jo apni vyapaar or vyavsaaygat yogyataon ke aadhaar par videshon main behatar avasaron kii talash main gayi the. inamen shaareerik shram karne vaale shramikon, kaarigaron, doctoron, ejiniyaron or vyapaariyon ko rakhaa ja saktaa he.
 bhartiya diasepora na keval saamaajik drushti se mahatvapurn he, balki raajnneetik drushti se bhi uskaa mahatv vishwa ke duusare diasepora samaajon se adhik he. upniveshwaad virdohi andolan kaa itihaas gavaah he ki dakshin africa ke bharatiyon ke bich hi gandhi ne ahimsak andolan or satyagrah ke sabase pehle prayog kiye the. srilanka main hinsak algaavvaadi andolan chalaane vaala ilam sanghathan bharatvanshi tamilon kaa hi he. uttari america ke bhartiya bharat main chalane vaali vampanthi or dakshinpanthi ve donon tarah kii raajnneeti se jude hue hai. pravasi bhartiya hindu dharm ke bhoomandaleekaran kii prakriya or uske madhyam se usamen aane vaale parivartanon ke bhi zimmedaar maane jate hai.
 bharat sarkaar is diasepora samaaj ko do takneekee shreniyon main rakh kar paribhaashit karti he : anivaasee bhartiya yaa pravasi bhartiya or bhartiya mul kaa vyakti . 'non residend' kaa matlab he pravasi bhartiya jo bharatvanshi to he par bharat ke baahar paidaa hua he or sthai rup se baahar hi rahata he or apni nivas ke desh kaa naagarik he. 'parasan of indian orijan' kaa matlab he bhartiya mul kaa vah vyakti jo bharat kaa naagarik nahin he. kam se kam chaar pidiyon se videsh main rahane vaale vyakti ko piaio kaa darja mil saktaa he. piaio card rakhane vaale purush kii patni bhi vah card rakh sakati he, bhale hi vah bhartiya mul kii na ho. piaio carddharakon par ve paabandiyaan nahin hotin jo videshi nagarikon par lagaayi jaati hai. yani unhen visa or kaam karne ke permit par koi roak nahin he. na hi un par kisi tarah ke aarthik pratibandh lagaaye jate hai.
 janvari, 2006 se bharat sarkaar ne ‘overseas citizanship of india’ kii skim shuru kii he jiske tahat pravaasiyon ko azaadi ke baad pehali baar enarai or piaio ko simit kism kii dohari naagarikta dene kaa praavdhaan kiya gaya he. samajha jaataa he ki dhire-dhire osiai skim piaio skim kii jagah le legi.
 itihaas ko dekha jaae to romani logon yaa jipsiyon kii badi sankhya ke bharat se ja kar duusare deshon main basane se bhartiya diasepora kii shuruyaat hoti he. bhashaai or genetic pramaan bataate hai ki jipsiyon kaa udgam madhya bharat main he. gyarahavin sadi main ve yaheen se uttar-pashchim kii taraf bade or isa se dhai sau saal pehle unhone punjab ke ilaake main kai sadiyaan bitaayin. 500 se 1000 isvi ke bich kai laharon main romani logon ne duniya ke pashchimi hisse kii taraf gaman kiya. madhya asia ke dom or bharat ke banjaare romani samaaj ke bache hue pratinidhi hi maane jate hai. chol raajaaon or baudhon ke sainik abhiyaanon ke kaaran bhartiya prabhaav dakshin-purvi asia tak pahunchaa or sumatra, malay dweep or bali main bhartiya diasepora kaa aadhaar bana. solahavin sadi ke madhya main bhartiya vyapaaree madhya asia or frans ke ilaakon main pahunche or unka ek hissaa vahiin bas gaya. attharahavin sadi tak masco or saint petersburg main bhi bhartiya maujuudagi dikhaai padati he.  unnisvin sadi se british raaj kii samaapti tak bhartiya shramikon ko kararband karke bandhua mazaduron ke rup main morishas, guyana, caribian dwipon, fizi, surinam or purvi africa ke baagaanon main kaam karne ke liye le jaaya jane laga. chunki british sansad ne 1834 main das pratha kaa unmoolan kar diya tha, isliye in baganon main shramikon kii kami padane lagi thi. bhartiya shramikon ne inaki jagah lee. angrez upniveshvaadi bhartiya shramikon ko srilanka, burma or british malaya ke chaay baganon main kaam karne ke liye bhi le gayi.
 swatantraaa ke baad america or europee arthvyavasthaaon dwaara diye gayi avasaron kaa laabh uthaane ke liye doctoron or anya peshon main prashikshit bharatvasi videsh gayi. sattar ke dashak main madhya-purv ke deshon main aaye tel boom se paidaa hue avasaron kaa laabh uthaane ke liye badi sankhya main bharatvasi khadi deshon main kaam karne ke liye gayi. nabbe ke dashak main aaye software boom ke chalate america or pashchimi deshon kii arthvyavasthaaon ne bhi bahut se prashikshit bharatiyon ko apni ore aakarshith kiya.
 bharatvanshiyon ko apni rihaaish ke deshon main basane ke liye kaafii sangharsh karnaa padaa he. uganda main idi amin kii sarkaar dwaara asiaayiyon ke viruddh chalaai gayi muhim ke dauraan bharatiyon ko sabase zyaada nuksaan uthaanaa padaa tha. fizi main bharatvasi mul nivaasiyon ke raajnneetik coup kaa saamana kar chuke hai. britain, canada or america main unhen goron kii nasli ghrinaa kaa muqabla karnaa padaa he. australia main 2009-10 ke dauraan bhartiya chaatro ne amanviya hinsa ke ghaav jhele hai.
 kaha jaataa he ki australia main bharatiyon kaa aagaman us jamaane main hua tha jab vahaan unton ke zariye sanchaar vyavastha chalati thi. in bharatiyon ko 'afakhaan' kaha jaataa tha or ve melbern or anya australiayan kendron ke bich sutara kii bhoomika nibhaate the. aaj australia main kareeb 2,60,000 bhartiya rahete hai jinamein zyaadaatar hindu or sikh hai. canada main bharatiyon kaa aagaman unnisvin sadi main shuru hua. unhen gori chamadi ke canadiyanon ke nasli hamalon kaa saamana karnaa padaa. 1919 tak canada kii sarkaar inhen apni patni or bacchon ko laane kii ijazat nahin detii thi. iske baad bharatiyon par kota system thopa gaya jo 1967 tak jari rahaa. aaj chiniyon ke baad bhartiya canada main har saal aane vaale videshiyon main sabase zyaada hai. caribbean dweep samoohon main 1838 se 1917 ke bich pachaas lakh se adhik bhartiya kararband shramikon ke rup main baagaanon main kaam karne ke liye laaye gayi. inamen se zyaadaatar purvi uttar pradesh or pashchimi bihar ke the. aaj jamaica or saint vincent jaise deshon main bhartiya-carabian mul ke log sabase bade jaateey samoohon kii rachana karte hai. bahama, barbados, belize, french guana, grenada, panama, saint loosia or haiti main bhi unki aabaadi he. in bharatiyon ne tarah-tarah kii kathinaaiyon kaa saamana karte hue in dwipon ke vikaas main ullekhneey bhoomika kaa nirvaah kiya he. britain main rahane vaala pravasi bhartiya samudaay mote taur par teesri peedi se guzar rahaa he or sankhya ke lihaaz se duusare nambar par aata he. unase adhik jansankhya keval america or canada ke bharatvanshiyon kii hi he. april, 2001 kii janaganana ke anusaar vahaan 4,051,0800 bhartiya rahete hai jinamein sattar pratishat sankhya punjabiyon kii he. baaki 30 pratishat main adhikansh bengali or gujarati hai. adhiktar bhartiya landan, midland, north west or yarkshire main rahete hai. england main angrezi ke baad sabase zyaada barti jane vaali bhashaa punjabi he. british samskruti or khan-paan par bhartiya prabhaav bhi dikhne laga he.
 uttari america main bhartiya samudaay kii rihaaish ab sau saal se zyaada puraani ho chuki he. shuruaati pravaasiyon main zyaadaatar sikh the. 1889 main pehla hindu parivaar america pahunchaa to vahaan kii sarkaar ne uske liye mandir kaa nirmaan karavaaya. isse aakarshith ho kar or hinduon ne america kii raah pakadi. iske baad america main kai mandir dikhne lage. lekin, sarkaar ne sikhon ko apane gurudware banane kii yah maan kar ijazat nahin di ki unka sampradaay hindu dharm se hi niklaa he isliye agar ve puja karnaa chahen to mandiron main kar sakate hai. 1911 main canada main pehla gurudwara bana. aaj canada main kai gurudware hai, par america main ab bhi unki sankhya bahut kam he. shuru main asian striyon ko america aane kii anumati nahin thi, isliye bahut dakshin aishian purushon ne mexican auraton se shaadiyaan kin. pravaasiyon ko is daur main american naagarikta nahin di gayi. dwitiya vishwayuddh ke baad american avrajan niti main parivartan hua or lagbhag aadhi shatabdi ke baad bharatvanshiyon ko apane parivaar bulaane or naagarikta samet vot daalane ke adhikaar mili. iske baad paristhiti anukool ho jane ke baad pachaas, saath, sattar or assi ke dashak main vibhinn charnon main bhartiya chaatro, doctoron, ejiniyaron or anya hunarmand karmchaariyon ke rup main america gayi or vahiin bas gayi. shuruyaat main sikh or punjabi adhik the, par baad ke charnon main gujarati or dakshin bhartiya pravasi bane. nabbe ke dashak or nayi sadi ke shuruaati saalon main hui soochna kranti ne sabase badi sankhya main bharatiyon ko america kii taraf aakarshith kiya. aaj america saarvajanik jivan main bhi bharatiyon kii acchhee-kaasi upasthiti he. neuyork main sabase adhik bhartiya rahete hai or aisa koi mahanagareey kshetra nahin he jisamen bhartiya samudaay maujuud na ho.
