 vijit evam sattantarit praant 1805 se 1834 tak british east india company dwaara shasit uttar bharat kaa ek kshetra tha;isaki simaaen vartmaan uttar pradesh rajya ke samaan thi, haalanki avadh ke lakhanu or faizabad mandal isamen shaamil nahin the; iske alaava, isamen dilli kshetra or, 1816 ke baad, vartmaan uttarakhand rajya ke kumaun mandal or gadhwal mandal kaa ek bada hissaa bhi shaamil tha. 1836 main yah kshetra ek leftinent-governor dwaara prashasit uttar-pashchimi praant ban gaya, or 1904 main sanyukt praant agra va avadh ke bheetar agra praant ban gaya.
 19 veen shatabdi ke prarambh main vartmaan uttar pradesh rajya kaa keval varanasi mandal or elahabaad kaa kila hi british shashan ke adheen tha. 1801 main avadh ke nawab, saadat ali ne ahamed shah abdali ke pote, jaman shah durrani ke hamale se sangrakshan ke badale kuch kshetra company ko saunp diye jinamein gorakhpur or rohilkhand mandal, or elahabaad, fatehpur, kanpur, itawa, mainpuri or eta jile; mirzapur kaa dakshini bhaag; or kumaun ke tarai pargana shaamil the. inhen hi sattantarit praant kaha jane laga. ek saal baad farrukhabad ke nawab ne farrukhabad jile ko bhi company ko saunp diya.
 dwitiya angl-maratha yuddh shuru hote hi general lake ne meerut mandal ko apane niyantran main le liya, or phir jaldi hi, baaki ke agra mandal or kshetra par bhi usee kaa adhikaar ho gaya. iske alaava, yamunapar ke banda or hamirpur ko bhi praant main joda gaya. 
 1814 ke gorkha yuddh ke nishkarsh ke tahat company ne sugauli kii sandhi dwaara vartmaan uttrakhand rajya ke kumaun mandal or dehradun jile par bhi kabja kar liya.
 vijit evam sattantarit praant governor-general-in-council ke prashasan ke tahat british bharat ke bengal presidency kaa hissaa the. rajdhani kalakatta se kaaphi duuri par sthit hone ke kaaran is kshetra main kai prashasnic adchane aane lagi. inase nipatane ke liye bahut si asthaayee vyavasthaaon kaa prayaas kiya gaya, lekin ve behatar parinaam laane main asafal rahe; ant main, 1831 main in praanton main ek swatantra rajasav board or ek alag sadar divaani tathaa nizaamat adaalat bana die gaye. 
 1833 main british sansad ke ek adhinium dwaara bengal presidency kaa vibhaajan kar vijit evam sattantarit praanton ko nae rajyapal ke andar agra presidency main ucchikrut kar diya gaya. haalanki, yah yojana faleebhoot nahin ho saki, or 1835 main sansad ke ek anya adhinium ne is kshetra ko uttar pashchimi praant naam de diya. 1836 main niyukt sar charles matcaf is praant ke pehle leftinent-governor the.
