 khilji vansh  yaa khalji vansh madhyakaalin bharat kaa ek rajvansh tha. isane dilli kii satta par 1290-1320 isvi tak raaj kiya. dilli kii muslim sultanate main doosraa shaasha parivaar tha, haalanki kilji qabeela lambey samay se afghanistan main basaa hua tha, lekin apane purvavarti gulam vansh kii tarah yah rajvansh bhi mulat: turkistan kaa tha. iske teen shaasha apni nishthaheenata, nirdayata or dakshin bhartiya hindu rajyon par adhikaar ke liye jane jate the.khalji vansh ke pehle sultan jilaluddin firoz khalji, gulam vansh ke antim kamazor badshaah kumarsh ke patan ke baad ek kuleen gut ke sahyog se gaddi par baithe. jilaludden umr main kaafii bade the or afgaani qabeele kaa maane jane ke kaaran ek samay vah itane alokapriy the ki rajdhani main ghusane tak kaa saahas nahin kar sakate the. unke bhattije june kaan ne dakkan ke hindu rajya par chadhaai karke elichpur or uske khazaane par qabza kar liya or phir 1296 main waapas lautakar unhone apane chachaa kii hatya kar di.june kaan ne allaudin khalji kii oopaadhi dhaaran kar 20 varsh tak shashan kiya. unhone ranthambhore, chittod or mandu par qabza kiya or devgiri ke samrudh hindu rajya ko apane rajya main mila liya. unhone mongolon ke akraman kaa bhi munhtod jawaab diya. allaudin ke senapati malik kafoor ko 1308 main dakshin par qabza kar liya, krishna nadi ke dakshin main hoysal vansh ko ukhaad phenkaa or sudur dakshin main madurai par adhikaar kar liya. jab 1311 main malik kafoor dilli laute, to vah lut ke maal se laden the. iske baad allaudin or vansh kaa sitara dub gaya.1316 ke aarambh main sultan kii mrityu ho gai. malik kafoor dwaara satta par qaabiz hone kii koshish unki mrityu ke saath hi samaapt hui. antim khalji shaasha qutubuddin mubarak shah kii unke pradhanmantri khusro kaan ne 1320 main hatya kar di. baad main tughlak vansh ke pratham shaasha gayasuddin tululaq ne khusro kaan se gaddi chhen lee.
 kilji koun the? is vishay main paryaapt vivaad he. itihaaskaar 'nizamuddin ahamed' ne kilji ko changez khaan kaa damaad or kuleen khaan kaa vanshaj, 'barani' ne use turkon se alag evam 'fakhruddin' ne khilgiyon ko turkon kii 64 jatiyon main se ek bataaya he. fakhruddin ke mat kaa adhikansh vidwaanon ne samarthan kiya he. chunki bharat aane se purv hi yah jati afghanistan ke helemand nadi ke tateey kshetron ke un bhaagon main rahati thi, jise kilji ke naam se janaa jaataa tha. sambhavtah isiilie is jati ko kilji kaha gaya. maamluk athwa ghulaam vansh ke antim sultan shamsuddin kumors kii hatya ke baad hi jilaluddin firoj kilji singhaasana par baitha tha, isliye itihaas main kilji vansh kii sthapana ko kilji kranti ke naam se bhi janaa jaataa he. kilji kranti keval isliye mahatvapurn nahin he ki, usne ghulaam vansh ko samaapt kar naveen kilji vansh kii sthapana kii, balki isliye bhi mahatvapurn he ki, kilji kranti ke parinamswarup dilli sultanate kaa sadoor dakshin tak vistaar hua. jatvaad main kami ai or saath hi yah dharna bhi khatm hui ki, shashan keval vishishti varg kaa vyakti hi kar saktaa he.
 kilji mukhyatah sarvhaara varg ke the. kilji yug samrajyavad or muslim shakti ke vistaar kaa yug tha. is kranti ke baad turki amir saradaaron ke prabhaav kshetra main kami ai. is kranti ne prashasan main dharm va ulema ke mahatva ko bhi asweekaar kar diya. is prakaar kilji shaskaon kii satta mukhya rup se shakti par nirbhar thi. khilgiyon ne yah siddh kar diya ki, rajya bina dharm kii sahaayta se na keval jivit rakhaa ja saktaa he, balki safaltaapurvak chalaaya bhi ja saktaa he. jilaluddin kilji dwaara rajgaddi sanbhaalanaa maamluk rajvansh ke ant or turk ghulaam abhijaat varg ke varchasv kaa dyotak he.
 kilji vansh ko saamanyat: turkon kaa ek kabila mana jaataa he, jo uttari bharat par musalamaanon kii vijay ke baad yahan aakar bas gaya. jilaluddin kilji ne kilji vansh kii sthapana kii thi. jilaluddin kilji ne ghulaam vansh ke antim sultan kii hatya karke khilgiyon ko dilli kaa sultan banaaya. kilji vansh ne 1290 se 1320 i. tak rajya kiya. dilli ke kilji sultaanon main allaudin kilji sabase prasiddh or yogya shaasha tha.
 iske kul teen shaasha hue the - 
 allaudin khilji ne apane samrajya ko dakshin kii disha main badhaayaa. uskaa samrajya kaveri nadi ke dakshin tak fail gaya tha. uske shasankaal main mongol akraman bhi hue the par usne mongolon kii apekshaakrit kamjor sena kaa datakar saamana kiya.iske baad tughlaq vansh kaa shashan aayaa.
  
