 reva ultra mega solar madhya pradesh ke reva jile ke guraa tehsil main 1,590 acre ke kshetra main ek prastaavit saura park he. pariyojna 2018 ke ant tak 750 megawatt kii kshamta ke saath chaalu hone kii ummid he.  reva ultra mega solar limited, pariyojna kii karyanvayan agency, madhya pradesh urja vikaas nigam limited or bharat kii saura urja nigam ke bich ek sanyukt udhyam he.
 akshay urja rajya mantri piyush goyal ne july 2014 main loksabhaa ko bataaya ki sarkaar reva main 750 megawatt saura park kaa nirmaan karne kaa iraadaa rakhti he. park se utpann 24% bijli dilli metro rail nigam ko bechi jaaegi or shesh madhya pradesh rajya upyogita, em.pi. power management company limited 
 pijisiiel ko 220/400 kevi sabstesan ke vikaas ke liye project site se alag-alag upabhoktaaon ko nikaalane ke liye anubandh se sammanit kiya gaya he. emesas alstom kaa chayan pijisiiel dwaara sabstesan kaam kaa nirmaan karne ke liye kiya gaya he. pariyojna ke liye aantarik buniyadi dhaanche ko aruamsal dwaara viksit kiya gaya he. aruamesiel pariyojna sthal viksit kar rahaa he or developers ko nikaalane ke buniyadi dhaanche kii chintaa kiye bina unit sthapit karne kii anumati degaa
 nilaamee 
 aroemesel 3 charan moolyankan ke aadhaar par developers kaa chayan kiya gaya he; takneekee prastaav, vittiya prastaav, reverse nilaamee. aroemesel ne doorsanchaar kansaltents india limited dwaara yojit electronic nivida portal kaa upyog karke boli or reverse nilaamee prakriya kaa aayojan kiya. 250 megawatt ke teen packejon main 750 megawatt kshamta nilaamee kii gai thi. aruamsal ne janvari 2017 main saura urja developers se nividaayen aamantrit kin. bees companiyon ne nividaayen jamaa kin, jisamen se atharah ko apni vittiya or takneekee prastaav ke aadhaar par boli prakriya main bhaag lene ke liye chunaa gaya tha. pariyojna ke liye reverse nilaamee prakriya 9 farvari 2017 ko 10 baje se shuru hone vaale shortlist kiye gaye bolidaataaon dwaara 33 ghante kii gaiyr-roak boli laga rahi he. mahindra sasten, asiemai solar holdings, or solengiri power ne pehle, duusare or tisare units ko jeeta he, jo ki tarriff oparations ke pehle varsh ke liye 2.9 9 2 rupee, 2.970 rupee or 2.974 rupee. ye bharat main saura pariyojna ke liye boli prakriya ke jariye die gaye sabase kam tarriff the, jo ki 4.33 rupaye prati unit yani bhadalala saura park kii nilaamee main uddhrut he.
 vishesh pariyojna visheshtaayen:
