 jalalpur jattaan pakistani punjab ke zila gujarat kaa ek shahar he.
 jab sikandar mahaan ne maharaja puruvas ko haraaya to us ne do shahar aabaad kiye. ek shahar jhelum nadi or doosraa shahar chenab nadi ke paas basaaye. chenab ke paas aabaad kiya gaya doosraa shahar aaj kaa jalalpur jattaan he. sikandar ne is kaa naam shaklanagar rakhaa jisaki utpatti unani or sanskrit shabdon se kii gai. shaklanagar kaa arth sundarataa kaa shahar he. in shaharon ko sikandar mahaan kii bahurashtriya senaaon ne aabaad kiya jin main unaniyon kii adhik sankhya shaamil thi. ye shahar sikandar mahaan kii vidaa ke baad kai varsh tak panpate rahe. baad main jilaluddin kilji or is kii sena ne mongolon ke hamalon ko rokane ke liye is shahar main tehraav kiya. kilji ne shahar kaa naam badal kar apane naam par jalalabad rakh diya. phir apane kaal ke mashhoor jat jin kaa naam jabardast khan or ajmer khan tha ne shahar kaa naam jalalpur jattaan kar diya.
 sikh samrajya main bhi is shahar ko mahima mili. jalalpur jattaan main islamgarh naamak ek sthaan he jise 300 ipu main raja chandragupta maury ne banwaaya tha. sthaneey itihaaskaaron kii maanata he ki islam garh main chandragupta maury ne ek qile kaa nirmaan kiya tha. qile kii jagah kaa asal naam to maaloom nahin magar samay ke saath ye qila islam garh qila ke naam se prasiddh ho gaya. ye qila aurangzeb, ahamed shah abdali, maharaja ranjit singh or in kii senaaon kaa taksaal rahaa he. keval qile ke kuch karaab avshesh hi aaj maujuud he. 1832 main islam garh qila lahore ke maharaja ranjit singh kaa taksaal tha. 
 shahar ke kshetron ke bheetar ek pracheen shahar bhi he jis kaa naam kulla chor he. kulla chor ab jalalpur jattaan shahar kaa nagar he. kshetra main khudaai se pataa chalaa he ki kulla chor maury rajvansh kaa taksaal tha.
 jalalpur jattaan ko 1908 main nagarpalika banaaya gaya. farvari 2015 main shahar ko tehsil kaa darja diya gaya.
 shahar kii jalwaayu madhyam he. shahar kaa ausat taapmaana 23.9 degree celsius he. garmiyon main taapmaana 45 centegrade tak paar kar jaataa he lekin azaad kashmir ke pahaado se nikatataa hone ke kaaran yahan garmi apekshaakrit kam he. shahar main varsha ullekhneey he. varsha bhi garm maheenon ke dauraan hoti he. sardiyon main kam se kam taapmaana 2 centegrade se neeche gir jaataa he. ausat varsha 802 mimi he.
 jalalpur jattaan sadar cirkil gujarat kaa mukhya karyaalay he. shahar kapade kutir udyog or nankataiyon ke kaaran vidit he. shahar jalalpur–gujarat sadak dwaara kai kasbon or gaanvon ko gujarat se jodta he. jalalpur jattaan shahar chhamb ke liye ek mahatvapurn padaav he. jalalpur jattaan ko kashmir kaa dwaar bhi kaha jaataa he.
 shahar main ek chote si chhavnee kshetra he jise jalalpur chhavnee kaha jaataa he. niyantran rekha se nikatataa ke kaaran is chhavnee kii apni ehmiyat he.
