 iraq kaa itihaas mesopotemia kii anek pracheen sabhyataaon kaa rahaa he jisaki vajah se ise likhit itihaas ke pracheenatam sthal hone kaa saubhaahgya praapt he. paramparaon ke anusaar iraq main vah prasiddh nandan van tha jise engil main "andan kaa baag" kii sangya di gai he or jahaan maanav jati ke purvaj hazarat aadam or adimata hawwa vicharan karte the. iraq ko "samrajyon kaa khandhar" bhi kaha jaataa he kyonki anek samrajya yahan janm lekar, phool falkar dhul main mil gaye.
 sansar kii do mahaan nadiyaan dajala ore faraat iraq ko sarasabz banaati hai. iran kii khadi se 100 mile upar inkaa sangam hota he or inaki sammilit dhara "shattal arab" kehalaati he. iraq kii pracheen sabhyataaon main sumeri, babuli, asuri or khaldi sabhyataaen 2,000 varsh se upar tak vidyabuddhi, kalakaushal, udyog vyapaar or samskruti kii centre bani raheen. sumeri sabhyataa iraq kii sabase pracheen sabhyataa thi. iskaa samay isa se 3,500 varsh purv mana jaataa he. langdon ke anusaar mohenjodaro kii lipi or mohren sumeri lipi or moharon se milti hai. sumer ke pracheen nagar ur main bharat ke chooney mitti ke bane bartan mili hai. hathi or gande kii ubhari akritidhari sindh sabhyataa kii ek gol muhar iraq ke pracheen nagar eshnunna main mili hai. mohenjodaro kii utkeern vrishabh kii ek murti sumeriyon ke pavitra vrishabh se milti he. hadappa main praapt singaardaan kii banaavat ur main praapt singaardaan se bilkul milti julati hai. is prakaar kii milti julati vastuen yah pramanit karti hai ki is atyant pracheen kaal main sumer or bharat main ghanishtha sambandh tha.
 prasiddh puratvvetta leouard wooli ke anusaar - vah samay biit chukaa jab samajha jaataa tha ki yunaan ne sansar ko gyaan sikhaaya. aitihaasik khojon ne yah spasht kar diya he ki yunaan ke jigyaasu hriday ne lidia se, khattiyon se, finikriya se, kriit se, babul or misr se apni gyaan kii pyaas bujhaai; kintu is gyaan kii jaden kahin adhik gahari jaati hai. is gyaan ke mul main hamen sumer kii sabhyataa dikhaai detii hai.
 2170 i. pus. main ur ke tisare rajkul kii samaapti ke saath sumeri sabhyataa bhi samaapt ho gai usee ke khandhar se babuli sabhyataa kaa ubhaar hua. babul ke rajkulon ne isa se 1000 varsh purv tak desh par shashan kiya tathaa gyaan or vigyaan kii unnati kii. inhen main samrat hammurabi tha jiskaa stambh par likhaa vidhaan sansar kaa sabase pracheen vidhaan mana jaataa he.
 babuli satta kii samaapti ke baad usee jati kii ek duusari shakha ne asuri sabhyataa kii buniyaad daali. asuriya kii rajdhani nineve par anek pratapi asuri samraaton ne raaj kiya. 600 i. pus. tak asuri sabhyataa fali phuli. uske baad khaldi nareshon ne phir ek baar babul ko desh kaa raajnneetik or saanskrithik centre bana diya. nagarnirmaan, shilpakala or udyog dhandhon kii drushti se khaldi sabhyataa apane samay kii sansar kii sabase unnat sabhyataa maani jaati thi. khaldiyon ke samay nirmit "akashi udyaan" sansar ke saat aashcharyo main gina jaataa he. khaldiyon ke samay nakshatra vigyaan ne bhi ascharyajanak unnati kii.
 600 i.pus. main khaldiyon ke patan ke baad iraqi rangamanch par iraniyon kaa pravesh hota he kintu teesri shatabdi i. pus. main sikandar kii unani senaayen iraniyon ko parajeet kar iraq par adhikaar kar leti hai. iske baad teji ke saath iraq main raajnneetik parivartan hote hai. unaniyon ke baad parthav, parthwon ke baad roman or romanon ke baad phir saasaani irani iraq par shashanrudh hote hai.
 saatvin sa.i. main islam kii sthapana ke baad iraniyon or arabon kii takkaron ke falswaroop iraq par arab ke khalifaaon kii hukumat kaayam ho jaati he. iraq ke puraane nagar nasht ho chuke the. arabon ne jin kai nae shaharon kii dagbel daali unamem kufa, basra or dajala ke tat par baghdad mukhya hai. hazrat ali jab islam ke khalipha the, unhone kufa ko apni rajdhani banaaya. abbasi khalifaaon ke jamaane main baghdad arab samrajya kii rajdhani bana. khalipha haarun rashid ke samay baghdad gyaan vigyaan, kala kaushal, sabhyataa or samskruti kaa ek mahaan centre ban gaya. gyani or padint, darshanik or kavi, saahitiyik or kalakaar asia, europe or africa se aa aakar baghdad main jamaa hone lage.
 antim abbasi khalipha mutassim ke samay, san 1258 i. main, changez khan ke pautra halaaku khan ke netritv main mongolon ne baghdad par akraman kiya tathaa sabhyataa or samskruti ke us mahaan centre ko nasht kar diya. halaaku ke is akraman ne abbasiyon ke shashan kaa sadaa ke liye ant kar diya.
 iraq main hi kerbala kaa prasiddh maidan he jahaan san 680 i. main paigambar ke navaase hossain kaa omiya khalifaaon ke shaskaon dwaara sapariwaar vadh kar diya gaya tha. kerbala main aaj bhi har saal hajaaron shiya musalmaan sansar ke kone se aakar hazrat hossain kii smriti main ansu bahaate hai. iraq main shiya sampradaay kaa doosraa tirthasthan najaf hai iraq kii adhikansh jansankhya shiya musalamaanon kii hai. saanskrithik drushti se iraq arab or iran kaa milancentre rahaa he kintu nasl kii drushti se iraq nivasee adhikanshat: arab hai.
 abbasiyon ke patan ke baad iraq mongolon, tatariyon, iraniyon, khurdo or turko kii aapasi pratispardhaa kaa shikargah bana rahaa. iraq par turko kaa vidhiwat shashan san 1831 i. main prarambh hua. iraq ko turko ne teen vilaayaton athwa praanton main baant diya tha. ye praant the-mosal vilaayat, baghdad vilaayat or basra vilaayat. yahi teenon vilaayatein aadhunik iraq main 14 livon yaa kamishnariyon main baant di gai hai.
 san 1914 i. main turki jab pratham vishwayuddh main germany ke paksh main shaamil hua tab angreji senaaon ne iraq main pravesh kar 22 navambar san 1914 ko basra par or 11 march san 1917 ko baghdad par adhikaar kar liya. is akraman se angrejon kaa uddeshy ek ore abaadaan main sthit anglo-persian aayal company kii raksha karnaa or duusari ore mosul main tel ke atoot bhandar par adhikaar karnaa tha. yuddh kii samaapti ke baad iraq angrejon kaa prabhavakshetra ban gaya. angrejon ne 23 agast san 1921 ko apni ore se ek kathputli amir faijal ko iraq kaa raja ghoshit kar diya.
 san 1930 main iraq or great britain ke bich ek vidhiwat 25 varshiya sandhi hui jisaki ek shart yah bhi thi k yathasambhav sheeghra hi great britain iraq ko rashtrasang main shaamil kiye jane kii sifarish karegaa. sandhi kii is dhara ke anusaar great britain kii sifarish par iraq ke upar se uskaa mandet 4 oktober san 1932 ko samaapt ho gaya or ek swatantra raashtra kii haisiyat se iraq rashtrasang kaa sadsy bana liya gaya. iraq ke aagrah par anglo-iraqi sandhi kii avadhi oktober, san 1947 tak badha di gai. 26 june san 1954 ko iraq sanyukt rashtrasang kaa sadsy ban gaya or arab raashtra ke sangh kii sthapana main usne mahatvapurn bhaag liya.
 iraq madhyapurv surakshayojna ke baghdad pact gut kaa pramukh sadsy tha kintu haal kii raajnneetik kranti ke parinamswaroop vahaan se rajtantr samaapt ho gaya he. iraq ne baghdad pact gut ke deshon se bhi apane ko pruthak kar liya he.
 sahasaa sainik kranti ke baad, 14 july san 1958 i. ko sainik adhikariyon ke ek dal ne iraq ko ganatantr ghoshit kar diya or arab sangh se bhi ise alag kar liya. ukt kranti main iraq ke tatkaaleen shah faijal dwitiya, shah ke chachaa, bhootpurv shasta amir abdulla tathaa pradhanmantri nuri al said maare gaye. agle chaar varsho tak iraq main general qaasim kaa shashan rahaa. lekin 8 farvari 1963 ko thal evam vaayu sena dwaara pun: sainik kranti kiye jane ke baad 9 farvari 1963 ko general kasim phaansi par lataka die gaye or krantikari kaman ne rashtriya assembly kii haisiyat se kaarybhaar sanbhaal liya.
 4 may 1964 ko asthaayee rup se sweekrut samvidhan main iraq ko swatantra evam prabhusattasampann "loktantric samaajawaadee islamic arab ganraajya" kii sangya se abhihit kiya gaya hai or iske uddeshy ke rup main "arab ekta" sarvapramukh rakhi gai he.
 raashtrapati ahamed hasan bakr ke netritv main navgathit sarkaar ne general kasim ke shasankaal se chale aa rahe "kuwaiti prabhusatta" se sambhddha jhagade ko nibatane ke liye kuwait se samjhauta kar liya. lekin kurdo kii samasya kaa shantipurna hal tatkaal na nikaala ja sakaa. haalaanki 10 farvari 1964 ko kurdo ke saath yudhviram kii ghoshnaa kii gai, phir me 1965 ke april main yuddh pun: prarambh ho gaya. march, 1970 main kaantikari kaman parishad ne kurd samasya ko sanvaidhanik aadhaar par hameshaa ke liye sulajhaa liya.
 16 oktober 1964 ko sanyukt arab ganraajya ke saath ek samjhaute par hastakshar hue jisamen donon deshon ke liye tatkaal sanyukt raajnneetik netritv kii sthapana ke saath aagaamee do varsh ke andar sanvaidhanik aadhaar par ubhay deshon ke ekikaran kaa lakshya rakhaa gaya. ukt avadhi baad main do varsh se badha kar paanch varshakar di gai. june, 1967 main donon deshon ke bich sabhi seemaakar samaapt kar die gaye. 
 aarthik sthiti karaab ho gai
