 walton ke anusaar varsh 1901 kii janaganana ke anusaar yahaan kii jansankhya 2,091 thi jisamen brahman, rajput, jain, agarwal, baniyaa, sunar tathaa kuch musalmaan bhi shaamil the. vah bataata he ki vyapaaree mukhyatah nazibabad se kaary karte the jahaan se ve kapade, gud tathaa anya vyapaarik vasteen praapt karte the.
 atkins bataata he ki srinagar ke vaasi adhik puraane evam jile ke adhik mahatvapurn pariwaron ke hai jinamein se kai sarkari karmchaaree hai, ird-gird ke mandiron ke puujaari hai tathaa baniye hai jo nazibabad se aakar yahaan bas gayi.
 jab ajay paal ne srinagar main apana rajdurbar banaaya to vah apane saath sarolaon evam gangariyon jaise ucch kul ke brahmanon ko bhi le aayaa. rajdurbar main thakuron, bhandariyon, negiyon evam kathaiton kii shrenee ke rajput bhi shaamil the. vastav main jatiyon kaa namakaran do tareekon se hua, logon kii peshaanusaar yaa phir apane gaanv ke naam se.
 aaj, phir bhi srinagar ek viksit hota shahar tathaa shikshan centre he jahaan ke adhikansh log shaikshanik sansthaaon, sarkari sevaaon, tathaa chaar dhaamon kii yatra prakriya main niojit hote hai. srinagar ke ird-gird rahane waalon kii jeevika krishi hi he.
 mularoop se poshaak main lava kaha jane vaala sampurna sharir dhankane vaala ek oonee kambal hota tha jo aaj bhi oonchai par sthit gaanvon main pahana jaataa he. baad main mahilaayein angari-ghaghara tathaa purush mirjai evam angocha pahanane lage. purush dhoti yaa langot tathaa topi bhi dhaaran karte. dhoti pahanane ke tareeke unki saamaajik sthiti kaa parichaayak hota tha. jaise ek choti dhoti kaa matlab hota he nimna jati kaa hona evam badi dhoti kaa arth ucchtar jati kaa hona.
 jab suleman shikoh ne panvar darbar main sharan lee to usne sulemani juute kaa ek nayaa fishan laayaa. yah chamade kaa juuta apane upar kii ore mude agle bhaag ke saath srinagar ke sampann logon kaa pasandida ban gaya.jaise-jaise uttari-bharat kii samskruti kaa prabhaav badha, vaise-vaise paramparaagat poshaakon evam vastron ko tyaag diya gaya. aaj uttari bharat ke kisi bhi shahar kii tarah hi poshaak evam kapade yahaan bhi hai.
 panvar raajaaon ke rajdurbar brahmanon evam rajputon se bharaa tha jo rajya kaary main sanlagn hote the chaahe ve salaahkaar hon, sainik hon yaa phir gulam. brahmanon kaa kaary shiksha dena tathaa mandiron evam poojasthalon kii dekhbhaal karnaa evam chalaanaa tha, jiske liye yah shahar prasiddh tha. panvaron dwaara kala ke sangrakshan kaa nateeja tha ki kalakaaron, kaarigaron, buddhijiviyon, lekhakon, kaviyon evam sangitagnon ko bhi puraane shahar main laabhadaayak rojgaar mila.
 is kshetra ke pratham snaatak govind ram ghildial ke putr tathaa kai pustakon ke rachayita rama prasad pahari ke anusaar 19veen sadi main charm hastkala ek vikasshil vyavsaay tha. srinagar apane tambe ke bartanon ke liye bhi prasiddh tha evam baari nakkashi kii gagariyaan shahar kii ek visheshta thi.
 vishvavidhyalay ke itihaaskaar di pi sakalani ke anusaar srinagar, maidaanon main baj evam barf bhi bhejtaa tha. bade paimaane par pathar kii shilaayein mughal darbar main tathaa sudur agra, himachal ke kshetron main bheji jaati thi. anya niryaaton main anaar yaa iskaa ped, monal teetar pakshi tathaa kasturi shaamil tha.
 rajabaade kaa prayek shahar apni mithaiyon ke liye prasiddh tha tathaa srinagar isse alag nahin tha. khaskar isaki bal mithai evam cigori tathaa gud kii revadi bhi mashhoor thi.
 paramparaagat bhojan main halava jo bada hi meetha tathaa gud ke saath khaaya jaataa, shaamil tha. daal, chaaval evam gehun se bana askaa, chatnee ke saath khaaya jaataa tha. tilanta jo chaaval evam til kii khichdi thi, pasand kaa bhojan tha. sarson evam paalak ke patton se bani kafali kachchamoli bhi khaayi jaati. khaskar junglee kandamulon kaa bhojan main bharpoor istemaal hota tha. aalu kaa istemaal is kshetra main tab shuru hua jab angrejon ne ise prarambh kiya.
 is prakaar jivan-style, prakruti evam logon se nikatataa se judi thi jo uplabdh vastuon ke sarvottam upyog main nipun hote the. udhaaharan ke liye bhimaal ped ke prayek hisse kaa upyog hota tha. inaki chhaalon kii dhaage jaise reshon se mahilaayein apane bal saaf karti thi tathaa in reshon se rassiyaan bhi banaayi jaati thi, inaki pattiyaan maweshiyon ke liye bhojan banati tathaa isaki lakdi kaa istemaal prakaash ke liye hota. isi prakaar bhartiya bhaang ke reshon se kapade evam rassiyaan banaaye jate the.
