 vexing, anachaahe baalo ko hataane kii ek arddh sthaayee vidhi he jo baalo ko jadon se hataa detii he. pehle se vaix kiye hue bhaag main nae bal, do se aath saptaah se pehle nahin ugte hai. sharir ke lagbhag kisi bhi bhaag main vaix kiya ja saktaa he, jaise bhohen, cheharaa, bikini kaa bhaag, pair, haath, peeth, pet kaa nichalaa bhaag or panja. kai prakaar ke vexing uplabdh hai jo anachaahe baalo ko hataane ke liye upyukt hai.
 vexing kii prakriya ko puri karne ke liye twachaa par mom ke mishran kii patali parat failaai jaati he. uske baad ek kapade yaa kaagaj kii pattee ko uske upar dabaaya jaataa he or phir use baalo ke ugane kii disha main ek jatke main khinchaa jaataa he. yah mom ke saath baalo ko bhi hataa detaa he. ek anya vidhi main sakht mom kaa istemaal kiya jaataa he . isamen, mom kii thodi moti parat lagaai jaati he or kisi kapade yaa kaagaj kii pattee kaa upyog nahin kiya jaataa he. thanda hone par mom sakht ho jaataa he jiske kaaran vah bina kisi kapade kii sahaayta se ek chikitsak dwaara aasaani se hataa diya jaataa he. vexing vidhi samvedansheel twachaa vaale vyaktiyon ke liye bahut phydemand hoti he.
 vexing ke vibhinn prakaar uplabdh hai. jinamein se kuch license praapt cosametologyst yaa esthetician ke dwaara kiya janaa chahie. kiye ja sakane vaale vexing ke vibhinn prakaar ye hai:
 sharir ke adhikansh bhaagon par vexing kiya ja saktaa he, lekin uparokt suchi main darj nahin kiye jane vaale bhaagon par vishesh dhyaan nahin diya jaataa he. jin bhaagon par vyakti ko kabhi bhi vaix nahin karnaa chahie ve hai kaan or naak ke bheetar kaa kshetra or saath hi saath barauni, palkon, haathon kii hatheliyon or pairon ke talvon par. in bhaagon kii twachaa samvedansheel hone ke kaaran yah vishesh rup se dhyaan dene yogya he or vaix kiye jane par yah gambhir rup se kshatigrast ho sakate hai.
 bal hataane kii anya vidhiyon kii tulana main vexing ke bahut se laabh hai. yah ek baar main badi maatra main bal hataane kii ek prabhavi vidhi he. yah ek lambey samay tak prabhavi rahane vaali vidhi he. vaix kiye hue bhaag main do se aath saptaah tak bal waapas nahin ugenge. jab bal ko hajaamat dwaara yaa ek lomanashaka kriim dwaara hataaya jaataa he, tab vah jadon ke bajaae twachaa ke upar se hatataa he. kuch dinon ke bheetar hi, bal sataha par dikhne lagata he. in tareekon ke prayog se, bal ugte samay choti dadhi ke samaan sakht hote hai. jin angon par lambe samay se vaix kiya jaataa rahaa he unpar punah ugane vaale bal naram hote hai.
 vexing kii kai kamiyaan bhi hoti hai. vexing pattee ko twachaa se khinch kar hataanaa dardanaak ho saktaa he. haalanki yah dard sthai nahin hota, yah vishesh rup se adhik samvedansheel twachaa par teevr ho saktaa he. vexing kii ek anya kami he usamen lagane vaala kharch: vexing kii prakriya aam taur par license praapt esthitisian dwaara kiya jaataa he, isliye isko karwaane kii keemat kaaphi zyada hoti he, jo bal hathaaye jane vaale ang or kitne upachaar aavashyak hai is ke aadhaar par kai sau dollar tak ho saktaa he. swayan karne vaale vexing bhi maujuud he, lekin sharir ke kuch bhaagon par use swayan prayog kiye jane main mushkil ho sakati he. bal hataanaa sthai nahin hota. yadi ise baalo ke ugane kii vipareet disha main hataaya jaae, to yah mom pattiyaan rome chhidron main baadha daal sakati hai, jiske kaaran bal alag-alag disha main badhane lagate hai. iske kaaran baalo kaa vikaas or adhik najar aane lagata he or yah bal hataane kii anya vidhiyon ko kathin bana detaa he. saubhaahgya se, sahi vidhi se kiye jane par vexing main jokhim naganya hota he.
 vexing kii ek anya kami yah he ki kuch logon ko antarvardhit bal, laal sujan or zaraa si khun nikalne kii shikaayat bhi ho sakati he. aisa ghaney bal vaale bhaago par vexing karte samay hone kii adhik sambhaavna hoti he, vishesh rup se pehali baar karwaane par jab rome chhidr sakht hote hai. jabaki ise puri tarah se khatm karnaa asambhav he, antarvardhit baalo ko nimna trikon se kam kiya ja saktaa he jaise niyamit rup se apshalkit karne se or ek astringent yaa astringent or tel ke ek mishran ko lagane se.
 sabhi saundarya upachaaron kii tarah vexing main bhi upachaar ko pratibandhit yaa baadhit karne ke liye vipareet sanket hote hai.
