 vigyaan parishad prayag, elahabaad main sthit he or yah vigyaan janavyapeekaran ke kshetra main kaary karne vaali bharat kii sabase puraani sansthaaon main se ek he. vigyaan parishad kii sthapana san 1913 i. main hui thi or isaki sthapana kaa mukhya uddeshy bharat main vaigyanik vichaardhaara kaa prachaar prasar tha. is disha main 1913 se anwarat kaary karne vaali is sanstha se vigyaan naam kii masik patrika kaa prakaashan bhi kiya jaataa he. yah patrika sarvapratham 1913 main prakashit hui thi or tab se aaj tak anwarat prakashit rahane kaa iskaa record rahaa he. 
 vigyaan parishad ke mukhya kaaryakshetra nimnlikhit hai.
 vigyaan parishad ke mukhya bhawan kaa shilanyas 4 april 1956 i. ko bharat ke tatkaaleen pradhanmantri pan jawaharlal nehru dwaara kiya gaya tha. vartmaan main vigyaan parishad ke adhyaksh dow shivagopal mishra hai.
 myor central kalege ke adhyaaapak mahamahodhyay dow ganganath jha, pro hamiduddin sahib, ramdaas goud or pan salagram bhargav ne 10 march 1913 ke din meeting kii jisamen yah nishciya hua ki deshi bhashaaon main vaigyanik sahitya kii rachana or prachaar kaa kaam susangathit rup se chalaane ke uddeshy se "varnakular scientific litarechar sosayadi" kii sthapana kii jaay jiskaa naam dow jha ne vigyaan parishad or maulavee hamiduddin sahib ne 'anjuman-sanaav-phanun' rakkha. is sanstha ke kaary sanchaalan ke liye prispal ke.ji. keninks mahoday ne myor kalege main sthaan bhi dene kii krupa kii or is kaary main puri-puri sahaayta na keval unheen se varan pro i0ji0 hill or je0je0 durak mahoday se bhi milane lagi. myor kalege ke anya hindustani adhyapakon kii to puri sahanubhuti thi hi atev kuch padaadhikari chun liye gayi.
 31 march 1913 ko pehla adhiveshan hua. us din niyamon kaa nirmaan hua or mantri pro hamiduddin ko yah ajna mili ki uniwarsity ke phelon, kalejon ke prophessoron tathaa bhartiya vishvavidhyalayon ke pramukh vidwaanon se patr vyavhaar kar unakon member banaaven. yah patr 18 april 1913 ko bheja gaya kintu patr vyavhaar kaa koi santoshjanak prabhaav nahin hua. faltah nishchay hua ki garmi kii chhuttiyon main kuch aarambhik granth taiyaar kiye jaayen. is tarah pan0 salingram bhargav or pro goud ne 'vigyaan praveshika bhaag-1' likh daali.
 sanstha kaa doosraa adhiveshan 30 july 1913 ke din hua. us samay tak 45 sadsy ban chuke the. paribhaashik shabdon kii kathin samasya upasthit hone par rasayan, bhautikee, vanaspati aadi vishyon kii samitiyaan bana di gayin or us samay tak jitne shabd banaaye ja chuke the, unke atirikt naye or banaaye gayi.
 dhanabhav hote hue bhi vigyaan praveshika bhaag-1 prakashit kar di gayi. pehla sanskaran haathon-haath bik gaya. pro syed mohammad maulavee nasri ke prayaas se vigyaan praveshika bhaag-1 kaa urdu anuwaad bhi taiyaar ho gaya. 29 agast 1914 ko naye niyam bana kar bheje gayi falswaroop 78 phelo, 45 esocyet 31 oktober 1914 tak ban gayi.
 14 navambar 1914 ko dow jha ke makaan par unke sabhapatitv main concil kii pratham baithak hui jisamen sampaadan samiti kii niyukti hui-pradhan sampadak lala seetaram tathaa anya sampadak saligraam bhargav tathaa di.en. paal, ramdaas goud, brajraj bahadur, ramsharan nigam, nand kumaar tiwari, shaanti prasad agarwal, e.ji. shiraph, alinami, ganganath jha, ech. aar divekar . kintu 6 march 1915 ko sampaadan samiti todane kaa prastaav paarit hua.
 parishad ke pehle hi adhiveshan main pro nand kumaar tiwari ne ek prastaav rakhaa ki parishad hindi urdu athwa donon bhashaaon main ek patr prakashit karen. rhibahadur gyanendranath chakravarti ne is prastaav kaa samarthan kiya. atev is uddeshy kii purti ke liye pradhanmantri, dow ganganath jha, pro ramdaas goud tathaa thakur keshav chandra singh choudhary kii ek upasmiti bana di gayi. is upasmiti ne nirnay kiya ki parishad swayan patrika na prakashit karen. 25 navambar 1914 ke din prabandhak samiti kii baithak main is prastaav par vichaar kiya gaya or nishchay hua ki kisi prakaashak ko yah kaary saunp diya janaa chaiye. mistar ke.si. bhalla ne kuch sharten is kaam ke liye likhakar bheji thim. janvari 1915 se patr prakaashan kaa suzav tha. 30 janvari 1915 kii baithak main vigyaan ke prakaashan kaa kaam mistar bhalla ko diya gaya or sampaadan kaa kaary parishad ne swayan apane haath main rakhaa. iskaa mudran leader press se hone laga.
 patr prarambh karne ke purv 250 sthaayee graahak hone the. hindi ke graahak to mil gayi kintu urdu ke na milane se 'vigyaan' kaa prakaashan hindi main hi shuru hua.
 vigyaan kaa pehla ank april 1915 main prakashit hua. bhashaa kii drushti se lekhon kaa sampaadan lala seetaram tathaa pan0 shridhar pathak karte the. 4 march 1916 ko urdu main vigyaan nikaalane ke vishay main paraamarsh hetu upasmiti gathit kar di gayi. 6 april 1916 ko tay hua ki vigyaan kaa prakaashan vigyaan parishad swayan haath main le or bhalla se kaary na karaayaa jaay atah 11 april 1916 se vigyaan parishad ne vigyaan kaa prakaashan shuru kiya.
 24 oktober 1916 ko pan0 madan mohan malviya tathaa dow ganesh prasad ko onreri phelo banaaya gaya. 24 farvari 1917 prakaashan samiti kaa gathan hua. 15 agast 1917 ko gopalswaroop bhargav vigyaan ke avaitnaik sampadak nishchit hue. unhen adhikaar diya gaya ki pratimaas 25 rupee tak pruf sanshodhan or lekhon kaa paarishramik den.
 1919 ke ant tak vigyaan ko urdu bhashaa main prakashit karne kaa praytn asafal rahaa. tab tak nimnaankit 14 pustaken prakashit ho chuki thim-
 5 varshon main 5000 pustaken bikin. kuch to sahitya sammelan ke paathyakram main sammilit thim. varsh 1919 main hi parishad ke paas magic lenturn tha. 150 slide the jinka upyog vyakhyanon main kiya jaataa rahaa.
 ‘vigyaan’ ko prakashit karnaa is desh main ek moulik prayaas tha. vigyaan vishay ke vidwaan bhashaa se utane parichit na the or hindi ke lekhak vigyaan vishay se udasin the. atev pro ramdaas goud ko is kaary ke liye utsaahi vigyaan vishyon ke visheshgyon se hi sahaayta lenaa padaa. pro dev, em. paal. doctor sarkaar, pro kumarachandra bhattacharya, dow moolchandra tandon aadi ne vyakhyanon or lekhon main puri-puri sahaayta di. pehle do teen ankon kii saamagree pro gaud ne bade parishram se taiyaar kii thi kintu unke aswasth hone par shri radhamohan gokul ji se prarthana kii gai ki pradhan sampadakon kii sahaayta karen kintu pehle ank ke baad unhone asamarthta prakat kii to ganga prasad bajpeyi bi.es.si. ne kaary sambhala. phir gopalswaroop bhargav or pro brijraj bi.es.si., e.el.bi. ne or phir swayan gopalswaroop bhargav ne 8 varshon tak kaary chalaaya. 1925 ke agast main unhone kaam chhod diya to satyaprakash tathaa brajraj ne sampaadan karnaa prarambh kiya.
 vigyaan ke janm or uske sanchaalan kii niti ke nirdharak 22 varshon tak pro goud hi rahe. shri gopal swaroop bhargav ji ne 10-11 varshon tak tan-man-dhan se vigyaan parishad kii seva kii. unke kaal main vigyaan kaa kalevar sudhara or vigyaan kii dhak saare hindi sahitya jagat main baith gayi. tatpashchaat shri satyaprakash ne tanmayata se sampaadan kaary kiya or vigyaan parishad ke rajat jainti ank kaa niyojan kiya. dow satya prakaash ke baad punah ramdaas goud mrityuparyant vigyaan ke sampadak rahe. phir dow gorakh prasad ne ek maas ke sampaadan kaary main vigyaan main kayapalat kar di. tatpashchaat dow satya prakaash punah sampadak bane. unhone sampaadan mandal main dow shriranjan, dow ramsharan das, pro shri charan verma, shri ramanivas raay, swami harisharnanand tathaa dow gorakh prasad ko rakhaa or radhelaal mehrotra ko prabandh sampadak banaaya.
 ramdaas goud ji ke kaary kaal main hi 2 april 1934 ko yah soochna mili ki punjab ayurvedic farmesi, amritsar ke adhyaksh shri harisharnanand ji apni farmesi kii sampatti evam ayurveda vigyaan patr, parishad ko saunpna chaahate hai. pro salagram bhargav ne amritsar jaakar swami ji se paraamarsh kiya or 15 june 1934 kii baithak main puri baat prastut kii. yah nishchit hua ki unka patr ayurveda vigyaan, vigyaan main sammilit kar diya jaay or swami ji ayurveda vibhaag ke sampadak banaaye jaayen. is tarah 24 oktober 1934 ko suchit hua ki ayurveda vigyaan, vigyaan main sammilit ho gaya. bich main vigyaan kii aarthik sthiti shochaneey ho gayi to 18 sitambar 1931 ko ‘vigyaan’ kii prishth sankhya ghataane kaa prastaav rakhaa. yahi kaaran he ki swami harisharnanand kii sharan leni padi.
 1925 main improvement trust se jameen kharidne kii baat chali par jameen crasthvet road par hindi sahitya sammelan ke nikat thi. iskaa daam rupee 1788 tha. janvari 1926 main bhoomi kray karke bhawan banane kaa theka raamalaal soni ko diya gaya. makaan banane main 1150 rupee lage. baad main 88.00 rupee plaster karaane main 18 april 1936 ko tay hua ki yadi harisharnanand 1000.00 rupee vaarshik sahaayta den to vaitanaik sampadak rakhaa jaay.
 21 sitambar 1936 ko yah nishchay hua ki pustak kii bikri kaa rupaya pustika kii chapai main kharch ho, shri radhe laal mehrotra ko 10.00 rupee masik par mantri kaa sahaayak banaaya jaay or 3.00 rupee masik par kuch ghante ke liye chaparasi rakhaa jaay.
 1936 ke ant tak vigyaan ke do visheshank nikle- yogank tathaa kshemak. indian press ne vigyaan ke cover muft chaape. vigyaan kaa kayapalat ho gaya or graahak bhi badhaane lage. government se 1921 se 600.00 rupee vaarshik milane lage the, usee ke bal par vigyaan chal rahaa tha.
 21 oktober 1937 ko tay hua ki parishad ke sabhyon kaa chandaa 12.00 se ghataakar 5.00 rupee kar diya jaay, aaajeevan sabhy ke 75.00 rupee ho. parishad kaa daftar jis makaan main he uskaa 5.00 masik kiraaya oktober 1936 se diya jaay. vigyaan ke purfashodhan hetu 2/2 prati fermein or radhelaal ko praveshika hetu 12/- rupee masik kar diya gaya. ayurvedank 4500 chhapane laga or farmesi ke soochiptr ke saath bheje jate rahen, jinka kharch swami harisharnanand dete rahe.
