 sardaar vallabh bhai patel bharat ke swatantraaa sangram senaanee the. bharat kii aazaadee ke baad ve pratham grih mantri or up-pradhanmantri bane. bardoli satyagrah kaa netritv kar rahe patel ko satyagrah kii safalataa par vahaan kii mahilaon ne sardaar kii oopaadhi pradaan kii. aazaadee ke baad vibhinn riyasaton main bikhare bharat ke bhu-raajnneetik ekikaran main kendriya bhoomika nibhaane ke liye patel ko bharat kaa bismark or louh purush bhi kaha jaataa he.
 patel kaa janm nadiyaad, gujarat main ek leuva/leva gurjar krishak parivaar main hua tha. ve jhaverbhai patel evam ladba devi kii chauthi santan the. somabhai, narsibhai or vittalabhai unke agraj the. unki shiksha mukhyatah swadhyay se hi hui. landan jaakar unhone barrister kii padhai kii or waapas aakar ahmedabad main vakaalat karne lage. mahatma gandhi ke vichaaron se prerit hokar unhone bharat ke swatantrata aandolan main bhaag liya.
 swatantrata aandolan main sardaar patel kaa sabase pehla or bada yogadan kheda sangharsh main hua. gujarat kaa kheda khand un dino bhayankar sookhe kii chapet main tha. kisaanon ne angrej sarkaar se baari kar main chhot kii maang kii. jab yah sweekaar nahin kiya gaya to sardaar patel, gandhiji evam anya logon ne kisaanon kaa netritv kiya or unhe kar na dene ke liye prerit kiya. ant main sarkaar jhuki or us varsh karon main raahat di gayi. yah sardaar patel kii pehali safalataa thi.
 bardoli 
 yadhyapi adhikansh prantiya congress samitiyaan patel ke paksh main thim, gandhi ji kii ichha kaa aadar karte hue patel ji ne pradhanmantri pad kii daud se apane ko dur rakhaa or iske liye nehru kaa samarthan kiya. unhe uppradhan mantri evam grih mantri kaa kaary saunpa gaya. kintu iske baad bhi nehru or patel ke sambandh tanaavpurn hi rahe. iske chalate kai avasaron par dono ne hi apane pad kaa tyaag karne kii dhamkee de di thi.
 grih mantri ke rup main unki pehali praathamikta desi riyasaton ko bharat main milaanaa tha. isko unhone bina koi khun bahaaye sampadit kar dikhaaya. keval hyderabad ke aaparishan polo ke liye unako sena bhejni paddy. bharat ke ekikaran main unke mahaan yogadan ke liye unhe bharat kaa louh purush ke rup main janaa jaataa he. san 1950 main unka dehant ho gaya. iske baad nehru kaa congress ke andar bahut kam virodh shesh rahaa.
 sardaar patel ne aazaadee ke thik purv hi pivi menon ke saath milakar kai desi rajyon ko bharat main milaane ke liye kaary armbh kar diya tha. patel or menon ne desi raajaaon ko bahut samajhaayaa ki unhe swaittata dena sambhav nahin hoga. iske parinamswaroop teen ko chhodkar shesh sabhi rajvaadon ne swechha se bharat main vilay kaa prastaav sweekaar kar liya. keval jammu evam kashmir, junagarh tathaa hyderabad ke raajaaon ne aisa karnaa nahin sweekaara. junagarh ke nawab ke viruddh jab bahut virodh hua to vah bhagkar pakistan chalaa gaya or junagarh bhi bharat main mil gaya. jab hyderabad ke nizaam ne bharat main vilay kaa prastaav asweekaar kar diya to sardaar patel ne vahaan sena bhejkar nizaam kaa aatmasamarpan kara liya. kintu nehru ne kashmir ko yah kahkar apane paas rakh liya ki yah samasya ek intaraashtriya samasya he..
 swatantra bharat ke pratham pradhanmantri pan. nehru va pratham up pradhanmantri sardaar patel main akaash-pataal kaa antar tha. yadhyapi donon ne england jaakar baristary kii degree praapt kii thi parantu sardaar patel vakaalat main pan nehru se bahut aage the tathaa unhone sampoorn british samrajya ke vidhyaarthiyon main sarvapratham sthaan praapt kiya tha. nehru praaia: sochate rahete the, sardaar patel use kar daalate the. nehru shastron ke gyaata the, patel shastron ke pujari the. patel ne bhi oonchi shiksha pai thi parantu unamem kinchit bhi ahankaar nahin tha. ve swayan kaha karte the, "maine kala yaa vigyaan ke vishaal gagan main oonchi udaanen nahin bharin. meraa vikaas kachi jhopadiyon main garib kisaan ke kheton kii bhoomi or shaharon ke gande makaanon main hua he." pan nehru ko gaanv kii gandagi, tathaa jivan se chidh thi. pan nehru antararashtriya khyaati ke icchhuk the tathaa samaajawaadee pradhanmantri bananaa chaahate the.
 desh kii swatantraaa ke pashchaat sardaar patel up pradhanmantri ke saath pratham grih, soochna tathaa riyasat vibhaag ke mantri bhi the. sardaar patel kii mahanatam dein thi 562 choti-badi riyasaton kaa bhartiya sangh main vilinikaran karke bhartiya ekta kaa nirmaan karnaa. vishwa ke itihaas main ek bhi vyakti aisa na hua jisane itani badi sankhya main rajyon kaa ekikaran karne kaa saahas kiya ho. 5 july 1947 ko ek riyasat vibhaag kii sthapana kii gai thi. ek baar unhone suna ki bastar kii riyasat main kachche sone kaa bada baari kshetra he or is bhoomi ko dirghakaalik patte par hyderabad kii nizaam sarkaar khareednaa chaahati he. usee din ve pareshaan ho uthe. unhone apana ek thilaa uthaaya, ve.pi. menon ko saath liya or chal pade. ve urisa pahunche, vahaan ke 23 raajaaon se kaha, "kuen ke mechak mat bano, mahaasaagar main aa jaao." urisa ke logon kii sadiyon puraani ichha kuch hi ghanton main puri ho gai. phir nagpur pahunche, yahaan ke 38 raajaaon se mili. inhen sailyut state kaha jaataa tha, yani jab koi inase milane jaataa to top chhodkar salaami di jaati thi. patel ne in rajyon kii badshahath ko aakhri salaami di. isi tarah ve kathiyawad pahunche. vahaan 250 riyaasaten thi. kuch to keval 20-20 gaanv kii riyaasaten thim. sabakaa ekikaran kiya. ek shaam mumbai pahunche. aasapaas ke raajaaon se baatcheet kii or unki rajasatta apane thile main daalkar chal die. patel punjab gayi. patiala kaa khajaana dekha to khaali tha. faridakot ke raja ne kuch anakani kii. sardaar patel ne faridakot ke nakshe par apni laal pancil ghumaate hue keval itnaa poocha ki "kya marji he?" raja kaanp uthaa. aakhir 15 agast 1947 tak keval teen riyaasaten-kashmir, junagarh or hyderabad chhodkar us louh purush ne sabhi riyasaton ko bharat main mila diya. in teen riyasaton main bhi junagarh ko 9 navambar 1947 ko mila liya gaya tathaa junagarh kaa nawab pakistan bhaag gaya. 13 navambar ko sardaar patel ne somnath ke bhagn mandir ke punarnirmaan kaa sankalp liya, jo pandit nehru ke teevr virodh ke pashchaat bhi bana. 1948 main hyderabad bhi keval 4 din kii police karrwai dwaara mila liya gaya. na koi bam chalaa, na koi kranti hui, jaisaa ki daraaya ja rahaa tha.
 jahaan tak kashmir riyasat kaa prashn he ise pandit nehru ne swayan apane adhikaar main liya hua tha, parantu yah satya he ki sardaar patel kashmir main janamat sangrah tathaa kashmir ke mudde ko sanyukt raashtra sangh main le jane par behad kshubdh the. ni:andeh sardaar patel dwaara yah 562 riyasaton kaa ekikaran vishwa itihaas kaa ek aashcharya tha. bharat kii yah raktahin kranti thi. mahatma gandhi ne sardaar patel ko in riyasaton ke bare main likhaa tha, "riyasaton kii samasya itani jatil thi jise keval tum hi hal kar sakate the."
 yadhyapi videsh vibhaag pan nehru kaa kaaryakshetra tha, parantu kai baar up pradhanmantri hone ke naate cabinet kii videsh vibhaag samiti main unka janaa hota tha. unki doordarshita kaa laabh yadi us samay liya jaataa to anek vartmaan samasyaon kaa janm na hota. 1950 main pandit nehru ko likhe ek patr main patel ne china tathaa uski tibet ke prati niti se saavdhaan kiya tha or china kaa ravaiya kapatpurna tathaa vishwasghaatee batalaaya tha. apane patr main china ko apana dushman, uske vyavhaar ko abhadratapurna or china ke patron kii bhashaa ko kisi dost kii nahin, bhavi shatru kii bhashaa kaha tha. unhone yah bhi likhaa tha ki tibet par china kaa kabja nai samasyaon ko janm degaa. 1950 main nepal ke sandarbh main likhe patron se bhi pan nehru sahamat na the. 1950 main hi goa kii swatantraaa ke sambandh main chali do ghante kii cabinet baithak main lambi vaarta sunne ke pashchaat sardaar patel ne keval itnaa kaha "kya ham goa jaaenge, keval do ghante kii baat he." nehru isse bade naaraaz hue the. yadi patel kii baat maani gai hoti to 1961 tak goa kii swatantraaa kii pratiksha na kerani padati.
 grahamantri ke rup main ve pehle vyakti the jinhone bhartiya naagarik sevaaon kaa bhartiyakaran kar inhen bhartiya prashasnic sevaayen banaaya. angrejon kii seva karne waalon main vishwaas bharkar unhen rajbhakti se deshbhakti kii ore modaa. yadi sardaar patel kuch varsh jivit rahete to sambhavat: naukarshahi kaa purna kayakalp ho jaataa.
 sardaar patel jahaan pakistan kii chhadam va chaalaaki purna chaalon se satark the vahiin desh ke vighatnkaaree tatwon se bhi saavdhaan karte the. visheshkar ve bharat main muslim lig tathaa communiston kii vibhedakaari tathaa rus ke prati unki bhakthi se sajag the. anek vidwaanon kaa kathan he ki sardaar patel bismark kii tarah the. lekin landan ke times ne likhaa tha "bismark kii safaltaaen patel ke saamne mahatvaheen rah jaati hai. yadi patel ke kehane par chalate to kashmir, china, tibet va nepal ke halaat aaj jaise na hote. patel sahi myanon main manu ke shashan kii kalpana the. unamem kautilya kii kootneetijyata tathaa maharaj shivaji kii doordarshita thi. ve keval sardaar hi nahin balki bharatiyon ke hriday ke sardaar the.
 nirantar sangharmpurn jivan jeene vaale sardaar patel ko swatantra rup se pustak-rachana kaa avkaash nahin mila, parantu unke likhe patron, tippaniyon evam unke dwaara diye gayi vyakhyanon ke rup main brihad sahitya uplabdh he, jinka sankalan vividh roopakaron main prakashit hote rahaa he. inamen sarvaadhik mahatvapurn to sardaar patel ke ve patr hai jo swatantraaa sangram ke sandarbh main dastavej kaa mahatv rakhte hai. 1945 se 1950 i0 kii samyavadhi ke in patron kaa sarvapratham durga das ke sampadan main navajivan prakaashan mandir se 10 khandon main prakaashan hua tha. is brihad sankalan main se chune hue patr-vyavhaaron kaa ve0 shankar ke sampadan main do khandon main bhi prakaashan hua, jinka hindi anuwaad bhi prakashit kiya gaya. in sankalnon main keval sardaar patel ke patr na hokar un-un sandarbhon main unhen likhe gayi anya vyaktiyon ke mahatvapurn patr bhi sankalit hai. vibhinn vishyon par kendrit unke vividh roopen likhit sahitya ko sankalit kar anek pustaken bhi taiyaar kii gayi hai. unke samgr uplabdh sahitya kaa vivaran is prakaar he:-
 31 oktober 2013 ko sardaar vallabh bhai patel kii 137veen jayanti ke maukey par gujarat ke tatkaaleen mukhyamantri narendra modi ne gujarat ke narmada jile main sardaar vallabh bhai patel ke ek nae smarak kaa shilanyas kiya. yahan louh se nirmit sardaar vallabh bhai patel kii ek vishaal pratimaa lagane kaa nishchay kiya gaya, atah is smarak kaa naam 'ekta kii murti' rakhaa gaya he. yah murti 'stachu of liberty' se dugani oonchi banegi. is prastaavit pratimaa ko ek chote chattani dweep par sthapit kiya janaa he jo kevadiya main sardaar sarovar baandh ke saamne narmada nadi ke bich sthit he. sthapit ho jane par sardaar vallabh bhai patel kii yah pratimaa duniya kii sabase oonchi dhaatu murti hogi, jo 5 varsh main lagbhag 2500 karod rupee kii laagat se taiyaar honi he. 
 http://www.friendsoftibet.org/main/sardar.html] gandhiji ne nehru ko hi desh kaa netritv kyon saunpa? 
