 essar samooh steel, urja, shakti, sanchaar, nauvahan bandargahon evam prachaalan-tantra ke saath-saath nirmaan kshetra kaa ek bahurashtriya sangathit samooh he jiskaa mukhyalay mumbai, bharat main he. vittiya varsh 2008-09 main is group kaa vaarshik rajasav 15 million america dollar se adhik tha.
 essar kaa armbh 1969 main ek nirmaan company ke rup main hua tha jo aage chalakar vinirmaan, seva evam khudara kshetra main fail gaya. essar kaa prabandhan shri shashi ruia, chairman - essar samooh or shri ravi ruia, vaais chairman essar samooh dwaara kiya jaataa he.
 essar steel asia or uttar america ke gahan steel upabhokta bazaaron main apni majboot upasthiti darj karne vaali ek vishwastareey steel company he. yah flat steel niryaat karne vaali 8.6 amtipie kshamta vaali bharat kii sabase badi niryaatak company he. saanchaa:Http://www.essar.com/section level1.aspx?cont id=eLiVfqUiZks= essar steel khanan se lekar khudara tak puri tarah se ekikrut he or 3 amtipie se adhik vishwastareey khudara kshamta ke saath isaki anupravah yogyata kaaphi majboot he.
 2007 main essar steel ne canada kii elgoma steel par kabza kar liya jisaki vartmaan kshamta 4 amtipie he or minesota steel par bhi kabza kiya jiske paas 1.4 billian ton se adhik louh ayask kaa bhandar he. company minesota main ek 6 amtipie pellette plant, ek concentreshan plant or ek pratyaksh vighatit aayran plant bana rahi he. indonesia main yah 150,000 tipie kii ek galvanikaran line vaale ek 400,000 tipie cold rolling complex kaa sanchaalan karti he jisase yah us desh kii sabase badi privet steel company ban gai he.
 may 2010 tak landan stock exange par essar energy pielsi kii pratibhutiyon ke vipanan dwaara ruia bhai kii holding company essar global limited main £1.3 billian tak kii vruddhi hui. essar energy pielsi ek patsai 50 company he. essar ne share listing ko suvyavasthit karne kaa kaam jepimorgan cazenove or dush bank ko saunpa tha. essar global limited ke senior board sadsy sanjay mehta ko iconomic times of india* main lenden kaa netritv karne vaale vyakti ke rup main nirdisht kiya gaya tha. 7 march 2010 ko essar ne ghoshnaa kii ki isane america privet equity group denham capital se america koyala utpaadak trinity kol parteners ko 600 million dollar main kharidne ke ek saude par hastakshar kiya he.
 essar steel gujarat ke hajira main 10 amtipie kii kshamta vaali pashchim bharat kii sabase badi steel nirmaataa company he. bharat ke gujarat ke hajira main essar steel complex kaa ek purna buniyadi seoup he jisamen ek captive bandargah, lim plant or oxigen plant shaamil he. company hajira main ek 1.5 amtipie plate mil or ek 0.6 amtipie pipe mil kaa nirmaan kar rahi he.
 bhartiya opareshnon main chhattisgarh ke belladila kaa ek 8 amtipie laabhakaari plant, vishakhapattanam kaa ek 8 amtipie pellette complex, hajira kaa ek 5.5 amtipie garm bricketukt louh plant or ek 1.4 amtipie cold rolling complex bhi shaamil he. iske atirikt essar company urisa ke paradeep main ek 12 amtipie pellette plant sthapit kar rahi he.
 vibhinn prakaar ke utpaadon kii jaruraton ko puraa karne ke liye essar steel anukulit utpaadon kaa nirmaan karti he or yah america or europea bazaaron or dakshin purv asia or madhya purv ke bazaaron main flat utpaadon kaa niryaat karne vaali bharat kii sabase badi niryaatak company he.
 essar oil khoj or utpaadan se lekar tel kii khudara bikri tak hydrocarbon mulya shrinkhalaa main majboot upasthiti vaali antarrashtriya str kii ek purna rup se ekikrut tel evam gas company he. iske duniya bhar main tatavarti or apatati tel evam gas blokon kaa ek portpholio he jisamen se khoj ke liye uplabdh kshetra kaa kshetrafal lagbhag 70,000 kimi2 he.
 tel evam gas kii khoj or utpaadan ke liye kai hydrocarbon blokon main is company ke khoj evam utpaadan vyavsaay kaa bhagidaari hissaa he. isamen ratna evam aar-siries kshetra or ek uthlaa jal apatati khoj block shaamil he jinamein se donon mumbai apatati basin ke mumbai hai kshetra se kaaphi kareeb he. gujarat ke mehsana ke ek khoj block main bhi is vyavsaay kaa hissaa he jahaan vartmaan main vanijyik utpaadan ho rahaa he. iske alaava pashchim bengal ke durgapur ke ek kol bed methane block or bharat ke asan ke do or khoj blokon par bhi iskaa swaamitv he. videshi khoj parisampattiyon main madagascar-africa ke do tatavarti tel evam gas block, indonesia kaa ek tatavarti block, australia kaa do apatati block or vietnam or nigeria main se prayek main ek-ek apatati block shaamil he.
 kenya ke mombasa ke kenya petroleum rifineries limited dwaara sanchalit ek 88,000-bipidi rifinary main bhi essar kii 50 pratishat kii hissedari he.
 essar samooh kii lagbhag 76% swaamitv vaali essar energy aaj tata power, lanko power, adani power or jeesdblyoo energy ke baad nijee kshetra kii bharat kii paanchavin sabase badi bijli utpaadan company he. isaki vartmaan utpaadan kshamta 1,200 megawatt ko badhaakar 6,000 megawatt kiya ja rahaa he. gas, koyala or taral eendhan aadhaarit power planton kii ek portpholio vaali essar energy kii ginati sabase kam laagat vaale shakti utpaadakon main kii jaati he. isane bharat ke pareshan or vitaran kshetra main bhi kadam rakh diya he jahaan isane bahut jald ek majboot upasthiti darj kii he.yah pashchimi bharat ke bazaar main agrani he. essar oil main essar energy kaa ek niyantrak hissaa he.
 essar power bharat main teen jagah 1,200 megawatt kii ek sanyukt kshamta vaale paanch power planton kaa sanchaalan karti he. jisamen hajira ke do gas aadhaarit plant or ek taral eendhan aadhaarit plant or vadinar kaa ek sah-utpaadan plant or vishakhapattanam kaa ek koyala aadhaarit plant shaamil he.
 essar communications doorsanchaar seva, doorsanchaar khudara, doorsanchaar tower buniyadi dhaancha or vyavsaayik prakriya outsorcing ke kshetra main apni upasthiti darj karne vaali sanchaar kshetra kii ek company he. adhik jaankaree
 vodaphone essar essar communication holdings limited or euke aadhaarit vodaphone group kaa ek sanyukt upkram he. yah bharat kii sabase badi cellular seva companiyon main se ek he jiske paas 90 million se adhik graahak hai. essar africa or dakshin asia ke ubharate bazaaron main bhi pravesh kar rahi he. kenya main essar communications ne "yu" naamak ek nae cellular seva brands kaa shubharambh kiya he jisase yah desh kii chauthi telecom oparator company ban gai he.
 essar shipping kaa armbh 1945 main hua tha. ports and logisticks samudri parivahan, bandargahon evam terminlon, prachaalan-tantra evam tel kshetra sevaaon ke kshetra main apni upasthiti darj karne vaali ek vyapak samudri prachaalan-tantra company he. 25 jahaazon ek nauvahan bede par iskaa swaamitv he or isane 12 nae jahaazon kaa order diya he. yah bharat ke sabase bade bandargah oparator companiyon main se ek he or yah 150 amtipie se adhik cargo handlling kshamta kaa nirmaan kar rahi he.
 samudri parivahan kaarobaar vishwastareey urja, steel or bijli udyogon ke liye shushk thok cargo or kachche tel or petroleum utpaadon ke liye parivahan prabandhan seva kii vyavastha karti he. iske paas vividh prakaar ke 25 jahaazon kaa ek bedaa he jisamen veri large crude kariers, product tanker or kep-saise shaamil hai. yah kaccha tel evam petroleum utpaada parivahan, parivahan prabandhan seva or ekikrut shushk thok parivahan seva pradaan karti he.
 bandargah evam terminal vyavsaay kii ginati bharat ke sabase bade bandargah evam terminal centre maalikon or operataron main kii jaati he. iske opareshnon main vadinar kaa ek tel terminal or hajira or salaaya main aagaamee thok terminal shaamil he jinamein se sabhi gujarat rajya main sthit hai. har mausam main istemaal kiya jane vaala or gahare draft vaala bandargah vadinar kshetra kii pramukh tel rifineriyon or swatantra cargo vyapaariyon ko apni seva pradaan karata he. is terminal kii kaccha tel praapt karne kii kshamta 32 amtipie or samudr aadhaarit utpaada preshan kshamta 14 amtipie he. hajira ke bandargah kii thok cargo handlling kshamta 8 amtipie he. ke shipping channel kaa nirmaan karke isaki kshamta ko badhaakar 30 amtipie kar diya jayega jisase bade jahaaj yahaan aasaani se lungar daal saken. badi hui kshamta se keval hajira steel plant ke vistaar main hi nahin balki aagaamee essar sej uniton kii jaruraton ko bhi puraa karne main madad milegi. salaaya main container handlling kendron ke saath ek thok evam taral terminal sahit lagbhag 20 amtipie kshamta vaale ek bandargah kaa bhi nirmaan kiya ja rahaa he.
 prachaalan-tantra kaarobaar ke madhyam se jahaazon se bandargahon tak and-tu-and prachaalan tantra seva, literj seva, intra-plant prachaalan tantra or taiyaar utpaadon ke preshan kii vyavastha kii jaati he. literj samarthan seva or tatavarti evam apatati prachaalan tantra seva pradaan karne ke liye paar-nauvahan parisampattiyon par bhi iskaa swaamitv he. steel or petroleum utpaadon ke antarvarti parivahan ke liye yah 4200 trakon ke ek bede kaa bhi sanchaalan karti he.
 strotattp://www.referenceforbusiness.com/history2/44/Essar-Group-Ltd.htmlessAra samooh limited bharat kii pramukh nijee swaamitv vaali vividh samuhik companiyon main se ek he jiske paas 5 billian dollar se adhik mulya kii parisampatti he or jiskaa vaarshik rajasav 100 billian rou. he. haalanki khud essar samooh kaa niyantran sansthaapak ruia parivaar dwaara kiya jaataa he lekin phir bhi company kii adhikansh vividh sampatti isaki saarvajanik rup se soochibaddh sahaayak companiyon ke hisse main aati he. isaki sahaayak companiyon main essar steel, bharat kii duusari sabase badi nijee kshetreey steel company; essar oil, ek puri tarah se ekikrut tel evam gas utpaadak company or 1990 ke dashak ke aarambhik daur main apane udaarikaran ke baad se bazaar main pravesh karne pehali nijee kshetreey bhartiya company; essar power, jo hajira main 515 megawatt prakritik gas vaale ek power plant kaa sanchaalan karti he or jo 2000 ke dashak ke ant tak apane kul output ko badhaakar 2500 megawatt karne kii yojana bana rahi he; essar shipping, jo is samooh kaa vaastavik kriyalap he, jo bharat kii agrani shipping group he jiske paas 30 jahaaj he jisamen bharat kaa pehla veri large crude karier tanker bhi shaamil he, jo desh ke kul jahaji bede ke lagbhag 14 pratishat kaa pratinidhitiv karti he; essar teleolding, jo apane sanyukt upkram hachisan essar kii vajah se bharat kii duusari sabase badi cellular telephone seva pradaata company he; or essar construction shaamil he jo bharat kii ek agrani nirmaan company he. anya essar sampattiyon main magazine prakaashan, vyavsaay prakriya outsorcing, soochna praudyogiki or phool evam sabji utpaadan se judi sahaayak companiyaan shaamil hai. essar samooh kaa netritv company ke sansthaapak ke beton shashi or ravi ruia dwaara kiya jaataa he.unnisvin sadi ke aarambhik daur kii vyapaar company se lekar beesvin sadi ke antim daur kii samuhik company tak kaa safarruia parivaar kaa janm uttar pashchim bharat ke rajasthan kshetra main hua tha. birla or mittal pariwaron jaisi bhartiya vittiya vanshon ko janm dene vaale shaktishaalee marwari vyapaaree samudaay ke sadasyon ke rup main ruia parivaar kii vyapaarik prishthbhumi unnisvin sadi ke aarambhik daur main milti he. haalanki aadhunik essar samooh ke vikaas kaa armbh 1950 ke dashak main hua jab nand kishor ruia ne tamilnadu kshetra ke chennai main apana kaarobaar sthapit karne ke liye rajasthan se ravaanaa hue. ruia ne kshetra ke louh ayask khanan udyog ke liye ek niryaat vyavsaay kii sthapana karke apane vyapaar kii jadon ko majboot kiya. 1966 tak is group ne bandargah main jahaazon par maal ladane or un par se maal utaarne kii seva pradaan karnaa shuru kiya or khadaanon se kshetra ke bandargahon tak louh ayask kaa parivahan karne laga. dashak ke ant tak ruia parivaar ne nirmaan anubandh bazaar main bhi pravesh kar liya tha. essar samooh ke pehle pramukh nirmaan anubandhon main bade tankeron ko sahaara dene ke liye madras bandargah main ek bahari baandh kaa nirmaan shaamil tha jo 1971 main puraa hua or tutikorin bandargah main ek ghat or ek berth complex kaa nirmaan bhi shaamil tha jo 1972 main puraa hua.haalanki tab tak 1969 main pita kii achaanak maut ke baad paariwarik vyavsaay kaa niyantran shashi or ravi ruia ke haathon main chalaa gaya tha. apane umr ke biswein padaav main donon ruia bhaaiyon ne paariwarik vyavsaay kaa vistaar karne or ise bharat ke sabase safal or sabase vividh samuhik companiyon main se ek ke rup main viksit karne kaa bidaa uthaaya. 1960 ke dashak ke ant main donon bhaaiyon ne pehle se hi shipping bazaar ko apana nishaanaa banaaya or 1969 main essar-balk cargo kariyaron kaa shubharambh kiya. us oparation ke tahat multah samooh kii louh ayask niryaat samagriyon ke parivahan kii suvidha pradaan kii gai; haalanki 1970 ke dashak ke madhya tak company ne tarah-tarah kii jahaaj chartering or parivahan seva pradaan karnaa shuru kar diya tha. 1980 ke dashak main khaas taur par 1983 main karnataka shipping korporation par kabza karke shipping company kaa joardaar vikaas hua. 1984 main is vistrut oparation ko essar shipping limited naam diya gaya.shipping company ke vikaas kaa aglaa charan 1992 main aayaa jab iesail ne south india shipping korporation par kabza kar liya jisase company main 14 jahaazon kii badhat hui. donon companiyon kaa dhire-dhire vilay kar diya gaya or yah prakriya 1996 tak puri hui. apni charam seemaa par essar ke shipping opareshnon main lagbhag 60 jahaaj the; haalanki 1990 ke dashak ke antim daur main company ne apane jahaji bede main chantai shuru kar di jisase dashak ke ant main iske paas 42 jahaaj bache rah gaye.is avadhi main essar construction kaa bhi joardaar vikaas jari rahaa. company ne 1980 ke dashak se lekar 1990 ke dashak tak kai nai pramukh pariyojnaon ko puraa kiya. inamen mormugaao bandargah par 1977 main puraa kiye jane vaale kai nae tel evam ayask barthon kaa nirmaan; 1983 main bombay bandargah ke paas 7.2 kimi lambii do pipelinon kaa nirmaan; 1985 main ek bombay apatati centre ko hajira gujarat plant se jodne vaali ek nai 18 kimi lambii pipeline kaa nirmaan or 1986 main majagaanv dox kaa talkarshan shaamil tha. 1990 ke dashak main kai anginat nai pariyojnaon ko puraa kiye jane kii vajah se pipeline or sambandhit nirmaan kaary kuch had tak company kii visheshta ban gai jaise bombay main oil and natural gas kamishan ke liye 12 pandubbi pipelinon kaa ek order jise 1989 main puraa kiya gaya or poliolefins industries limited ke liye bombay main ek kimi lambii ithaylin pipeline crossing panvel creek jise 1990 main puraa kiya gaya. agle saal essar construction ne baroda main hindustan petroleum korporation ke liye ek nai pipeline kaa nirmaan kaary puraa kiya.essar ne rajasthan ke paas gujarat kshetra main ek nai gas pipeline kaa phayda uthaane ke liye vahaan essar gujarat kii sthapana karke steel udyog main bhi pravesh kiya. company ne 1970 ke dashak se 1980 ke dashak tak spanj aayran kaa nirmaan karke ek safal vyavsaay kaa nirmaan kiya. us dashak ke ant tak company ne 1989 main germany se aayaat karke mangaaye gaye do nae spanj aayran utpaadan modulon kii sthapana ke saath garm brickating kshamta bhi hasil kar lee thi. in modulon ne 1990 main vanijyik utpaadan shuru kiya. uske baad agle saal ek teesraa modul shaamil kiya gaya or iskaa vanijyik utpaadan 1993 main shuru kiya gaya. ________________________________________haalanki tab tak bharat sarkaar kaa protsaahan paakar essar ne vaishvik steel vyavsaay main pravesh karne or ek ekikrut steel nirmaataa banane kaa man bana liya tha. 1989 main essar gujarat jisane baad main apana naam essar steel limited rakh liya, ne ek nae 90 million dollar vaale cold-rold steel mil main nirmaan kaary shuru kiya. mul rup se 1992 main puraa karne kii ummid hone ke baavjood nae plant ke armbh main der ho gai jab group ne plant kii utpaadan kshamta ko badhaane kaa faisla kiya. ant main plant main vanijyik utpaadan kaa kaam keval 1997 main shuru ho paaya; haalanki tab tak vaishvik steel keemton main kaaphi teji se giravat aa gai thi or asia kshetra par mandara rahe aarthik sankat ke bich company ne khud ko apni vittiya kathinaaiyon ke bich fansaa hua paaya. 1999 main group surkiyon main tha jab yah eurobond rin main lagbhag 250 million dollar kaa bhugtan na kar paane ke liye majaboor ho gaya.21veen sadi main nae sire se vikasessar samooh kii pareshaaniyon kaa kuch hissaa iske tej vividhikaran se sambandhit tha. jaisaa ki ravi ruia ne 1994 main patrakaron ko company kii ranneeti ke bare main bataaya tha ki "ham kisi bhi nae vyavsaay main pravesh kar sakate hai jisase hamen adhik dhan praapt ho. ... aaj canvas puraa khulaa he. hamaare paas mukt vichaar hona chahie. hamen buniyadi talmail ke saath kaam karnaa chahie lekin hamen sirf isliye kisi bade avasar nahin kho dena chahie kyonki yah hamaare buniyadi opareshnon ke anukool nahin he."essar ne 1980 ke dashak ke antim daur main or 1990 ke dashak ke aarambhik daur main vittiya bazaar main pravesh karne kaa prayaas kiya. 1989 main company ne ek nai sahaayak company india sicurities limited kii sthapana kii jisane tarah-tarah kii vittiya seva pradaan karnaa shuru kiya jisamen patta vittaposhan, bill chhot, puunji prabandhan or mudra bazaar seva shaamil he. tutikorin aadhaarit tamilnadu marcentile bank par kabza karne ke liye boli lagaakar or kaaphi had tak kshetra ke naadar samudaay kii seva karke essar ne banking bazaar main bhi pravesh karne kaa prayaas kiya. 1994 tak essar ne bank ke 70 pratishat se adhik hisse par niyantran praapt kar liya tha lekin bank ke naadar graahakon ke virodh kii vajah se ise ant main apane hisse ke sheyaron ko bechney par majaboor hona padaa.essar ne tel evam gas bazaar main pravesh karke 1991 main bharat kii arthvyavastha ke udaarikaran kaa phayda uthaaya. company ne urja utpaadan, apatati khoj or petroleum shodhan jaise teen kshetron main sanchaalan karne ke uddeshy se 1989 main essar oil and exploration kii sthapana kii. 1993 main company desh ke sabase pehle nijee kshetra main khoj ke thekon ke liye sabase pehle boli lagane vaali companiyon main se ek ban gai. company ne mumbai ke paas ek apatati kshetra ke saath-saath rajasthan main do tatavarti blokon kii boli ko jeet liya. usee saal essar ne gujarat kshetra ke hajira main 510 megawatt vaale ek plant ke saath apane urja utpaadan prabhag essar power kii sthapana kii. 1990 ke dashak main essar bharat ke doorsanchaar kshetra par kabza karne kii daud main bhi shaamil hui jiskaa udaarikaran 1994 main hua. essar ne 1995 main cellular licenson kii boli lagane ke liye bel atlantic ke saath ek biding partnership kaa gathan kiya. isi samay essar gujarat ne dilli main essar cellphone seva shuru karne ke liye sterling cellular limited ke saath ek partnership kaa gathan kiya. baad main rajasthan, haryana or uttarapradesh kshetron main essar cellphone brands kaa vistaar kiya gaya. company ne jetti mobile telecom limited ke saath ek gathbandhan ke madhyam se punjab, andhrapradesh or karnataka main cellular sheyaron ko mila liya; company ko 1990 ke dashak ke madhya main punjab main ek phixd line license bhi praapt hua. 2000 ke dashak ke armbh tak essar ko nae partner ke rup main honkong ke hachisan whampova kaa saath mila or 2002 main donon companiyon ne bharat main ek sanyukt upkram hachisan essar ke rup main apane-apane cellular vyavsaayon ko vilay karne par sahmati vyakt kii. 2 billian se adhik rajasav vaali vah company bharat ke pramukh mobile doorsanchaar samoohon main se ek ban gai jisaki desh ke mukhya bazaaron main se 26 main apana oparation tha. 2005 main bipiel mobile ke wireles opareshnon par kabza karne ke liye 1 billian dollar kaa bhugtan karke hachisan essar ne punahvikas kiya.is bich dashak ke armbh main essar samooh apane vittiya sankat se ubar chukaa tha. kuch had tak company kii pratishtha dhoomil hone ke baavjood isaki neenv ant main aarthik rup se majboot sabit hui. dashak ke prathamarddh ke dauraan company ne steel, tel, urja utpaadan, shipping or nirmaan ke kshetra main apane mul vyavsaayon se jude apane vividh opareshnon par or adhik dhyaan dena shuru kiya.company ne apane pehle sarvice steshnon ko kholkar 2001 main apane tel vyavsaay kaa vistaar kiya. bharat main 2000 sarvice steshnon ko kholane ke apane uddeshy kii ghoshnaa karke company ne is bazaar kaa ek pramukh khilaadi banane kaa sapana dekha. isi samay company ne rajasthan kshetra par apana dhyaan kendrit karke apane anveshan opareshnon kaa vistaar kiya. company ke nirmaan vyavsaay kaa vikaas bhi jari rahaa. udhaaharan ke liye 2003 main essar ne rajasthan kshetra main ek jalaapurti pranali kaa nirmaan karne ke liye 29 million dollar vaala ek theka praapt kiya.tab tak essar ne ek sanyukt upkram ke hisse ke rup main indonesia main 35 million dollar vaale ek cold-rolling mil kaa nirmaan karke apane pehle videshi oparation kaa shubharambh kar liya tha. 2003 main puraa hone vaale is nae kendra kii sampoorn stareey kshamta ke 400,000 ton prati varsh tak pahunchane kii ummid thi. apane manzil ke kareeb pahunchakar essar ne dashak ke dwitiyarddh main apane bijli utpaadan oparation main vikaas karne kaa prayaas kiya. 2006 ke armbh tak essar samooh ne apni bijli utpaadan kshamta ko 2010 tak 2500 megawatt tak pahunchane kii manshaa kii ghoshnaa kii. company ne bharat ke shipping udyog main ek diggaj khilaadi ke rup main apni chhavi ko bhi banaae rakhaa; 2006 main company ne ghoshnaa kii ki group ko desh ke pramukh nijee kshetreey jahaji bedaa oparator ke rup main sthapit karne ke liye ek yah nai vielsisi kharid rahi he. 5 billian dollar se adhik kii kul parisampatti or 2.2 billian dollar se adhik vaarshik rajasav vaali essar samooh company bharat kii pramukh or sabase vividh nijee kshetreey samuhik companiyon main se ek ban gai thi.pramukh sahaayak companiyanessar investments limited; essar oil limited; essar power limited; essar shipping limited; essar steel limited; essar teleoldings limited; piti essar dhananjay .tamilnadu aayran mining company limited 
 pramukh pratidwandviarpiji interprijej; tata sans limited; murugappa group; jepi group; esakege solvex limited; amalgameshans limited; dabar india limited; baamar lorie and company limited; escorts limited; echemati limited; greeves coton limited; bombai burmah trading korporation.kalkram• mahatvapurn tithiyaan• 1956 - nand kishor ruia dwaara chennai sthanantaran or ek vyapaarik company ke rup essar samooh kii sthapana.• 1966 - kshetra ke louh ayask khanan udyog ke liye stevedoring bazaar main company kaa pravesh.• 1969 - ruia kii maut ke baad unke bete shashi or ravi company ke pramukh ban jate hai or essar construction ke madhyam se nirmaan bazaar main or essar balk cargo kariers ke madhyam se shipping udyog main pravesh karke ek lambii vividhikaran yatra kaa shubharambh karte hai.• 1975 - spanj louh ayask kaa nirmaan karne ke liye company dwaara essar gujarat kii sthapana.• 1976 - company dwaara ruia parivaar ke vividh niveshon ke liye ek holding ke rup main essar investment kii sthapana.• 1983 - karnataka shipping korporation par company kaa kabza.• 1984 - essar balk cargo kariers kaa naam badalakar essar shipping limited rakh diya jaataa he.• 1989 - company dwaara ekikrut tel seva ke vikaas kii yojana se essar oil and exploration kii sthapana.• 1992 - south india shipping korporation par company kaa kabza.• 1993 - rajasthan ke kshetron or apatati bombay kshetra ke liye lagaayee gai anveshan boliyon main company kii jeet; hajira main 510 megawatt vaale ek power plant ke nirmaan kaa shubharambh.• 1995 - mobile doorsanchaar bazaar main company kaa pravesh.• 1996 - sterling cellular limited ke saath company kaa gathbandhan or company dwaara essar cellphone brands kaa shubharambh.• 1999 - essar samooh rin kaa bhugtan na kar paane par majaboor.• 2001 - essar oil apane khud ke sarvice stesan network kaa vikaas karne lagati he; essar steel indonesia main ek cold-rold steel plant kaa nirmaan karne ke liye ek partnership kaa nirmaan karti he.• 2002 - hachisan essar sanyukt upkram main company ke cellphone opareshnon kaa vilay.• 2005 - bharat main bipiel ke cellular phone opareshnon par hachisan essar kaa kabza.• 2006 - essar ek nai veri large crude karier tanker kharidti he.atirikt vivaran• nijee company• nigamit: 1956• karmchaaree: 5,000• bikri: 100 billian rou. • eneisi: 331111 aayran and steel mil; 213111 drilling oil and gas wales; 211111 crude petroleum and natural gas extrection; 213112 saport activities for oil and gas field exploration; 334220 radio and televijan broadcasting and wireles communications equipment manufaccharing; 532412 construction, mining and forestry mashinari and equipment rental and lijing; 483113 costal and great lekes fret transportesan; 483111 deep si fret transportesan
 or padhein: essar group limited - company profile, soochna, vyavsaay vivaran, itihaas, essar group limited kii prishthbhumi se sambandhit jaankaree http://www.referenceforbusiness.com/history2/44/Essar-Group-Ltd.html#ixzz1C2oKkn9h
 saanchaa:Essar Group
