 dame angela brigade lansbari, dibii, british-america-irish abhinetri he jisane theatre, television or film main kaam kiya he. uskaa karier saat dashakon tak faile hue hai, zyaadaatar sanyukt rajya america main, or unke kaam ne antarrashtriya dhyaan aakarshith kiya he.
 lansbari central landan ke ek upree madhyavargeey parivaar main paidaa hui thi, abhinetri moyna macgil or rajaneta edgar lansbari kii beti he. blitz se bachane ke liye, 1940 main vah apni maa or do chote bhaaiyon ke saath sanyukt rajya main chale gai, or neuyork shahar main abhinay kaa adhyayan kiya. 1942 main hollywood chale jane ke baad, unhone mgm par hastakshar kiye or gaslit or da pikchar of dorrian grey main apni pehali film bhoomikaayen praapt kin, in se use do auskar namakan or golden globe aword arjeet kiya. vah gyaarah or mgm filmon main pradarshit hui, adhiktar kirdaar bhoomikaaon main, or 1952 main unke anubandh ke samaapt hone ke baad unhone apane cinemai kaam ke poorak ke rup main naatakeey kaam shuru kar diya. haalanki is avadhi ke dauraan bade paimaane par bi-star star ke rup main dekha gaya tha, lekin film 'da manchurion candidet' main unki upasthiti ko vyapak prashansa mili or unka behtareen pradarshan hone kaa ullekh kiya gaya. sangeet theatre main chalate hue, antat bradway sangeet mam main agrani bhoomika nibhaane ke liye lansbari ne stardom praapt kii, jisane unhen kai puraskaar arjeet kiye or unhen ek samalangik iken ke rup main sthapit kiya.
 lansbari kaa janm 16 oktober 1925 ko ek ucch madhyam varg parivaar main hua tha. haalanki unke janmasthan ko aksar poplar, east landan) ke rup main diya jaataa he, usne yah khaarij kar diya, yah kehete hue ki jab vah popeler ke liye pushtaini conection tha, vah regents park, central landan main paidaa hui thi. unki maa belfast kii paidaa hui abhinetri moyana macgil thi, jo niyamit rup se west and ke manch par dikhaai di thi or jinhone kai filmon main abhinay kiya tha unke pita amir angreji lakdi ke vyapaaree or raajnneetijna edgar lansbari]], great britain ke communist party ke sadsy the or poplar ke metropolitan baro ke purv mahayor the.uske dadaji lebar party]] netaa or yudhvirohi kaaryakarta jorge lansbari the, ek aisa vyakti jiske dwaara vah "bhaybheet" mahasoos kar rahi thi or "javaani main ek jent" samajhati thi.
