 vishwa ko ek nayi disha or vasudev kutunbakam kaa darshan dene ke liye aneko rishi- muni, mahatma or sant bharat kii bhoomi par aaye he jinhone apane chintan or sadhana kii shakti se har yug main ek nayi urja maanavtaa ko pradaan kii he. isi shrankhla main shri kalki peethadhishwar pramod krishnam kaa naam bade sammaan va gaurav ke saath liya jaataa he. shri pramod krishnamaji kaa janm 4 janvari 1965 ko uttar pradesh ke sanbhal janapad ke ek gaanv anchoda kamboh main kshatriya parivaar main hua tha. pramod krishnam congress ke netaa rahe hai,ve sanbhal  congress ke tikat par loksabhaa chunaav lard chuke hai jahaan unhone mahima choudhary or monica bedi ko chunaav prachaar main utaara tha. haalanki ve paanchave sthaan par rahe.
 puraanon kaa udghosh he ki bhagwaan shri harivishnu kaa dasvaan va antim avatar shri kalki ke rup main isi sanbhal namak sthaan par hoga. puraanon kii is udghoshnaa ko jan jan tak pahunchane kaa mahanatam kaary karne kaa shrey acharya shri pramod krishnam ji ko hi diya jaataa he. yun to vishwa main aneko peeth or dham sthapit he, parantu shri kalki peeth ek aisa siddh sthaan he jisaki sthapana bhagwaan ke avataran se purv hui he. 
 2 november 2007 ko bharat ke pramukh santo kii upasthiti main shri kalki peethadhishwar acharya pramod krishnam ji ne shri kalki dham ke nirmaan kaa sankalp lete hue yah ghoshnaa kii, ki shri kalki dham vishwa kaa ek anoothaa dham hoga jisame bhagwaan shri hari vishnu ke dasavataar ke 10 alag alag garbh grih honge.
 jan -jan ke hryday tak shri kalki bhagwaan kii bhakthi pahunchaane ke liye shri acharya pramod krishnam nirantar rup se karyrat he. vishwabandhutav or vasudev kutunbakam ke bhav ko aatmsaat karte hue shri acharya pramod krishnam ji ne hindu muslim ekta ke liye atyant saraahneey kaary kiya he. rishi parampara main shri acharya pramod ek aise vilakshan sant he jinke lakhon anuyaayi isai or islam dharm ke maanane vaale he haalanki unhen apane kaaryo ko lekar kai baar virodh bhi jhelana padaa he. parantu shri acharya pramod ji kaa ek mat he ki paramatma ek he or ham sab paramatma kii santan he to phir ham alag kaise ho sakate he kattarta or sankeernata kaa naam dharm nahin ho saktaa isliye vishwa ke prayek bhaag main rahane vaala prayek maanav hamaara he. shri kalki peethadhishwar acharya pramod krishnam ji kaa prayaas he ki bhagwaan shri kalki ke naam se ek aadhyatmik vishvavidhyalay, vaidic gurukul gaushala or ek aspataal kaa nirmaan bhi shri kalkidham ke saath hi purna ho. 
 shri kalki foundation or parmarth trust dwaara samaaj ke kamjor virgon ke liye shiksha or swasthy ke saath saath masik nirvana patrika kaa prakaashan kiya ja rahaa he. dharm evam raashtra se jude vibhinn muddon par desh ke vichaarco or duusare dharm ke dharm guruon ke saath chintan karke jwalanth samasyao ke samaadhaan hetu shri acharya pramod ji nirantar prayasarat rahete he.
