 wanted varsh 2008 kii ek ection film he, jo mark miller ke isi sheershak kii ek comic pustika laghu-shrinkhalaa par aanshik rup se aadhaarit he. is film kaa nirdesan timur bekamambetove ne kiya he or james mcevoy, angelina joli, morgan friman, thomas kreshman, terrence stamp or kanstantin khabensky is film ke mukhya kalakaar hai. is film kii kahani vesale gibson ke ird-gird gumti he, jo ek offis main kaam karne vaala asantusht vyakti he or jise pataa chalata he ki vah ek peshewar hatyare kaa betaa he tathaa da fraternity naamak ek gupt sanghathan main shaamil hone kaa faisla karata he, jisamen uske pita kaam karte the.
 april 2007 main iskaa nirmaan kaary shuru hua or check republic main iskaa pehle filmakan kiya gaya or baad main un sets ko chicago kii chhaviyon par adhyaropit kar diya gaya. wanted film 25 june 2008 ko united kingdom or 27 june 2008 ko sanyukt rajya america main jari kiya gaya, jisane aalochanatmak or vyavsaayik, donon safalataa hasil kii. 22 janvari 2009 ko ise do academy puraskaron ke liye namankit kiya gaya: sarvshereshth dhwani sampadan or sarvshereshth dhvanimishran.
 vesali gibson ek ghamandi maalik ke saath kaam karata he, jisamen vikaas kii koi gunjaaish nahin thi or santras daure se bachane ke liye udvaig-rodhi dawa letaa he or apni premika ke saath rahata he, jo uske ghanishtha dost ke saath mil kar use dhokhaa detii he. ek raat aushadhaalay main vesali ko fox naamak rahasyamayi mahila bataati he ki uske pita haal hi main maare gaye ek hatyare the or ab qaatil cross unke peeche he. cross or fox ke bich golibari chalati he, jiske baad chicago kii sadakon par car se peechha hota he. gibson ko ek hajaar saal puraane guptaghatak sanghathan da fraternity ke mukhyalay main laayaa jaataa he. samooh ke netaa slone bataate hai ki vesali kaa santras daura vastutah ek durlabh alokik kshamta kii aprashikshit abhivyakti he; thakaan hone par, prabal rup se vardhit hriday kii gati or adhivrikkeey alokik shakti, gati or pratikriyaaon main parinat ho jaati hai. fraternity use is kshamta par niyantrit karnaa sikhaa sakati he jisase vesali apane pita kii sampati ko hasil karte hue, ek hatyare ke rup main unke naksh-e-qadam par chal saktaa he. shuruuaat main vesali anicchhuk rahata he or apane kaam par laut aata he, par antat jab apane bank khate main 3 million se bhi adhik dollar dekhtaa he, to mauqe ko jhapat letaa he. vah karyaalay main sabake saamne apane maalik ko fatkaarta he or apane "mitra" bairi ke chehre par kii-board patakata he. fox use waapas fraternity mukhyalay main le jane ke liye baahar uskaa intazaar kar rahi hoti he - jo ki ek saadhaaran kapadaa mil hota he.
 uske baad vesali ko kathor prashikshan diya jaataa he; hamalon ke anya qismon ke alaava vah smoothbor bandook se goli kii disha ko lakshya kii taraf ghumaane kii kala sikhta he. uske baad, vesali bhagya kaa kargha dekhtaa he, ek kargha, jo kapade kii bunai truti main chhipe dwiadhari code ke zarie suchit karata he ki kise nishaanaa bananaa he. jinaki pahchaan kargha karwaata he, jahiraa taur par bhavishya main ve vipatti kaa kaaran ban sakate hai, lekin keval slone unhen dekhtaa or naamon ko samajhataa he ki "qismat" kise maarna chaahati he. shuruuaat main vesali logon kii hatya karne se hichkichaata he. lekin fox use bataati he ki uske bachapan main ek bhaade ke qaatil ne uske pita ko uske saamne hi jinda jala diya tha- or kahati he ki vah hatyara fraternity ke haathon maaraa janaa tha. ab aisi traasadee ko rokna hi uskaa uddeshy he.
 kai niyamit mishnon or cross se mulaakaat ke sanyog ke baad, jisamen vesali kii baanh ek khojane yogya goli se aahat kii jaati he, slone pita kii maut kaa badla lene kii vesali kii ichha ko puraa karne kii anumati detaa he or use cross ke peeche bhejtaa he - lekin gupt rup se fox ko vesali ko maarane kaa mishan yah kehete hue saunpta he ki uskaa naam bhi karghe main aa chukaa he. vesali ko lagane vaali goli ke vishleshan se pataa chalata he ki goli kaa nirmaataa purvi moravia kaa nivasee pekwarski tha. vesali or fox vahaan pahunchate hai or pekwarski ko kabje main lete hai, jo cross ke saath unki baithak kii vyavastha karata he. vesali kaa cross ke saath ek chalati train par akele muqaabala hota he. fox ek car churaati he or use rail ke saath takaraati he, jiske chalate rail apni patari se utar jaati he. cross dwaara vesali ko ghati main girane se bachaate hue uski jaan bachaane ke baad, vesali use goli maar detaa he. marane se pehle cross bataata he ki vah vesali kaa asli pita he. fox sachai kii pushti karti he or bataati he ki vesali ko isliye bhartee kiya gaya, kyonki vah hi ekmaatr aisa vyakti he jise cross nahin maar saktaa. uske baad fox vesali ko maarane kaa aadesh jaahir karti he or apni bandook uthaati he, lekin vesali uske neeche kii kaanch ko goli maar kar or neeche nadi main chalaang lagaate hue batch nikalataa he.
 vesali ko pekwarski dhundh letaa he or use uske pita ke ghar le jaataa he, jo uske puraane ghar kii gali ke paar rahata he.pekwarski use samajhaata he ki slone ne khud ko bhagya ke karghe kaa nishaanaa paane ke baad, laabh ke liye lakshyon kaa nirmaan shuru kar diya or fraternity ke sadasyon nahin bataaya ki ve ab vetanbhogi hatyaron ke alaava or kuch bhi nahin the. cross ne sach kaa pataa laga liya tha or vah hatyara ban gaya or fraternity ke sadasyon se apane bete ko dur rakhane ke liye unki hatya karnaa shuru kar di. pekwarski yah kehete hue chalaa jaataa he ki vesali ke pita chaahate the ki unka betaa ek hinsa mukt jivan jie. lekin vesali apane pita ke sabhi hathiyaar or nakshon vaale ek gupt kamare kaa pataa lagane ke baad, slone se badla lene kaa faisalaa karata he.
 fretrenity ke lagbhag sabhi sadasyon kii hatya karne ke baad jab vah slone ke karyaalay main pravesh karata he, to vah kamare main maujuud master hatyaron ke saamne slone ke dhokhe kii pole kholta he. uske baad slone kahata he ki bunai main un sabakaa naam aayaa tha or usne keval unhen bachaane kaa kaam kiya tha. agar ve code kaa paalan karte hai, to har ek ko maukey par hi khud ko maar dena chahie. anyathaa unhen vesali ko maar dena chahie. fox jo apane anubhav ke kaaran, dusron se zyaada code par bharosa karti he, apane saathi hatyare kii taraf mudati he or "ghumaav" vaali goli chalaati he jo uske saath-saath kamare main maujuud sabhi fraternity sadasyon ko maar detaa he or keval vesali batch jaataa he. slone kisi tarah bachane main kaamyaab ho jaataa he.
 vesali dubaara daridr ho jaataa he or nahin jaan paata ki use kya karnaa chahie. jab vesali parshv swar detaa he, tab darshak computer ke saamne vesali kii tarah dikhne vaale vyakti ko baitha dekhte hai, jaisaa ki film kii shuruuaati drishy main dikhaai detaa he. slone prakat hota he or us vyakti ke sir ke peeche bandook kaa nishaanaa sadhta he. usee vakt, vah aadmi peeche mudata he or pataa chalata he ki vah use fansaane kaa mohara he. uske baad slone ko vesali lambii-duuri kii goli se maar detaa he, jise khoj paanaa mumkin nahin. comic ke samaan hi, film kaa ant bhi vesali dwaara camere kii disha main mudate hue or chauthi diwaar ko tod kar yah kehete hue hota he ki "yah main hum, jo apni zindagi ko waapas niyantran main le rahaa hum. abhi tak aapane kya kiya?"
 mark miller dwaara wanted miniceris comic book ne sabase pehle universal pikchars ke prabandhkarini jeff kirsenbaum ko aakarshith kiya jo ek comic book ke prashansak hai or unhone ek "hard-R" ke rup main vichaar kar ek film roopantaran kiya or studio ko miniceris ke adhikaar lene ke liye protsaahit kiya. 2004 tak nirmaataa mark plate ne film roopantaran ke vikaas ke kaary ko shuru kar diya tha. disambar 2005 main roosi - kazakh nirdeshak timur becomembetove apni angreji bhashaa kii pehali film ke rup main is pariyojna ko puraa karne ke liye derek haas or maaikel brandt dwaara likhe ja rahe script ke saath jud gaye the. script kaa pehla praaroop miller ko pasand nahin aayaa tha. unhone spasht kiya tha:
 nirdeshak timur becomembetove ne kaha ki film main miniceris kii tarah hi uske saare charitron ko rakhaa jayega haalanki nirdeshak ke paas comic book world kaa roopantaran karne kii swatantraaa thi. july 2006 main haas or brandt dwaara likhe gaye wanted patakatha ke tisare khand kii sanshodhan ke liye patakatha lekhak kris morgan ko niyukt kiya gaya tha. haas or bandt ne vesale gibson ke charitra ko sudhaarney kii koshish main jute gaye, jo unke pehle masaude main sthapit tha.
 wanted ke nirmaataa mark miller ne film ke liye purv kalpit footage ko dekha or kaha ki is footage ko dekhne ke baad film ke roopantaran ke unke ummiido ko jaagrit kar diya he. graphic naval ke nazadiiki hone ke rup main miller ne is film kii first half kaa varnan kiya or saath hi kaha ki film kaa ant ek jaisaa he haalanki graphic naval ke setting ko kahin duusari jagah sthapit kiya gaya tha. shrinkhalaa main se super hero kii veshbhusha ko nikaal diya gaya haalanki vesale gibson or fox dwaara chamade kaa poshaak pahananaa apwaad tha. vidambnaa yah he ki graphic naval likhte samay miller kaa hi yah prayojan tha haalanki ve or kalakaar J.G jones bhul gaye the. unhone kaha "main chahta tha ki unke paas ve shaktiyaan hon or sirf shuruyaat ke liye un poshaakon kaa dhaaran karen lekin sirf ek panel ke liye or phir main bhul gaya tha.". miller ne ye bhi kaha ki ve maha khalanaayak myth ko bhi rakhana chaahate hai jo film main mul comic ko nirdhaarit karata he. miller ko kahani main zyada badlaav se inkaar nahin tha jisamen bhagya kaa katha chaap bhi shaamil he jisamen shrinkhalaa ke saath maut ke aadesh jari hote hai or jo purv nirdhaarit lakshya kaa vishay he. angelina joli ne kaha ki fox ko mar janaa chahie, usne apana vichaar dete hue kaha ki agar use yah pataa chal jaae ki usne adharmee rup se logon kii hatya kii he or jo sahi nahin tha to use apni jaan le leni chahie. 
 james mike evoy jinka 2006 ke shuruyaat main is bhoomika ke liye screen pareekshan kiya gaya tha or shuru main unhen khaarij bhi kar diya gaya tha kyonki studio ko ek aise abhinayta kii talash thi jiskaa rup or shaareerik banaavat paaramparik hollywood ke agrani kalakaar jaisaa ho. mike evoy ko baad main waapas bulaayaa gaya or jitne bhi pareekshan kiye gaye unamem inhen jeevat mana gaya. mike evoy ke anusaar, " unhen koi vigyaan premi chahie tha." mike evoy ko oktober 2006 main bhoomika saunpi gai thi. scottish abhinayta jo film main ek america kaa abhinay kar rahe the isliye unhone film ke ection drishyon ke liye shaareerik banaavat main sudhaar laane kii koshish kii or shooting ke dauraan unhen kai prakaar ke choton kaa saamana karnaa padaa jisamen takhne kaa mudana or ghutane kaa ghayal ho janaa shaamil he.
 patakatha lekhak dean gargaaris ke unke bhoomika ko upyukt banane ke liye patakatha ko phir se likhane ke baad angelina joli ne march 2007 main film main abhinay karnaa shuru kiya. baad main mark miller pariyojna ko lekar kaaphi utsahit ho gaye jab unhen pataa chalaa ki jolly ne fox kii bhoomika sweekaar kar lee he, unhone kaha ki "is bhoomika ke liye kisi bade star ko paane kaa keval ek hi tarika tha ki tom krooj ko is film main shaamil kar lete". kai drishyon main use maun rakh kar joli ne foks ko "doorvarti or aprapya"dikhaane kaa faisla kiya. sambhavit prabhaav ke rup main apane pradarshan ke is pahalu ke liye usne clint eastwood kaa ullekh kiya jisane haal hi main unki film changeling kaa nirdesan kiya tha.
 patakatha or mike evoy, jolly or morgan friman kalakaaron ke saath kaam karne kii sambhaavna ke kaaran kaaman kii bhoomika kaaphi dilachasp ban gai. apni bhoomika ke liye taiyaari ke rup main kaaman ne aagneyastron ke bare main bahut kuch siikhaa, lekin kaha ki vaastavik jivan main vah bandook prabal samarthak nahin he. konstantin khabenske pehle hi becomembatove kii nite watch film main abhinay kar chuke hai or is film main bhi kar rahe hai isiilie nirdeshak ke aas-paas ek ek parichit cheharaa hoga. british tivi diggaj mark warren film main kaam karne ke liye taiyaar ho gaye kyonki ve hameshaa hi ek hollywood ke lokapriy abhinayta bananaa chaahate the. thomas retsman ke film main kaam tay ho jane ke baad unhone mul comic shrinkhalaa ko dekhnaa chahta tha lekin bekamambetove ne unhen nahin dekhne ke liye samajhaayaa. acha dikhne or main jaanata hum jo main kar rahaa hum main vaisaa hi dikhataa hum unhone bandook chalaane kaa kaaphi abhyaas kiya. mul rup se cristan hegar kaa fox ke liye audishan kiya gaya tha lekin kathi kii bhoomika ke liye sweekaar kiya gaya or iskaa "abhinay karnaa mjedaar" he.
 chicago main lokation kaa hawaii filmakan april 2007 main hui. chicago main chicago nadi ke saath-saath vekar drive columbus drive or lasaale street ke bich do din se bhi zyada shooting hui jisamen ek helicopter ke nichle udaan ke saath kai peechha karne ke drishyon ko filmaaya gaya. carbide or carbon bhawan kaa upyog udghaatan drishyon main filmaaya gaya he. baad may main production check ganraajya main sthanantarit hua or vahaan 12 hafton kaa shooting ke kaarykram ko rakhaa gaya. pregue ke ek purv chini kaarkaane kaa prayog karte hue production diziner jon mihare ne puranic vaataavaran banane ke liye ek audyogic duniya ke hissaa ke rup main ek bada kapadaa kaarkaane ke nirmaan kiya jisamen karghe se kapadaa buna jaataa he or jisase bunakar hatya adeshon ke rup main arth lagaate hai. baad main production budapest sthanantarit hua or phir agast main waapas chicago lautaa. is film kaa multah ek vaikalpik armbh or ek vaikalpik samaapan tha. iskaa vaikalpik armbh DVD or blue-re ke vishesh sanskaran main uplabdh he jisamen pracheen samay kaa flash back fretrenity ke itihaas or bhagya ke kargha kaa varnan karata he.
 is film main bekamambetove ke bezelevs company, jiske dwaara adhikansh kaary kiye gaye hai, ke saath aath drishy prabhaav kii companiyon ne kaam kiya he. chicago 'el' or europea pendolino donon trainon kii gadiyon kaa nirmaan kiya gaya tha or ection drishyon main ullikhit trainon main computer janit modelon se unhen joda gaya tha. ection drishyon main kuch abhinaytaon dwaara free running or parker ke abhyaas shaamil the.
 sabase pehle wanted ko cinemagharon main 28 march 2008 ko jari karne ke liye nirdhaarit kar liya gaya tha lekin baad main universal ne 27 june 2008 ko iske jari hone kii ghoshnaa kii. june 25 ko britain main isaki purvavlokan shuru hui. 19 june main los angeles film samaaroh ke liye yah opening nite film bhi thi. 
 roosi mul ke nirdeshak ke maddenjar universal ne ek vishesh sthaniyakrut sanskaran ko rus main jari kiya. lekhak sarje lucyananko dwaara iske angreji samvaad kaa saahitiyik anuwaad likhaa gaya tha. screen par kai avataran dikhaai dete hai or upasheershak yaa awaz ke anuwaad ke bina hi iskaa anuwaad CGI ke dwaara kiya gaya he jo kathanak ke liye mahatvapurn he. kai prasiddh roosi kalakaaron jinamein se zyaadaatar bakmambetove ke nite watch or de watch main abhinay kiya he, ne mukhya paatro kaa dab kiya or konsatin khabenske ne apane aap ko tabah karanevaala ke rup main dab kiya. james mike evoy ne bhi vesale gibson ke liye kuch roosi shabd pradaan kiya he. danni elphman ke geet "da little things" ke roosi sanskaran ko acchhee sweekruti mili, jise khud elphman ne hi pradarshit kiya he or bekamambetove ne band delta ke liye or rashia main sangeet video ke viral vipanan abhiyaan ke ek hisse ke rup main iskaa nirdesan kiya.
 wanted ko 3,185 theatron main jari kiya gaya tha or pehle saptahanth main 50,927,085 $ sangrah kiya gaya jiske chalate ise WALL-E ke neeche duusare sthaan par rakhaa gaya. videshon main is film ne apane udghaatan saptahanth main $33 karod kii kamai kii, rus or dakshin korea main to isane record hi tod diya. wanted ne sanyukt rajya or canada bazaaron main $134,508,551 or videshi bazaaron main $206,924,701 kii kamai kii or duniya bhar main kareeb kul $341,433,252 kii kamai kii. 
 sanyukt rajya main wanted ko DVD or blue-re par 2 disambar 2008 ko jari kiya gaya tha. isamen ekal discs DVD or donon DVD or blue-re, do-discs sanskaran shaamil he. ek sangrahntiya-2 discs uphaar DVD set jisamen hatyaron kaa ek photobuk, sangrahntiya postcard or acrylik frem main masurakaar film cell shaamil hai. yah DVD chart par armbh main duusare sthaan main rahaa or farvari 2009 tak $ 65 se bhi adhik rajasav ekatrit kiya. vahiin chart par blue-re pratham sthaan par shuru hua.
 aam taur par film ne aalochakon se sakaaratmak samikshaayen praapt kii. samiksha sangraahak rotatn tomato ne report di ki 193 aalochakon ke 72% aalochakon ne is film kii sakaaratmak samiksha karte hue 10 main se 6.5 kii ausat reating di he. wanted ek teevr gati se chalane vaali, sansanikhej film he jise vishesh rup se greeshm ritu ke darshakon ke liye banaaya gaya he. rottan tomato ke "mukhya aalochak", jisamen sheersh samachar patr, websiton, tivi or radio kaaryakramon se lokapriy or ullekhneey aalochak hote hai, ke bich 35 samikshaayen ke namoonay ke aadhaar par film ne samgr rup se 77% sweekruti darz kii. film aalochakon ke 0-100 samikshaon ke aadhaar par metacritic saamaanya taur par ek darja pradaan karti he, usne 38 samikshaon ke aadhaar par ise 64 reating ank die hai.
 antertenment vikali ke lisa shwarsbom ne kai aalochakon ke vichaaron ko samajhaate hue kaha ki 'wanted' aspasht or betuki film he. saath hi bhayanak or pashvik bhi he. or avivaadit rup se mjedaar bhi he... isi tarah datrit news ke tom long ne kaha ki "wanted is sadi kii sabase unmaadi or sabase acchhee film ho sakati he. yaa ek kachra kaa ek vishaal dher bhi ho saktaa he. sambhawatah yah donon kaa ek sangyojan he. lekin yaar, kya yah dhooma machaati he." USA today kii cloudia puig ne paaya "is ascharyajanak rup se manoranjak film ke nirvivaad kalakaar hai romaanchakaari stant or atyadhik ection vaale drishy" iske vipareet austin chronical ke jon rosenblot unheen visheshtaon kii ninda kii or kaha agar "maxim patrika kabhi film nirmaan kii shakha shuru karne kaa faisla karti he to wanted bilkul vaisaa hi kanaphodu bakawaas he jaisaa iskaa hona tay he or time out new york ke david fier ne ise 'ek energy drink ke cinemai ke baraabar kaha. film kritrim rup se hamamen moorkhtapurna, kuposhan uttejnaa bharta rahata he, jo kuch minuton baad aapako jakadaaa hua or chidchida mahasoos karaata he... adhik hinsa ke abhyaas jo pite hue, koon se lathpath makevaay dwaara darshakon se yah kehete hue ki 'main bilkul aap jaisaa' parajeet hone kaa aadi hum, hamaara apmaan karata he. film jarnal international ke frank lovesi jo mukhya dhara ke kuch aalochakon main se ek hai jinhone comic book miniceris ko padhaa he or unhone kaha ki strot saamagree kii tulana main film kaaphi kharaab he. unhone ullekh kiya ki comic kaa hero aage jaataa he or "chauthi diwaar ko todakar apane aap ko sthapit karata he taaki vah prison-reping ho sake or shrinkhalaa ko pasand karne ke liye apane pathakon kaa avmaananaa karata ho", loves pate hai ki "ho saktaa miller apane pathako kii upeksha karte hon or jiske parinamswaroop jis madhyam main ve kaam karte he- kam se kam unke paas unki apni drushti he or acchhee style or chaaturya ke saath use pesh karte hai" or jo film main iskaa abhaav he. abert and roper ke roger abert ne kaha ki "wanted pedal ko dhaatu par jor se dhakka detaa he or yah kabhi dhimi nahin hota. yah ek ection film he jisamen athak hinsa or isamen hamalaa, bachaav, ghaat or vinaash ke nae-nae tareekon ko bade chaturata ke saath gadha gaya he jo bade thakaaoo prakaar ke hai jabaki richard roper ne kaha "yah filmon ke prashansakon ke liye kiya he ki jo vastav main sirf kuch nae drishyon or kuch adbhut pradarshan ko dekhnaa chaahate hai.
 comics press main, comic book resorces ke erik amaaya ne kaha ki "is film kii sabase badi truti he ki yah strot se kitni dur tak bhatki hui he" or vah yah he ki "yadi aapane kabhi kisi film main chamadedhari hatyare ko dekha he to aapako pataa hi hai ki is film main kaise dikhaaya gaya.haalanki isaki gati or film-nirmaan kii dakshata un galatiyon ko santulit kar detii he newsarama ke tom macleen ne kaha ki haalanki strot se kahani kaaphi majbootee se bhatak gai he lekin yah film ek atyant manoranjak ection film he jo comic ke mukhya aadhaar or mukhar ravaiya ko barkaraar rakhata he jabaki film kii kahani bahut alag he lekin phir bhi santoshjanak he.
 europea aalochakon main da gargian ke peter bradshow ne kaha "lagata he ki yah 13 varshiya ladakon kii samiti dwaara likhaa gaya he, jinke liye chhedak sex ab bhi sirf ek afvaah he or jiske falswaroop film nari-dweshi dal kii ore se ek raajnneetik party ke prasaaran kii tarah chalata he," or yah kehete hue samaapan kiya ki "ek adarsh duniya main, sheershak main shabd 'nahin' saamne laga hona chahie." empire main likhane vaale kim newman ne "jon vu ke baad sabase romaanchak ection unmukh emigre" ke rup main bekamambetove kii prashansa kii or film kii bheeshan hinsa "hasya ke asahaj suzav kaa sanket sanket detaa he ki palaayanwaad vikaraal banane kaa mahaj ek license he."
 wanted film ne 2008 main sarvshereshth Sci-Fi / super hero ke liye empire puraskaar jeeta. is film kaa sarvshereshth dhwani sampadan or sarvshereshth dhwani mishran ke liye do academy puraskaar ke liye namakan kiya gaya tha ; sarvshereshth ection film ke liye da critic choyas puraskaar, sarvshereshth kaalpanik film ke liye da saturn puraskaar teen amtivi movie puraskaar, or stant encembel dwaara utkrisht pradarshan ke liye screen actors gild puraskaar.
 saanchaa:Infobox album/Reviews deprecation notice
 
 danni elphman ko is film main score karne ke liye aamantrit kiya gaya or unhone sweekaar kiya, kyonki ve timur bekamambetove kii pichhali film nite watch or de watch ke prashansak the. film main "bhagya, mood, vyangyaatmakataa" ko dekhte hue elphman ne bhayanak awaajon or "baari dhaatu paddati" ke saath guitar aadhaarit score karne kaa nirnay kiya.
 is film kaa mukhya gaanaa jise puri film main darshaya gaya he auki credit role rock geet jiske bol hai "da little things" kaa lekhan or pradarshan elphman dwaara kiya gaya he". prarambh main yah sirf ek guitar riff tha jise nirmaataa ne elphman se sabase pehle kuch bit or phir kuch geet jodne ke liye kaha tha. uske baad jab elphman landan main kaa scoring kar rahe the unhen vahaan bekamambetove kaa phone aayaa or unhone us geet kaa ek purna sanskaran banane ke liye unase kaha. "da little things" kaa roosi sanskaran bhi banaaya gaya.
 iske alaava nine inch nels dwaara banaae gaye geet "evari de iz acjectoli da saim" ko film main do baar vishesh rup se pradarshit kiya gaya. praarambhik car kaa peechha karne ke baad comic raahat ke liye rupert homes dwaara "escape " or andria boseli dwaara "time tu se gudby" kaa filmakan limosin main fox or vesale ke ek aadmi kii hatya ke baad kiya gaya jisamen sarah britman ko dikhaaya gaya he.
 ek ausat samiksha ke baad sheershak vaale ek video game ko 24 march 2009 main jari kiya gaya. GRIN dwaara viksit or warner bros dwaara prakashit kiya gaya. microsoft windos, plastesan 3 or exbox 360 ke liye interective manoranjan ko jari kiya gaya, yah film kaa roopantaran nahin he balki anuvartan he, jiskaa kathanak film ke samaapan ke paanch ghante baad shuru hota he.
 nirdeshak timur bakmambetove wanted kii agali kadi banane kii yojana kar rahe hai haalanki srishtikarta mark miller ne comic book kii agali kadi ke likhane se inkaar kar kiya he. uske bajaae ve nirmaataaon ke saath ek kahani kii rachana kar rahe hai navambar 2008 main patakatha lekhak kris morgan pehali film ke liye ek patakatha likh rahe the, lekin "jarurat se zyada kaam ke boj" ke chalate 2009 april ko morgan ne evan spiliotopolas par praathmik lekhan ko chhod diya. terrence stamp ne pekvarski se kaha ki "agali kadi ke liye kuch likhaa gaya he" or pichhali kadi ke sanyukt aam ruchi main donon bandook banaanevaale or fox kii or adhik pradarshnee kii aavashyaktaa par vichaar kiya gaya.
 2009 june ko bekamambetove ne kaha ki wanted 2 ke liye purv-nirmaan kaa kaary lagbhag shuru ho gaya saath hi patjhad ke ant yaa sardi main iskaa nirmaan shuru karne kaa samay tay ho chukaa he. ek report ke anusaar is film ke nirmaan ke liye $150 karod kaa bajet he or iskaa filmakan sanyukt rajya america, bharat or rus main kii jaaegi. unhone yah bhi kaha ki iske kuch charitron ko punahjivit kiya jayega, vishesh rup se fox or tabah karanevaala. usee maheene san diego comic-cone ke dauraan mark miller ne kaha ki yah kathanak hatyaron ke antarrashtriya sangh comic kii avadharana kaa anusaran karegi. 
 2010 farvari main yah pataa chalaa tha ki angelina joli ko agali kadi main shaamil nahin kiya gaya he or universal ne is pariyojna ko band karne kaa bhi faisla kar liya he haalanki iske bare main koi aadhikarik ghoshnaa nahin kii gai he.
 
