 vayumandal main vidyaman adrushya jalawaashp kii maatra ardrata kehalaati hai. yah ardrata prithvi se vashpikaran ke vibhinn rupon dwaara vayumandal main pahunchati hai. ardrata kaa jalwaayu vigyaan main sarvaadhik mahatv hota hai, kyonki isi par varsha, tathaa varshan ke vibhinn rup jaise vayumandaleey tufaan tathaa vikshobh aadhaarit hote hai.
 varsha, badal, kuhara, os, ola, paala aadi se gyaat hota he ki prithvi ko ghere hue vayumandal main jalawaashp sadaa newnaadhik maatra main vidyaman rahata he. prati ghan centimetre hawa main jitna milligram jalawaashp vidyaman he, uskaa maan ham rasinic ardrathamapi se nikaalte he, kintu adhiktar vaashp kii maatra ko vashpadaav dwaara vyakt kiya jaataa he. vaayu-daab-maapi se jab ham vayudab gyaat karte hai tab usee main jalawaashp kaa bhi daab sammilit rahata he.
 vaayu ke ek nishchit aaytan main kisi taap par jitna jalawaashp vidyaman hota he or utani hi vaayu ko usee taap par santrupt karne ke liye jitne jalawaashp kii aavashyaktaa hoti he, in donon raashiyon ke anupaat ko aapekshik ardrata kehete he: arthath T taap par aapekshik ardrata ek ghan sein.me. vaayu main T centegrade par prastut jalawaashp¸ ek ghan centimetre vaayu main T centegrade par santrupt jal vaashp. babal ke anusaar yadi aaytan sthaayee ho to kisi gas kii maatra usee ke daab kii anupaati hoti he. at:
 aapekshik ardrata = prastut jalaavashp kii daab / usee taap par jalawaashp kii santrupt daab
 jalawaashp kii daab, osank gyaat karne par, reno kii sarini se nikaala jaataa he.
 vaayu kii nami se bada laabh hota he. swasthya ke liye vaayu main kuch ansh jalawaashp kaa hona param aavashyak he. hawa kii nami se ped paudhe apni pattiyon dwaara jal praapt karte hai. greeshm ritu main nami kii kami se vanaspatiyaan kumhala jaati hai. hawa main nami adhik rahane se hamen pyaas kam lagati he, kyonki sharir ke anginat chhidron se tathaa shwaas lete samay jalawaashp bheetar jaataa he or jal kii aavashyaktaa kii purti bahut ansh main ho jaati he. shupak hawa main pyaas adhik lagati hai baahar kii shupkata ke kaaran twachaa ke chhidron se sharir ke bhitari jal kaa vaashpan adhik hota he, jisase bhitari jal kii maatra ghat jaati he. garmi ke dinon main shupkata adhik hoti he or jaade main kam, yadhyapi aapekshik ardrata jaade main kam or garmi main adhik pai jaati he. vaashpan hawa ke taap par bhi nirbhar rahata he.
 rui ke udyog dhandhon ke liye hawa main nami kaa hona param laabhkar hota he. shushk hawa main dhaage tut jate hai. achche kaarkaanon main vaayu kii ardrata kritrim upayon se sadaa anukool maan par rakhi jaati he. hawa kii nami se bahut se padaartho kii bhitari rachana par nirbhar he. jhillidaar padaarth nami paakar fail jate hai ore sookhne par sikud jate hai. reshedaar padaarth nami khaakar lambaai kii apeksha motaai main adhik badhate hai. isi kaaran rassiyaan or dhaage bhigo dene par chote ho jate hai. charakhe kii dori dhili ho jane par bhigokar kadi kii jaati he. nayaa kapadaa pani main bhigokar sukha dene ke baad sikud jaataa he, kintu ruukhaa bal nami paakar bada ho jaataa he bal kii lambaai main 100 pratishat ardrata badhane par sukhi avasthaa kii apeksha 2.5 pratishat vruddhi hoti he. bal ke bheetar protein ke anuon ke bich jal ke anuon kii tah ban jaati he, jisaki motaai nami ke saath badhati jaati he. in tahon ke prasar se puure bal kii lambaai bad jaati he.
 ardratayukta vayumandal prithvi ke taap ko bahut kuch surakshit rakhata he. vayumandal kii gaisen surya kii rashmiyon main se apni anuvaadi rashmiyon ko chunakar sokh leti hai. jalawaashp dwaara shoshan anya gaison ke shoshanon ke yoga kii apeksha lagbhag duuna hota he. taap ke ghatane par vahiin jalawaashp dhuaan, dhul tathaa gaison ke anuon par sanghanit hota he ore kuhare, badal aadi kii rachana hoti he. aise sanghanit jalawaashp dwaara rashmiyon kaa shoshan bahut adhik hota he. jalawaashp 10 mu tarangadairghy kii rashmiyon ke liye paardarshak hota he, kintu 0.1 millimetre moti jalawaashp kii tah inke keval 1/100 bhaag ko paar hone detii he . at: badal ore kuhara, jinaki motaai chaar chah meter hoti he, kaale pind ke samaan purna shoshak tathaa vikeernak hote hai, surya ke prishth taap 6000° sein. hota he. veen ke dwitiya niyam ke anusaar anya rashmiyon ke saath 0.5 mu tarangadairghyavaali rashmiyaan ucchtam tivrata se vikeern hoti hai. veen kaa niyam he :
 jahaan tapt pind se vikeern rashmi kaa tarangadairghy lm he, sthiraank b = 2940 or T paramtaap he.
 yadi vayumandal main badal na ho to sabhi choti rashmiyaan prithvi par chali aati hai. yadi badal athwa ghanaa kuhara rahata he to 80 pratishat bhaag paravartit hokar upar chalaa jaataa he, keval 20 pratishat bhaag prithvi par pahoonchataa he. in rashmiyon se dharaatal kaa taap badhkar 20° sein. se 30° sein., arthath lagbhag 300° paramtaap ho jaataa he. veen ke purvokt niyam ke anusaar 10 mu ke aasapaas kii rashmiyaan adhik tivrata se vikeern hoti hai. in rashmiyon ko badal or kuhara paravartit kar upar nahin jane dete or is prakritik vidhaan se dharaatal tathaa vayumandal kaa taap ghatane nahin paata. kambalrupi vayumandal kachagrih ke samaan taap ko surakshit rakhata he. yahi kaaran he ki jaade ki dinon main kuhara rahane par thandak adhik nahin lagati. badali hone par garmi bad jaati he tathaa nirmal akaash rahane par thandak bad jaati he.
