 mim, ek vichaar, vyavhaar, yaa style he jo kisi samskruti ke bheetar ek vyakti se duusare vyakti ko antarit hota he. jahaan ek jin jaivik jaankariyon ko sanchaarit karata he vahiin ek mim, vichaaron or manyataon kii jaankaree ko sanchaarit karne kaa kaam karata he. 
 mim ek saidhantik ikai he jo saanskrithik vichaaron, pratikon yaa manyataon aadi ko lekhan, bhaashan, rivaajon yaa anya kisi anukaran yogya ghatana ke madhyam se ek mastishk se duusare mastishk main pahanchaane kaa kaam karti he. mim kii avadharana ke samarthak inhen anuvaanshik ikai jin kaa saanskrithik samakaksh maanate hai, jo swayan kii pratikruti banaate hai, utparivartit hote hai or chaynaatmak dabaav ke viruddh pratikriya karte hai. 
 "mim" shabd pracheen unani shabd μίμημα; mimema kaa sankshipt rup he jiskaa arth hindi main nakal karnaa yaa nakal utaarna hota he. is shabd ko gadhane or pehali baar prayog karne kaa shrey british vikasvaadi jeevigyaani richard dokins ko jaataa he jinhone 1976 main apni pustak da celfish jin main iskaa prayog kiya tha. is shabd ko jin shabd ko aadhaar bana kar gadha gaya tha or is shabd ko ek avadharana ke rup main prayog kar unhone vichaaron or saanskrithik ghatnaon ke prasar ko vikasvaadi siddhanton ke jariye samajhane kii koshish kii thi. pustak main mim ke udhaaharan ke rup main geet, vaakyansh, fishan or mehrab nirmaan kii praudyogiki shaamil he.
 mim ke vichaar ke samarthakon kaa kahana he ki mim jaivik vikaas ke anuroop, prakritik chayan dwaara viksit ho saktaa he. mim ise bhinnata, utparivartan, pratiyogita or viraasat kii prakriya ke madhyam se karte hai, jinamein se prayek kisi mim kii prajnan safalataa ko prabhavit karti he.
 mim apane poshak ke vyavhaar ke madhyam se failte he jise wo swayan apane poshak main utpann karte hai. kam vyavahrut mim vilupt ho jate hai, jabaki duusare batch sakate hai, sanchaarit ho sakate hai or or utparivartit ho sakate hai. jo mim swayan kii pratikruti bana sakate hai is daud main safal rahete hai. kuch mim prabhavi dhang se swayan kii pratikruti banane main safal rahete hai jabaki unka aisa karnaa unke poshak ke kalyaan ke liye hanikaarak sabit ho saktaa he.
 meemon ke adhyayan ke kshetra ko mematics kaha jaataa he jisaki shuruyaat 1990 ke dashak main ek vikasvaadi model ke sandarbh main avadharanaon or meemon ke sancharan kaa pataa lagane ke liye hui thi. vibhinn aalochakon ne is dharna ki meemon kaa anubhavashrith pareekshan kiya ja saktaa he ko chunauti di he. tathaapi neuroimaging main hua vikaas anubhavjanya adhyayan ko sambhav bana saktaa he. 
