 bharat ke rashtriya abhilekhaagaar main bharat sarkaar ke aprachlit abhilekhon kaa bhandaaran kiya jaataa he. iskaa prayog adhiktar prashaskon or shodharthiyon ke dwaara kiya jaataa he. yah bharat sarkaar ke paryaton or samskruti mantralay se sambhddha ek karyaalay he. isaki shuruyaat kalakatta main march 1891 main imperial record department kii sthapana ke saath hui thi. 1911 main jab rashtriya rajdhani ko kalakatta se badalakar nai dilli kiya gaya us samay is abhilekhaagaar ko bhi nai dilli sthananantarit kar diya gaya. apane vartmaan bhawan main yah san 1926 main sthananantarit hua. yah abhilekhaagaar 'prathamokt' naam se nai dilli ke janpath or rajpath ke chowk ke paas laal or safed pattharon ke ek bhavy bhawan main sthit he. prakritik karkon se abhilekhon kii raksha ke liye aadhunik vaigyanik saadhan uplabdh karaaye gaye hai.
 is vibhaag ko san 1891 main east india company ke samay se ikatthe hue sarkari abhilekhon ko lekar rakhane kaa kaam saunpa gaya tha. us samay iske adhikari spasht rup se yah nahin jaanate the ki, iskaa kya kaam hoga? abhilekhasmooh avyavasthit avasthaa main padaa tha. bharat sarkaar kaa dhyaan is ore tab gaya jab england or wales ke abhilekhon ke sambandh main niyukt rajkeey ayog ne san 1914 main bhartiya abhilekhon kii avyavasthit avasthaa par tippanee kii. falat: san 1919 main bharat sarkaar ne bhartiya abhilekhon ke sambandh main apni siforishein bhejne ke liye ek bhartiya aitihaasik abhilekh ayog niyukt kiya. us ayog kii siforeeshon ke falswaroop abhilekhon kii avasthaa main dhire dhire sudhaar hota gaya. aaj iskaa mukhya kaam, sarkaar ke sthaayee abhilekhon ko sanbhaalkar rakhana tathaa prashasnic upyog ke liye maangane par sarkaar ke vibhinn karyaalayon ko uplabdh karana. iskaa doosraa pramukh kaary, sarkaar dwaara nishchit avadhi tak ke abhilekh, shodharthiyon ko shodhakaarya ke liye uplabdh karana. shodharthi abhilekhaagaar ke shodhakaksh main baithkar shodhakarya karte he. 
 sarkaar ke ve sabhi abhilekh samay-samay par yahan abhiraksha hetu bheje jate hai jo ab apane sambhddha vibhaagon, karyaalayon, mantralayon aadi main to prachlit nahin hai kintu, sarkaar ke sthaayee upyog ke hai. inke atirikt bhootpurv vasamatya bhawanon, villin rajyon tathaa raajnneetik abhikaranon ke bhi abhilekh yahan bheje jate hai. is abhilekhaagaar ke ispaat ke taakon par is samay lagbhag 1,03,625 jildein or 51,13,000 bina jild bandhe pralekh hai. kul milakar 13 karod prishthyugma hai. inke atirikt bhartiya surveykshan vibhaag se 11,500 pandulipi maanchitr or vibhinn abhikaranon ke 4,150 mudrit maanchitr praapt hue hai. mukhya abhilekhamala san 1748 se aarambh hoti he. isse purv ke varsho ke bhi hitkaari abhilekhasangrahon kii pratilipiyaan india aphis, landan se mangaakar rakhi gai hai. in jildon main san 1707 or 1748 main east india company or uske karmchaariyon ke bich kiye gaye patravyavhaar yahan par mul main ek atoot maala ke rup main milte hai or vah british bharat ke itihaas kaa ek anupam strot he. isi prakaar mul kansalteshans bhi bahut mahatvuparn hai. inamen east india company ke prashaskon dwaara likhe gaye vrutt, gyaapan, prastaav or saare desh main vidyaman company ke abhikartaaon ke saath kiya gaya patravyavhaar he. is desh kii rahan-sahan or prashasan kaa lagbhag prayek pahalu inamen miltaa he. abhilekhon main videshi hit hi saamagree or purvi chitthiyon kaa ek sangrah bhi he. in chitthiyon main adhiktar chitthiyaan farsi bhashaa main hai. parantu bahut si sanskrit, arabi, hindi, bangla, oriya, marati, tamil, telegu, punjabi, burmi, chini, syami or tibeti bhashaaon main bhi hai. haal ke varsho main england, france, holland, denmark or america se bharat ke liye hitkaari samagriyon kii anchitr-prati-lipiyaan bhi praapt kii gai hai.
 maange jane par sugamawa se nikaalkar dene ke liye in abhilekhon ko bahut saavdhaanee se taakon par vargeekaran, pareekshan or krambaddh karke rakhaa jaataa he or unki suchiyaan taiyaar kii jaati hai.
 jo karyaalay apane abhilekh yahan bhejte hai ve pehle unamem se anupayogi abhilekhon ko nikaalkar nasht kar dete hai. nasht karte samay kahin ve prashasnic or aitihaasik mulya ke abhilekhon ko bhi na nasht kar den isliye yah abhilekhaagaar unako abhilekhasanchayan ke sambandh main salaah detaa he or is kaam main unka pathpradarshan karata he. sanchayan ke sambandh main vishmata dur karne ke liye is abhilekhaagaar ne vibhinn mantralayon se aae hue prativednon ke aadhaar par abhilekhasanchayan kaa ekavidh niyam taiyaar kiya he.baahar se aane vaale abhilekhon kaa pehle vayushodhan tathaa dhuman kiya jaataa he. vaayu shodhan ke dwaara abhilekhon main se dhul hataa di jaati he or dhuman ke dwaara hanikaarak keedon ko nasht kar diya jaataa he.
 abhilekhon kaa parirakshan is abhilekhaagaar ke sabase mahatvapurn kaaryon main se ek he. yah kaam abhilekh pratisanskaar kii vibhinn vidhaon dwaara pralekhon, unke kaagajon tathaa syaahiyon aadi kii avasthaaon ko dhyaan main rakhkar yathochit reeti se kiya jaataa he. is kaam ko sucharu rup se karne ke liye abhilekhaagaar ne apni hi shodh prayogshaala bana rakhi he. isamen kaagajon tathaa syaahiyon aadi ke namoonon kaa, abhilekh-pratisanskaar ke liye unki upyuktata aadi jaanane ke sambandh main pareekshankaarya kiya jaataa he. prayogshaala main aise sadhano tathaa ritiyon aadi kii khoj bhi kii jaati he jisase abhilkhon ko adhik se adhik dirghajivi banaaya ja sake.
 abhilekh parirakshan  vidha se bhi sahaayta lee jaati he. anuchithran vidha dwaara puraane or bhidur abhilekh kaa lagaataar anchitran kiya ja rahaa he taaki yadi kabhi mul abhilekh apahat yaa nasht ho jaaen to unki pratilipiyaan sanbhaalkar rakhi ja saken. iske atirikt anuchitra pratilipiyon ko upyog main laane se jahaan mul abhilekhon kii aayu adhik lambii ho sakati he vahaan bharat ke vibhinn bhaagon main sthit shodharthiyon ko shodharth saste mulya par abhilekhon kii pratilipiyaan mil sakati hai.
 yah abhilekhaagaar is samay sansar ke sabase bade abhilekhagaaron main se ek he. iske kaaryakalapon ke prashasan, abhilekh, prakaashan, praachya abhilekh or shaikshanik abhilekh tathaa parirakshan aadi naamon se chah sambhag hai. prayek shakha apane shakhaprabharee tathaa sambhag adhikari ke dwaara apana kaaryaklap nirdeshak ko bhejti he.
