 africa · uttar americadakshin america · asiaurope · oshinia
 vyashti arthshaastra · samshti arthshaastrarthik vichaaron kaa itihaaskaryapranali · mukhyadhara or vidharmik
 ganitiya arthshaastra · khel siddhant ishtatameekaran · abhiklanaatmayarthamiti · prayogtmak aankade · rashtriya lekha 
 vyavahaaravaadi · saanskrithik · vikasvadivruddhi · vaikasik · itiharasntarrashtriya · aarthik vyavasthamudrik or vittiya arthshaastraaarvjanik or kalyaan arthshaastraswasthya · shiksha · kalyaan janasankhyikee · shram · prabandhkiyavyavsaayik · suchanaudyogic sanghathan · kanoonkrushi · prakritik sansaadhanparyaavaran · paristhitikshahari · gramin · kshetreey · bhugol
 patrikaai · prakashanshreniyan · ruparekha · arthshaastri
 samshti arthshaastra aarthik vishleshan kii vah shakha he jisamen samucchy kaa vishleshan sampoorn arthshaastra ke sandarbh main kiya jaataa he. samshti arthshaastra main samast aarthik kriyaaon kaa sampurna rup se adhyayan kiya jaataa he. rashtriya aay, utpaadan, rojgaar/berogari, vyapaar chakra, saamaanya keemat str, mudra sankuchan, aarthik vikaas, antarrashtriya vyapaar, aadi isaki aarthik kriyaayein hai jinka vishleshan iske antargat kiya jaataa he.
 samshti arthshaastra, vishleshan prakruti main yogtmak he. yah ek vyaktigat ikai ke rup main raashtra ke vyavhaar kaa adhyayan karata he. sabase mahatvapurn macroiconomics char hai rashtriya aay, rashtriya niveshmudra kii kray shakti main badal, mudrasphiti or sankuchan, arthvyavastha main rojgaar kaa str, bajtiy sarkaar kii niti or desh ke bhugtan santulan or videshi mudra. macroiconomics arthvyavastha ek puure rup main sanchaalan kaa vishleshan karti he. yah arthvyavastha ke pradarshan main sudhaar karne ke liye nitiyon kii sifarish karti he.
 dornbush or fisher ke anusaar, "macroiconomics booms or mandi ke saath ek puure ke rup main arthvyavastha ke vyavhaar se chintit he, arthvyavastha ke kul maal or sevaaon ke utpaadan or utpaadan kii vruddhi, mudrasphiti or berogari kii dar, bhugtan or mudra ke santulan."
 yah macroiconomics kii vishay vastu rashtriya aay or rojgaar or alpavadhi main apane utaar chadhaav he ki uparokt paribhaasha se spasht he. saamaanya mulya str bad jaataa he or arthvyavastha main mudrasphiti kaa kaaran banataa kyon he yah bhi bataate hai. aadhunik arthvyavastha ko aarthik vikaas kaha jaataa he jo kam samay main utpaadan kshamta or rashtriya aay main vruddhi hui he, jo ki nirdhaarit karkon kaa vishleshan kaha jataa he.
 macroiconomics sampurna aarthik pranali kii karypranali ko samajhane main madad karata he. yah arthvyavastha ke kaamkaaj kaa vishleshan karne ke liye upkarnon or takneekon ko pradaan karata he. yah is tarah ke rashtriya aay ke aankade, mudrasphiti suchakank or videshi dar drudh sankalp, ke rup main kul char, computing ke liye upkaran pradaan karata he. in sabhi suchakaankon desh ke aarthik pradarshan kaa moolyankan karne main upyogi hote hai.
 samshti aarthik vishleshan kaa mahatv sauddhanthik evam vyaavhaarik drushti se san 1929 kii vishwavyaapee maha mandi ke baad atyadhik bad gaya tha. pichley kuch varshon main isamen teevrgati se vruddhi hui he. samshti aarthik vishleshan kaa adhyayan kai kaarnon se mahatvapurn he, jo nimnlikhit diye gayi hai :
