 nirdeshaank: 16°49′N 75°43′E / 16.82°N 75.72°E / 16.82; 75.72
 bijapur karnataka praant kaa ek shahar he. yah adilshahi bijapur sultanate kii rajdhan bhi rahaa he. bahamani sultanate ke andar bijapur ek praant tha. bangalore ke uttar pashchim main sthit bijapur karnataka kaa pracheen nagar he.
 dakshin bhartiya vaastukala shali main nirmit yahaan ke smarak shahar ke mukhya aakarshan hai. dakshin bharat main paanch hindu shashan ke patan ke kaaran bijapur samet paanch rajyon kaa udai hua. 1489 se 1686 tak yah nagar adilshahi vansh kii rajdhani thi. shahar kii anek masjid, makbar, mahal or kile paryatakon ko khaase aakarshith karte hai. yahaan kaa gumbad vishwa kaa doosraa sabase vishaal gumbad he. karnataka kii kala or samskruti main bijapur kaa vishesh yogadan rahaa he.
 adilshahi vansh ke saatven shaasha mohammad adil shah kaa yah makbara bijapur kaa mukhya aakarshan he. vishwa ke is duusare sabase vishaal gumbad kaa vyas 44 meter or oonchai 51 meter he. is vishaal gumbad ke banane main bees varsh kaa samay laga tha. is makbare kaa sabase bada aashcharya yah he ki isamen sahare ke liye ek bhi kollam nahin he.
 is masjid ko bijapur kii sabase vishaal or bharat pratham masjid kaha jaataa he. iskaa nirmaan adil shah ke kaal main 1557 se 1686 ke bich hua tha. masjid kaa kul kshetrafal 10810 varg meter he jisamen 9 vishaal torana shaamil hai. masjid main sone se likhi pavitra quran kii ek prati rakhi hui he.
 shahar ke pashchimi chor par bana ibrahim rojaa ek khubasurat makbara he. ibrahim adil shah dwitiya ke is makbare se tajmahal banane kii prerana lee gai thi. isaki deevaaron ko kaaphi sundar tareeke se sajaayaa gaya he. saath hi isaki pathar kii khidkiyaan bhi bahut aakarshak hai. is smarak iran ke shilpakaaron ne banaaya tha. iske sameep hi ek masjid bha
 yah madhyakaal main vishwa kii sabase badi top thi. yah top 14 feet lambii or iskaa vajan 55 ton he. ek chabutare par rakhi is top kaa nojal singh ke sir ke aakaar kaa he. is top kaa waar trophy ke rup main 1549 main bijapur laayaa gaya tha. kaha jaataa he ise chhukar kisi cheez kii kaamana karne par vah praapt hoti he.
 16 veen shatabdi kaa yah kila bijapur aane vaale sailaaniyon ko apni lokation ke kaaran kaaphi aakarshith karata he. yah kila vanya jeev abhayaarany ke sameep he, jahaan tendue, junglee sookar, nilgai or hiran vicharan karte rahete hai. maharaj pratap singh ke chote bhai raav shakti singh dwaara banawaye gaye is kile ko ab heritage hotel main tabdeel kar diya gaya he.
 yah bhawan ali adil shah pratham ne 1561 main banwaaya tha. is mahal ko kuch samay tak shahi mahal ke rup main istemaal kiya gaya. is mahal main teen shandaar mehrab hai. bich kii mehrab sabase chaudi he. iskaa bhumital darbar haul tha or pratham tal shahi parivaar kaa nivas sthaan tha.
 is mahal ko adil shah dwitiya ne 1589 main banwaaya tha. do manzil kaa yah mahal kabhi rajkeey parivaar kii mahilaon kaa grih tha. vartmaan main yah mahal gymkhana club, inspection bangala, kuch anya karyaalay or sahaayak kamishnar ke quarter ke rup main tabdeel ho chukaa he.
 kile ke purv main sthit is mahal ko mohammad adil shah ne lagbhag 1646 i. main nyaay ke darbar ke rup main ise banwaaya tha. mahal ke upree khand ko anek bhittichitron se sajaayaa gaya he. in bhittichitron main phool, pattiyon ke alaava mahilaon or purushon ko anek mudraon main darshaya gaya he. mahal ke saamne ek vargakar tanks he.
 bijapur kaa nikatatam airport belgaum main he jo 205 kilometre kii duuri par he. mumbai or bangalore se yahaan ke liye niyamit fliten hai.
 bijapur rail ke madhyam se bangalore, mumbai, hospet or vascodigama se judaa hua he.
 karnataka rajya sadak parivahan nigam kii basen niyamit rup se badami, bangalore, belgaum, hubli or sholapur se bijapur ke liye chalati hai. bijapur sadak maarg se karnataka or aasapaas ke shaharon se judaa he.
