 videh kaivalya ko videhamukti yaa jivanmukti bhi kaha he. jivanmukt kaa arth he jisane isi jivan main mukti praapt kii ho.
 veydant darshan ke anusaar yatharthat: aatma or brahm main koi antar nahin he. brahm ke saakshaatkaar se aatma parabrahm main samyak rup se pratishthit hokar deh aadi ke vikaar se shunya, vishuddh rup ko praapt karti he. us samay mukt purush paramatma se abhinn rup main apana anubhav karte hai or unhen sabhi ke parmatm swaroop main darshan hote hai. videhamukt purushon ke bandhanmukt hone ke kaaran brahm se bhinn buddhi unamem sfurit nahin hoti, jisase brahmroop main hi unhen sabake darshan hote hai. videh muktavastha main jeevatma keval chaitanya maatr swaroop brahm ko praapt hokar keval chaitanya rup main aavirbhoot hoti he isliye use 'pragnandhaman' kaha he. chinmaatr hone par bhi videh muktavastha ko sathyasankalp aadi aishwarya se vishisht mana gaya he. isiilie kaha he ki mukt purush yadi pitrulok darshan kii ichha karen to unke sankalpamaatr se unke sameep pitrugan kaa aagaman ho saktaa he. mukt purushon ke sharir or indriya aadi nahin hote, atev priy or apriy unhen sparsh nahin karte. param jyoti swaroop ko praapt tathaa sansar se mukt aise purushon kaa sansar main punaragaman nahin hota. ve swaabhaavik, achintya, anant gunon ke sagar or sarvavibhuti se sampann brahm ke swaroop main apane aapkaa anubhav karte rahete hai. antim oopaadhi nasht hone par jab brahmajna purushon kii deh kaa ant ho jaataa he to brahmarandhra ko bhedakar ve is deh se sookshm sharir dwaara nirgat hote hai or achiraadi maarg kaa avlamban kar brahmalok ko praapt karte hai. yahan unke sookshm deh ke antargat indri aadi brahm rup main samta ko praapt hote hai, or apane chit rup main avasthit hokar, brahm kaa ang hone ke kaaran, ve sarvatra abheddarshi or brahmadarshi ho jate hai. dhyanamaatr se hi unamem sab vishyon kaa gyaan utpann hota he or unki ichha apratihat hoti he. ve chahen to deh dhaaran bhi kar sakate hai, kintu brahm se abhinn ho jane ke kaaran jagat kii sristi ke prapanch aadi ke prati unki ichha nahin rahati.
