 
 khaare pani kaa magaramchh yaa estuarine crocodiles  sabase bade aakaar kaa jivit sarisrup he. yah uttari australia, bharat ke purvi tat or dakshin-purvi asia ke upyukt awaas sthanon main paaya jaataa he.
 khaare pani ke magaramchh kii thuthan, magar kahalaane vaale magaramchh se adhik lambi hoti he: aadhaar par isaki lambaai chaudaai se doguni hoti he. anya prakaar ke magaramachhon kii tulana main, khaare pani ke magaramchh kii gardan par kavach platon kii sankhya kam hoti he or adhikansh anya patale sharir ke magaramachhon kii tulana main iske sharir kaa chaudaa hona, is asatyaapit manyata ko janm detaa he kii sarisrup ek eligator tha. 
 ek vayask nar khaare pani ke magaramchh kaa bhaar 600 se 1,000 kilogram or lambaai saamanyatya 4.1 se 5.5 meter hoti he. haalanki paripakv nar kii lambaai 6 meter yaa adhik or bhaar 1,300 kilogram yaa adhik bhi ho saktaa he.kisi anya aadhunik magaramchh prajati kii tulana main, is prajati main langik dvirupatha sabase adhik dekhne ko milti he, inamen maadaa nar kii tulana main kaaphi chote aakaar kii hoti he. ek praroopik maadaa ke sharir ke lambaai 2.1 se 3.5 meter kii range main hoti he. ab tak darj kii gayi sabase bade aakaar kii maadaa kii lambaai lagbhag 4.2 meter naapi gayi he. puri prajati kaa ausat bhaar mote taur par 450 kilogram he.
 khaare pani ke magaramchh kaa sabase bada aakaar kaaphi vivaad kaa vishay he. ab tak thuthan se lekar poonch tak maapi gayi sabase lambe magaramchh kii lambaai 6.1 meter thi, jo vastav main ek mrit magaramchh kii twachaa thi.
 chunki mrit twachaa kii parat ke hathaaye jane ke baad twachaa thodi si sikud jaati he, isliye jivit avasthaa main is magaramchh kii anumaanit lambaai 6.3 meter rahi hogi or sambhavatya iskaa vajan 1,200 kilogram se adhik rahaa hoga. aisa daawa kiya gaya he ki adhure avshesh ek 7.6-meter magaramchh ke hai, parantu visheshgyon ke dwaara kiye gaye pareekshan bataate hai ki isaki lambaai 7 meter se adhik nahin hogi. 9-meter kii range main magaramachhon ke asankhya daawey kiye gaye hai: bengal kii khadi main 1940 main shoot kiye gaye ek magaramchh ko 10 meter par darj kiya gaya; ek or magaramchh ko 1823 main philipinos main luzone ke pramukh dweep par jaljla main maaraa gaya, ise 8.2 meter par darj kiya gaya; 7.6 meter par darj kiye gaye ek magaramchh ko kalakatta ke alipur jile main hughali nadi main maaraa gaya. haalanki, in jaanwaron kii khopadiyon ke pareekshan vastav main ingit karte hai ki ye jaanavar 6 se 6.6 meter kii range se the.
 haal hi main khaare pani ke magaramchh ke awaas kii bahaali or shikaar ko kam kiye jane ke kaaran, yah sambhav ho paaya he ki 7-meter magaramchh aaj jivit hai. ginis ne is daawey ko sweekaar kiya he ki ek 7-meter nar khaare pani kaa magaramchh bharat ke urisa rajya main bhitarkanika park main rahata he, haalanki, ek bahut bade aakaar ke jivit magaramchh ko pakadaney or iske maapan main hone vaali kathinaayee ke kaaran, in ayaamon kii sateekta kaa satyaapan ab tak kiya janaa baaki he.
 1957 main queensland main shoot kiye gaye ek magaramchh kii lambaai 8.5 meter thi, lekin is maap ko satyapit nahin kiya gaya or naa hi is magaramchh ke koi avshesh ab maujuud hai. is magaramchh kii ek "pratikruti" banaai gayi he jo paryatakon ke aakarshan kaa centre ban gayi he.
 8 meter se adhik lambe kai magaramachhon ko bhi darj kiya gaya he lekin inaki pushti nahin hui he, or inaki sambhaavna atyadhik kam he. 
 khaare pani kaa magaramchh bharat main pai jane vaali magaramchh kii teen prajatiyon main se ek he, iske alaava magar kahe jane magaramchh or ghadiyal paae jate hai.
 bharat ke purvi tat ke alaava, yah magaramchh bhartiya upmahadweep main atyant durlabh he. khaare pani ke magaramachhon kii ek badi aabaadi urisa ke bhitarkanika vanyajeev abhayaarany main maujuud he or ye sundarbans ke bhartiya or bangladesh ke hisson main kam sankhya main paae jate hai. 
 uttari australia main khaare pani ke magaramchh sankhya main khub bad rahen hai, vishesh rup se darwin ke paas bahul nadi pranali main jahaan bade aakaar ke jeev aam hai. australian khaare pani ke magaramachhon kii aabaadi anumaanatah 100,000 or 200,000 vayaskon ke bich he.
 ye puure uttar kshetri tat main pashchimi australia main broom se lekar queensland main neeche rockhampton tak faile hue hai. taaje pani main paae jane vaale magaramachhon kii tulana main khaare pani ke magaramachhon ke eligator se milte julate hone ke kaaran, uttari australia kii eligator nadiyon kaa naam badal gaya he. taaje pani ke magaramchh uttari kshetra main bhi rahete hai.new gini main bhi ve aam hai, jo sabhi jowarandamukh or mangrove sahit desh main lagbhag sabhi nadi pranaaliyon ke tateey kshetron main paae jate hai. ve bismark dweepasmooh, kaai dweep, aaru dweep, maluku dweep or timore kshetra main aane vaale dwipon or torace street ke bheetar adhikansh dwipon main bhi alag alag sankhya main paae jate hai. 
 khaare pani kaa magaramchh aitihaasik rup se puure dakshin purvi asia main paaya gaya, lekin ab is range main se vilupt ho chukaa he. is prajati ko indochaina ke adhikansh bhaagon main dashakon se jangalon main darj nahin kiya gaya he or thailand, laos, vietnam or sambhawatah cambodia main yah vilupt ho chuki he. myanmar ek adhikansh hison main is prajati kii sthiti jatil he, lekin irrwaddi delta main kai bade aakaar ke vayaskon kii ek sthir aabaadi he. yah sambhav he ki myanmar indochina main ekmaatr desh he jahaan aaj bhi is prajati kii junglee aabaadi maujuud he. haalanki ek samay tha jab mekong delta or anya nadi pranaaliyon main khaare pani ke magaramchh bahut aam the, indochina main is prajati kaa bhavishya khatre main nazar aa rahaa he. haalanki, is baat kii sambhaavna bhi bahut kam he ki magaramchh puri duniya se vilupt ho jaye, kyonki iskaa vitaran vyapak he or uttari australia tathaa new gini main isaki aabaadi kaa aakaar purv-aupniveshik prakaar kaa he.
 indonesia or malaysia main isaki aabaadi chhitput he, jabaki kuch kshetron main adhik aabaadi bhi he or kai anya sthanon par isaki aabaadi bahut kam he, jo jokhim par he, . sumatra or java main is prajati kii sthiti bade paimaane par agyaat he .uttari australia ke aas paas magaramachhon ke paae jane ke baavjood, bali main ab magaramchh nahin bache hai. khaare pani kaa magaramchh dakshin prashanth ke bahut simit hisse main bhi paaya jaataa he, solomon dweep main isaki aabaadi ausat he, vanuatu main isaki aabaadi bahut kam, aakraamak or jaldi hi vilupt hone vaali he or palau main yah aabaadi aakraamak nahin he, parantu jokhim par he .ek samay tha jab khaare pani ke magaramchh seychelles dweep main africa ke uttari tat se lekar pashchim tak paae jate the. aisa mana jaataa tha ki ye magaramchh nil nadi kii aabaadi hai, lekin baad main yah pramanit ho gaya ki ve ye crocodilas porosus hai. 
 kyonki samudr main lambi duuri kii yatra karnaa is prajati kii pravriti he, isliye kabhi kabhi ye magaramchh aise ajeeb sthanon par bhi dekhe jate hai, jahaan ke ve sthaneey nivasee nahin hai. awaar kism ke jeev bhi aitihaasik rup se new calladonia, lavo jima, fiji or yahaan tak ki japan ke apekshaakrit udasin samudr main bhi paae gaye hai. 2008 ke dashak ke ant /2009 ke dashak ke prarambh main frager dweep kii nadi pranali main kai vanya khaare pani ke magaramchh paae gaye, inhen inaki saamaanya queensland range se hajaaron kilometre dur adhik thande pani main paaya gaya. aisa paaya gaya ki vastav main ye magaramchh garm or nam mausam ke dauraan uttari queensland se apravas kar ke dakshin main aa jate the or sambhavatya taapmaana girane par phir se uttar ko laut aate the. frager dweep kii janata main aashcharya ke baavjood, yah zaahir taur par koi nayaa vyavhaar nahin he or isse pehle bhi kai baar aisa paaya gaya he ki vanya magaramchh garm nam mausam ke dauraan dakshin main jaise bristben tak aa gaye hon. 
 khaare pani ke magaramchh aamtaur par ushnkaribandheey nam mausam ke dauraan daldal or taaje pani kii nadiyon main paae jate hai or shushk mausam main neeche kii ore jowarandamukh kii taraf chale jate hai, kabhi kabhi bahut dur tak yatra karte hue samudr ke baahar tak bhi aa jate hai. magaramchh ko vishesh rup se sabase upyukt taaje pani kii nadiyon main jagah paane ke liye prabhavi nar jeevon ke saath, khub pratispardhaa kerani padati he. is prakaar se chote magaramchh seemaant nadi pranaaliyon or kabhi kabhi samudr main jane ki liye majaboor ho jate hai. yah tathy is jaanavar ke vyapak vitaran ko spasht karata he . saath hi kabhi kabhi iskaa ajeeb sthanon main paaya janaa bhi isse spasht ho jaataa he . khaare pani ke magaramchh chote samoohon main tairte hai,15 se 18 mile prati ghanta lekin jab bade samooh main tairne lagate hai 2 se 3 mile/ghanta 
 khaare pani kaa magaramchh ek avasarwaadi sheersh shikari he jo iske kshetra main pravesh karne vaale lagbhag kisi bhi jaanavar kaa shikaar kar saktaa he, chaahe vah pani main ho yaa shushk bhoomi par. ve inke kshetra main pravesh karne vaale manushyon par bhi hamalaa karne ke liye jane jate hai. kishor jeevon ko chote jaanwaron kaa shikaar karne kii manaahi hoti he jaise keet, ubhaychar, kenkade, chote sarisrup or machhlee.jaise jaise jaanavar bada hota jaataa he, iske aahaar main kai prakaar ke jaanavar shaamil hote jate hai, haalanki apekshaakrit chote aakaar ke shikaar bhi ek vyask ke aahaar kaa mahatvapurn hissaa banaate hai. bade aakaar ke vyask khaare pani ke magaramchh apni range main aane vaale kisi bhi jaanavar ko kha sakate hai, isamen bandar, kangaroo, junglee boar, dingo, goana, pakshi, gharelu pashu, paaltu jaanavar, manushya, pani kii bhens, gaur, chamagadad or yahaan tak ki shark bhi shaamil he. gharelu pashu, ghode, pani kii bhens or gaur, ve sabhi jinka vajan ek ton se bhi adhik hota he, ve nar magaramchh ke dwaara kiye jane vaale sabase bade shikaar maane jate hai. aam taur par ye bahut sust hote hai- yah ek aisi visheshta he jisaki vajah se ye kai maheenon tak bhojan ke bina jivit rah sakate hai- ye aksar pani main matargashti karte hai or din main dhoop senkate hai or raat main shikaar karnaa pasand karte hai. khaare pani ke magaramchh jab pani se hamalaa karte hai tab visphotak gati se aage badhate hai.
 magaramchh kii kahaniyon ko bhoomi par kam duuri ke liye res ke ghode kii tulana main adhik janaa jaataa he, ye shahari kahaniyon se kuch badhkar hai. pani ke kinare par, tathaapi, ve donon pairon or poonch se pranodan gathjod kar sakate hai, iskaa pratyaksh darshan durlabh he. 
 hamalaa karne se pehle yah aamtaur par intjaar karata he ki shikaar pani ke kinare par aa jaye, iske baad yah apni puri kshamta se jaanavar ko pani main khinch letaa he. zyaadaatar shikaar kiye jane vaale jaanwaron ko magaramchh ke jabade ke dabaav se hi maar diya jaataa he, haalanki kuch jaanavar sanyog se dub jate hai. yah ek shaktishaalee jaanavar he, yah ek purna viksit pani kii bhens ko nadi main ghaseet saktaa he, yaa purna viksit bovid ko apane jabadon se kuchal saktaa he. isaki shikaar kii prarupiok takanic ko "deth role" ke rup main janaa jaataa he: yah jaanavar ko jakad kaa puri kshamta ke saath role kar detaa he. isse kisi bhi sangharshrat jaanavar kaa santulan bighad jaataa he, jisase ise pani main kheenchna aasaan ho jaataa he. "deth role" takanic kaa upyog ek mrit jaanavar ko faadane ke liye bhi kiya jaataa he.
 khaare pani ke shishu magaramchh chhipakali, shikari machhlee, pakshi or kai anya shikariyon kaa shikaar bhi ban sakate hai. kishor apni range ke bengal tiger or tenduon kaa bhi shikaar ban sakate hai, haalanki yah durlabh he. 
 ek shodhakarta, dow adam brittan, ne magaramachhon kii hoshiyaari yaa sahajagyaan par adhyayan kiya he. unhone australian magaramachhon ke awaajon ke sangrah ko sankalit kiya he, or inhen unke vyavhaar ke saath sambandhit kiya he.
 unke anusaar magaramchh ke mastishk kaa aakaar stanadhariyon kii tulana main kaaphi chota hota he, ve bahut kam sharton ke saath bahut mushkil kaam ko bhi sikh sakate hai. unhone yah bhi nishkarsh nikaala he ki magaramchh kii aawaaj main bhashaa kii gahan kshamta nihit he. jabaki vartmaan main is kshamta ko itnaa adhik sweekaar nahin kiya gaya he. unka suzav he ki khaare pani ke magaramchh chaalaak jaanavar hai, jo prayogshaala chuhon kii tulana main adhik teji se sikh sakate hai. ve mausam main parivartan ke saath apane shikaar ke apravasi maarg kaa pataa lagaana bhi sikh lete hai.
 australia ke baahar hamalon ke aankade simit hai. australia main hamale durlabh hai or jab kabhi ye hamale hote hai, to rashtriya samachar prakashnon main dikhaai dete hai. desh main har saal lagbhag ek yaa do ghaatak hamale darj kiye jate hai. chote str ke hamale sambhavatya australia main vanyajeev adhikariyon ke dwaara kiye jane vaale gahan prayaason ke kaaran hote hai, jab ve kai jokhim yukt nadamukhon, nadiyon, jhiilon or samudr ke kinaaron par chetavanee ke sanket lagane kaa kaam kar rahe hote hai. arnhem bhoomi ke bade adivasee samudaayon par hone vaale hamale darj hi nahin kiye jate.
 haal hi main borneo, sumatra, purvi bharat or myanmar main hamale hue hai, jinka adhik prachaar nahin hua.
 19 farvari 1945 ko ramari dweep kii ladaai main jab japani sainik laut rahe the, us samay khaare pani ke magaramachhon ne un par hamalaa kiya or isamen 400 japani sainikon kii maut ho gayi. british sainikon ne us daldal ko gher liya, jahaan se japani laut rahe the, ek raat ke liye japaniyon ko us mangrove main ruknaa padaa, jahaan hajaaron kii sankhya main khaare pani ke magaramchh rahete the. 
 ramari ke magaramchh ke is hamale ko gineez book of records main darj kiya gaya he, iskaa sheershak he "da greatest disaster safard from animals".
 Krokodile magarmach ias a best animal in attacing
