 parachute regiment bhartiya sena kii hawaii infentry regiment he.
 pehla bhartiya hawaii gathan 50vaan parachute brigade tha jo 29 oktober 1941 ko banaaya gaya, isamen 151 british, 152 bhartiya or 153 gorkha parachute batalian or anya samarthak ikaiyaan bhi thim.
 regiment kii pehali hawaii karrwai dwitiya vishwa yuddh ke dauraan hui jab ek prabalit gorkha batalian oparation drakula ke ek bhaag main parachute se 1 may 1945 ko burma ke hathi point par utari. batalian ne acchhee tarah se sabhi kaa sammaan kamaaya or hawaii yuddh ke aalochakon sahit sabhi ne is pradarshan kii prasansha kii.bhartiya parachute regiment kaa 1 march 1945 gathan kiya gaya jisamen chaar bataliyanon or swatantra companiyon kii sankhya ko baraabar milaayaa gaya tha.
 aazaadee ke baad, airborn divijan bharat kii senaaon or haal main gathit pakistan ke bich vibhajit kii gai, bharat ne 50 veen or 77 veen brigade saath rakhi jabaki pakistan 14 wein parachute brigade ko le liya.
 inke chote lekin ghatnapurna astitv ke dauraan ab tak regiment kii bataliyanon ne vyapak parichaalan anubhav or vilakshan uplabdhiyon se apni peshevarta kaa sadaiv pramaan diya he.1999 main, das main se nau parachute bataliyanon ko kargil main oparation vijay main tainaat kiya gaya jo regiment ke parichaalan profil kii gavaahi detaa he. parachute brigade ne mushkoh ghati ghuspaith ko saaf kiya, jabaki 5 para sakriy rup se batalik kshetra main karyrat the, jahaan inhone mahaan saahas or dridhtaa kaa pradarshan kiya gaya tha, or inhen thalsenadhyaksh unit prashasti patr se sammanit kiya gaya.
 antarrashtriya shanti ke liye korea, gaja or sierra leone main bhi parachute ikaayiyon ko bheja gaya he. baad vaala mishan 2 para dwaara yojit ek saahsee mishan tha.
 1 may 1962, ko parachute regiment ke ek prashikshan wing kaa brigade of guard prashikshan kendra ke tahat kota main gathan kiya gaya or is tarah sidhi bhartee va parachute regiment ke liye rangaruton kaa prashikshan shuru kar diya gaya. regiment ne 1961 se hi apni takat badhaani shuru kar di. usee samay regiment main rangaruton kii bhartee badhane ke liye, ek prashikshan kendra ko13 march 1963 ko adhikrut kiya gaya, or bharat sarkaar ne ek swatantra prashikshan centre ke liye manjuuri de di.
 yah dal parvatarohan main bhi ek lambe samay se mukaam hasil karata rahaa he. is dal mount everest fatah karne vaale kaa pratham safal parvatarohi avatar singh cheema the.
 brigade of guards • da parachute regiment • mekanaijad infentry regiment • punjab regiment • madras regiment • bambai grenadiers • maratha lite infentry • raajapootaana rifles • rajput regiment • sikh regiment • sikh lite infentry • dogra regiment • gadhwal regiment• kumaun regiment • assam regiment • bihar regiment • meher regiment • jammu kashmir rifles • jammu kashmir lite infentry • jat regiment • naga regiment • 1 gurkha rifles • 3 gurkha rifles • 4 gurkha rifles • 5 gurkha rifles • 8 gurkha rifles• 9 gurkha rifles • 11 gurkha rifles • ladakh scout • sikkim scouts
