 raajnneetik bhugol main, ek videshi ant:kshetra us kshetra ko kehete hai jisaki bhugolic simaayen purnataya: kisi anya kshetra kii simaaon ke bheetar sthit hoti he.
 duusari ore ek bahi:kshetra, vah kshetra kehalaata he jo kanoonee yaa raajnneetik rup kisi anya kshetra se judaa hota he, jo bhugolic rup se sansparshi nahin hota.
 yah do alag alag avadharanayen rahi hai, haalanki kai sattaayen donon paribhaashaayen par khari utarati hai. daayin ore chitra-1 C, B kaa ek bahi:kshetra he or A ke bheetar ek ant:kshetra bhi he. yadi C ek swatantra raashtra hota to yah ek ant:kshetra hota naa ki ek bahi:kshetra. jabaki chitra-2 main C phir se B kaa bahi:kshetra he, lekin yah ek ant:kshetra nahin he kyonki isaki simaayen ek se adhik rashtron se milti he.
 wo desh jo bhale hi duusare desh se ghira ho par yadi uski koi seemaa samudr se judati ho to us sthiti main ise ant:kshetra nahin mana jaataa bhale hi iskaa bhugolic aakaar kuch bhi ho. isi kaaran portugal, spain kaa ek ant:kshetra nahin he or gambia, senegal kaa ek ant:kshetra nahin he.
 ant:kshetron kaa nirmaan vibhinn aitihaasik, raajnneetik yaa bhugolic kaarnon kii se kiya ja saktaa he. kuch kshetron main kisi nadi dwaara pravaah maarg parivartan karne ke falswaroop ant:kshetron kaa nirmaan hota he. 
 ant:kshetron ke nivaasiyon ke liye jivan kathin ho saktaa he, kyonki isamen do rashtron ke madhya vibhinn pakshon par jaise ki daakpata, bijli aapurti, praveshadhikaar aadi ke bare main samjhaute hone aavashyak hote hai. 
 kai bahi:kshetron main aaj swatantraaa andolan chal rahaa he, khaskar unamem jahaan bahi:kshetra mukhya bhoomi se dur sthit he.
 wo kshetra jo mukhyabhumi se bhoomi kii ek patali pattee yaa samudri maarg dwaara jude hote he or jahaan kisi videshi raashtra se hokar pahunchnaa adhik saral hota he, "vyaavhaarik bahi:kshetra" kehalaate hai . greenvich, connectikat, main sthit america len, ko keval neuyork rajya se hokar pahunchaa ja saktaa he, kyonki yah baaki connectikat se antarraji maarg 684 dwaara kataa he.
 iske vipareet, ek bahi:kshetra jo ek bahi:kshetra ke rup main kaary naa kar, mukhya raashtra ke ek sannihit bhaag ke rup main kaary karata he, "ardh bahi:kshetra" kehalaata he. 
