 malayalam cinema kerala, bharat aadhaarit film udyog he jahaan mukhyatah malayalam bhashaa kii filmein banati hai.
 malayalam filmon kii shuruuaat tiruvananthapuram aadhaarit thi. yadhyapi film udyog kaa vikaas or alankaran 1940 ke dashak ke ant se armbh hua. uske pashchaat film udyog chennai main sthanantarit ho gaya, jo baad main dakshin bhartiya cinema kaa kendra ban gaya. 1980 ke dashak ke ant main malayalam cinema punah visthapit hokar kerala main sthapit ho gaya.
 bharat ke samrudh bharat kaa chalchitr itihaas main kerala kaa gauravpurn sthaan he. kerala ne vishwaprasiddh anek filmkaaron ko janm diya he. 1906 main kokeiccode main kerala kii pratham chalchitr pradarshnee yojit hui thi. beesvin shatabdi ke tisare dashakon main chalchitr pradarshaniyon ke sthaan par sthaayee cinemaghar ban gaye. prarambh main tamil chitron kii pradarshan hoti thim. pratham malayalam cinema je. si. danial kaa 'vigat kumaaran' mana jaataa he jo mook chalchitr tha. isi varsh marttand verma naamak doosraa chitra bhi cinema haul pahunch gaya. 'baalan' cinema pratham bolta chalchitr tha. 1948 main alppuzha main kerala kaa pratham studio 'udaya' sthapit hua. vyapaarik drushti se safalataa praapt pehali malayalam film 'jivit nauka' thi. jab tiruvananthapuram main pi. subrahmanyam kaa maryland studio sthapit hua tab film udyog or adhik viksit hua. 'neelakkuil' film kii pradarshan se malayalam film rashtriya str par prasiddh ho gai. 
 1960 se malayalam main filmon kaa vyapak str par nirmaan hone laga. jahaan pehle tikkurushshi sukumaaran nair, kottarakkara shridharan nair dhooma machaa rahe the vahaan satyan, premanazir lokapriy sitare bane. phir to umr, madhu, pi. je. entni, adur bhaasi, bahadoor, shila, ambika aadi sitaron kaa taanta bandh gaya. 1961 main pratham rangeen film 'kantmvacha kottu' nikali. raamu karyattu kii 'chemmin' film ne malayalam film ke itihaas main nayaa adhyay kholaa. vaylaar ramaverma ke geeton ke bol devarajan kaa sangeet or yeshudaas kaa gaanaa teenon ne milakar malayalam jan ruchi ko stareey banaaya. filmi geet rachana, sangeet rachana evam gayan teenon kshetron main kalakaaron kii sankhya badhati chali gai. adur gopal krishnan ke 'swayanvaran' film ne malayalam film - jagat main naveen dhara utpann kii. arvind kaa 'kanchan sita', pi. e. bakkar kaa 'kabani nadi chuvannappol' aadi cinema ne nai lahar jagaai. nav cenima jagat ke pratibhavanon main ke. aar. mohanan, pavithran, jone ebraham, ke. pi. kumaaran aadi ke naam vishesh rup se ullekhneey hai. 
 assi ke dashak main lokapriy filmon main naye sitaron evam naye nirdeshkon kaa aagaman hua. mohanlal, mammutti, gopi, nedumuti venu aadi abhinayta isi kaal main dhooma machaane lage. aaj malayalam film - udyog bhartiya film - udyog kshetra ke sarvaadhik viksit film - udyogon main ek mana jaataa he. rashtriya str par gine jane vaale film - jagat ke vyaktitvon kii sankhya kaaphi badi he. pi. je. antoni, gopi, baalan ke. nair, mammutti, mohanlal, murali, sureshgopi, balachandra menon aadi abhinaytaon ko sarvshereshth abhinayta puraskaar praapt hue hai. malayalam bhashi na hote hue bhi sharada, monisha, shobhana, mira jasmin aadi ko malayalam filmon kii abhinetriyon ke rup main sarvshereshth abhinetri puraskaar praapt hue hai. phalke award se vibhooshit ek maatr malayalam adur gopalkrishnan hai. kintu aaj ke malayalam film jagat main kalatmak mulyon se yukt art filmon tathaa kalatmak mulyon se hin bazaaru cinema ke bich kii vibhaajak rekha mitati ja rahi he.
