 bazaar vibhaajan arthshaastra or vipanan kii ek avadharana he. bazaar kshetra, bazaar kaa ek up khand he, jo aise logon yaa sanghathanon se mil kar bana he, jo ek yaa adhik lakshan saajha karte hai, jo samroop utpaada or/yaa mulya yaa kaary jaise un utpaadon ke gunon par aadhaarit sevaaon kii maang kaa kaaran banate hai. ek sachcha bazaar kshetra nimnaankit sabhi mandandon ko puraa karata he: yah anya kshetron se alag he, yah khand ke bheetar sajaateey he ; yah bazaar protsaahan ke prati ekasmaan pratikriya karata he or bazaar hastkshep ke zarie is tak pahunchaa ja saktaa he. is shabd kaa istemaal tab bhi kiya jaataa he, jab samaan utpaada or/yaa seva vaale upabhoktaaon ko samoohon main baanta jaataa he taaki unase alag rashiyaan praapt kii jaaen. mote taur par inhen ek hi vichaar ke 'sakaaratmak' or 'nakaaratmak' anuprayog ke rup main dekha ja saktaa he, jahaan bazaar ko chote samoohon main vibhajit kiya jaataa he.
 haalanki saidhantik rup se 'adarsh' bazaar kshetra maujuud ho sakate hai, par vastav main bazaar main karyrat prayek sanghathan, bazaar kshetron kii kalpana vibhinn tareeqon se viksit kar sakate hai or in kshetron kaa faaydaa uthaane ke liye utpaada vishishtikaran ranneeti taiyaar kar sakate hai. bazaar vibhaajan or sangat utpaada vishishtikaran ranneeti farm ko asthai vanijyik laabh de sakati he.
 bazaar vibhaajan, bazaar ko ek jaisi zarurat yaa aavashyaktaaon vaale vyaktigat bazaaron ke samoohon main vibhajit karnaa he, jise company bazaar ko alag samoohon main baantati hai, jinaki alag aavashyaktaaen, zaruuratein, vyavhaar hai yaa jo alag utpaada or sevaayen chaahate hai. mote taur par, bazaar ko saamaanya mandandon ke anusaar vibhajit kiya ja saktaa he, jaise udyog dwaara yaa saarvajanik banaam nijee aadhaar par, haalanki upabhokta bazaar vibhaajan se audyogic bazaar vibhaajan kaafii alag he, par donon ke uddeshy ekasmaan hai. vibhaajan ke ye sab tareeqe asli vibhaajan ke liye pratinidhi maatr hai, jo hameshaa suvidhajanak janasankhyikeey simaaon ke anukool nahin hote.
 upabhokta-aadhaarit bazaar vibhaajan, utpaada vishesh ke aadhaar par kiya ja saktaa he, taaki vishisht utpaadon or vyaktiyon ke bich qareebi talmail bitha saken. tathaapi, asankhya saamaanya bazaar kshetra pranaliyaan bhi maujuud hai, jaise nilsan cleritas PRIZM pranali, gharelu or bhu-janasankhyikeey data ke sankhyikeey vishleshan ke aadhaar par, sanyukt rajya america kii aabaadi kaa ek vyapak vibhaajan pradaan karti he.
 vibhaajan kii prakriya lakshyikaran or sthiti se alag he. samgr uddeshy ekasmaan graahakon or sambhavit graahakon ke samoohon kii pahchaan karnaa he; taaki samoohon ko lakshith karne ke liye praathamikta nirdhaarit kar saken; unke vyavhaar ko samaj saken; or uchit vipanan ranneeti ke saath pratikriya karen, taaki chaynit prayek kshetra kii vibhinn variyataon ko santusht kar saken. is prakaar rajasav main sudhaar sambhav he.
 unnat vibhaajan se vipanan prabhavakaarita main kaafii sudhaar ho saktaa he. alag kshetron kii alag udyog sanrachana ho sakati he or is prakaar adhik yaa kam aakarshan ho saktaa he . sahi vibhaajan ke saath, sahi suchi kharidi ja sakati he, behatar vigyaapan parinaam paae ja sakate hai or graahakon kii santushti badhaai ja sakati he, jisase behatar pratishtha paa sakate hai.
 jaise hi bazaar kshetra kii pahchaan ho jaati he or use lakshith kiya jaataa he, uske baad kshetra kii sthiti nirdhaarit kii jaati he. sthiti nirdhaaran main yah pataa lagaana shaamil he ki upabhokta apane man main kisi utpaada yaa company ke bare main kya sochate hai.
 vibhaajan prakriya ke is hisse main shaamil he ek avadharanatmak nakshaa taiyaar karnaa, jo usee udyog ke bheetar pratidwandvi maal kii kathith gunvattta or qeemat par prakaash daalata he. avadharanatmak nakshaa taiyaar karne ke baad, company vichaaradhin utpaada ke liye upyukt vipanan sanchaar mishran par vichaar karti he.
 vibhaajan ke model ko jorge es. de ucch-nimna abhigam ke rup main varnit karte hai: aap kul jansankhya se shuru karte hai or use khandon main vibhajit karte hai. unhone nimna-ucch abhigam naamak ek vaikalpik model kii bhi pahchaan kii. is abhigam main, aap ek graahak se shuru karte hai or phir us profil par aage rachana karte hai. aam taur par iske liye graahak sambandh prabandhan software yaa kisi tarah ke databes ke prayog kii aavashyaktaa hoti he. maujuuda graahakon kii profil taiyaar or vishleshit kii jaati he. samuhik vishleshan jaisi takneekon kaa istemaal karte hue vibhinn janasankhyikeey, vyavahaargat or mano-aalekhi namoonay taiyaar kiye jate hai. is prakriya ko kabhi-kabhi database vipanan yaa vyashti-vipanan kaha jaataa he. iskaa upyog ucch khandit bazaar main sabase adhik upyukt he. makenna kaa daawa he ki yah drushtikon prayek graahak ko "vyashti-bahusankhyak" ke rup main vyavahrut karata he. pine ne nimna-ucch abhigam kaa istemaal kiya, jise usne "vipanan kaa ek khand" kaha. is prakriya ke madhyam se jan anukulan sambhav he.
 bazaar khand ke nirmaan dwaara kisi farm yaa anya sanghathan ke liye khud ko anya pratiyogiyon se alag sthapit karne main suvidha hogi.
 sanghathanon dwaara saamanytah vibhaajan kaa upyog apane graahakon ke pratidhaaran kaaryakramon main tathaa yah sunishchit karne ke liye kiya jaataa he ki unhone:
 pratidhaaran-aadhaarit vibhaajan ke prati mul drushtikon he ki company apane sakriy graahakon ko 3 mulyon se jodatii he:
 tag #1: kya is graahak se ucch jokhim he ki company kii seva radd kar de?  ucch jokhim vaale graahakon ke sabase aam sanketon main se ek he company kii seva ke upyog main kami. udhaaharan ke liye, credit card udyog main graahak dwaara apane card ke zarie kharch main kami ke madhyam se yah sanket mil saktaa he.
 tag #2: kya yah graahak banaae rakhane laayaq he? is nishchay kaa nichod yah nikalataa he ki kya graahak se pratidhaaran-pasch janit laabh, is graahak ko banaae rakhane kii laagat se adhik hone kii sambhaavna he.
 tag #3: is graahak ko banaae rakhane ke liye kis pratidhaaran ranneeti kaa prayog kiya janaa chahie? un graahakon ke maamle main, jinhen "bachaae rakhane-yogya" mana jaataa he, company ke liye yah pataa lagaana aavashyak he ki bachaane kii koun-si ranneeti ke adhik safal hone kii sambhaavna he. saamanytah ranneetiyon main "vishesh" graahak chhot se lekar, graahakon ko uplabdh karai jane vaali seva ke mulya prastaav ko sudrudh karne vaali soochnaaon kaa preshan shaamil hai.
 graahakon par tag lagane kaa mul drushtikon he nimna sambandhi sakriy graahakon ke bare main bhavishyakathan ke liye aitihaasik data kaa upyog karnaa: 
 yahaan lakshya aitihaasik pratidhaaran data se samaan gun vaale graahakon ke saath sakriy graahakon kaa milan karnaa he. is siddhant kaa upyog karte hue ki "ek jaise pankh vaale sabhi pakshi ek hi jhund main udaan bharte hai", pahunch kaa aadhaar yah dharna he ki sakriy graahakon se vahi nateeja paa sakate hai jo unke samatuly purvavartiyon se mila tha.
 takneekee nazariye se, vibhaajan prakriya saamanytah bhavishyasuchak vishleshiki or samuhik vishleshan ke sangyojan ke upyog dwaara nishpadit kii jaati he.
 pratidhaaran-aadhaarit vibhaajan prakriya kaa udhaaharan: 
 chitra:Market segment diagram wikipedia v6.jpg
 jahaan ekadhikaar maujuud he, kisi utpaada kii qeemat pratispardhi bazaar se bhi adhik hone kii sambhaavna he or kam bechi gai maatra, vikreta ke liye ekadhikaar laabh paidaa karti he. ye laabh or bhi badaye ja sakate hai, yadi bazaar ko alag-alag kshetron ke liye alag keematen prabhaarit karte hue vibhajit kiya jaae, jahaan un kshetron se adhik qimaton kii vasuuli kii jaae jo iske liye taiyaar hai or adhik qeemat chukaane main sakasham hai or un logon se kam qeemat kii vasuuli, jinaki maang qeemat loch par nirbhar he. mulya vibhedak ko dar baadaa lagane kii zarurat hogi, jo ucch mulya varg ke sadasyon ko, kam mulya varg vaale sadasyon ko uplabdh qimaton par khridi karne se roke. ekadhikari ke liye yah vyavhaar tarksangat he, lekin aksar pratiyogita praadhikariyon dwaara ise ekadhikaar kii sthiti ke durupyog ke rup main dekha jaataa he, bhale hi ekadhikaar ko manjuuri di gai ho yaa nahin. iske udhaaharan parivahan udyog main maujuud hai, jahaan adhik qeemat chukaa sakane main sakasham bijnes class ke graahakon se, multah usee seva ke liye kifaayati shrenee ke graahakon se adhik qeemat vasuuli ja sakati he. aam taur par microsoft or video udyog bhi, is aadhaar par ki kis bazaar main bikri kii ja rahi he, ek jaise utpaadon kii keematen vyapak rup se alag rakhte hai.
