 vaidic dharmapar ek shrenee kaa bhaag
 moksh
 dhyaan yoga 
 
 shivamahimna stotra Translation " Śrī śivamahimnastōtram". shiv mahimna kaa abhipraay shiv kii mahima se he. yah ek atyant hi manohar shiv stotra he. shivbhakt shri gandharvaraj pushpadanth dwaara agaadh prembhav se otprot yah shivastotra bhagwaan shiv ko bahut priy he.
 mahimnastotra main kaha gaya he--stotren kilbisharen harpriyen.har arthath shiv tabhi to shiv tathaa vishnu dono ek saath ho to harihar kehalaate hai. is pankti kaa arth he ki har prakaar ke paapon ko saman karne vaala yah stotra bhagwaan shiv ko atipriy he.
 yah stotra saakshaat shivaswaroop he tathaa shivbhakton ke madhya atyant prachlit hai.
 mukhyalekh: gandharvaraj pushpadanth
 is stotra ke nirmaan par ek atyant hi rochak katha prachlit he.ek samay kii baat he jab chitrarath naamak shivbhakt raja hue jinhone apane rajya main kai prakaar ke pushpon kaa ek udyaan banwaaya, vah shivapujan ke liye pushp vahiin se le jate the.mahan shivbhakt gandharva pushpadanth devraj indra kii sabha ke mukhya gayak the, ek din unki najar us sundar udyaan par padi or vah mantrmugdh ho gaye, unhone usee udyaan se pushp tode tathaa prasthaan kiya. mayavi gandharva par kisi kii najar nahin padi par jab raja ko iskaa pataa chalaa to usne chor ko pakadaney ke kai asafal prayaas kiye.raja ko ek tarkeeb suujhi usne shiv par arpit pushp aadi udyaan ke path par bicha diya. agle din jab pushpadanth vahaan aae to unki najar un shiv nirmalya vastuon par nahin padi jisase unke pad hi unpar pad gaye. gandharvaraj ko shiv ke krodh kaa bhaajan karnaa padaa tathaa unki sari shaktiyaan samaapt ho gayi. jab unako apni bhul kaa abhas hua tab unhone ek shivlinga kaa nirmaan kar uski puja kii tathaa prarthana ke liye kuch chand bole, shiv prasann hue, unki shaktiyaan lautaa di tathaa yah aashirwad diya ki unke dwaara uccharit chand samooh bhavishya main shivamahimnastotra ke naam se prachlit hoga tathaa unke hriday main sthaan praapt karegaa or pushpadanth dwaara banaaya gaya shivlinga pushpadanteshwar mahadev ke naam se prasiddh hoga jiske darshan maatr se paap kategaa.
 is prakaar shivamahimna stotra kii rachana hui.
 shivamahimna stotra main 43 shlaak hai, shlaak tathaa unke bhavarth nimnaankit hai--
 pushpadant uwach -
 mahimnah paaran te paramavidusho yadhyasadrushi.
 stutirbrahmadinamapi tadavasannastvayi girah..
 athavachyah sarvah swamatiprinamavadhi grunan.
 mamapyesh stotre har nirapavaadah parikrh.. 1.. 
 bhavarth:pushpadanth kehete hai ki he prabhu ! bade bade vidwaan or yogijan aapke mahima ko nahin jaan paye to main to ek saadhaaran balak hoon, meri kya ginati? lekin kya aapke mahima ko purnataya jane bina aapaki stuti nahin ho sakati? main ye nahin maanata kyonki agar ye sach he to phir brahma kii stuti bhi vyarth kehalaaegi. main to ye maanata hoon ki sabko apni mati anusaar stuti karne kaa adhikaar he. isliye he bholenath! aap kripaya mere hriday ke bhav ko dekhen or meri stuti kaa sweekaar karen.
 ateetah panthana tav c mahima wanmansyoh.
 atadvyavrittya yan chakitmabhidhte shrutirapi..
 sa kasy stotavyah katividhgunah kasy vishyah.
 pade twarvachine patati na manah kasy na vachah.. 2..
 bhavarth:aapaki vyakhya na to man, na hi vachan dwaara sambhav he. aapke sandarbh main veda bhi achambhit hai tathaa 'neti neti' kaa prayog karte hai arthath ye bhi nahin or wo bhi nahin. aapaki mahima or aapke swaroop ko purnataya jaan paanaa asambhav he, lekin jab aap saakaar rup main prakat hote ho to aapke bhakt aapke swaroop kaa varnan karte nahin thakte. ye aapke prati unke pyaar or poojyabhav kaa parinaam he.
 madhusfeeta vaachah parammamritan nirmitawatah.
 tav brahman king vagapi surgurorvismayapadam..
 mam tvetan vaanee gunakthanpunyen bhawatah.
 punamityarthesmin puramthan buddhirvyavsita.. 3..
 bhavarth:he veda or bhashaa ke srujak! aapane amritamay vedonki rachana kii he. isliye jab devon ke guru, brihaspati aapaki stuti karte he to aapako koi aashcharya nahin hota. main bhi apni mati anusaar aapke gunanuwaad karne kaa prayaas kar rahaa hoon. main maanata hoon ki isse aapako koi aashcharya nahin hoga, magar meri vaani isse adhik pavitra or labhanvit avashya hogi.
 tavaishwaryan yattajjagadudyarakshapralaykrut.
 trayivastu vyastan tisrushu gunbhinnasu tanushu..
 abhavyanamsmin varad ramaniamaramani.
 vihantu vyakroshin vidadhat ihaike jaddhiyah.. 4..
 bhavarth:aap is sristi ke srujanhaar he, paalanhaar he or visarjankaar he. is prakaar aapke teen swaroop he – brahma, vishnu or mahesh tathaa aap main teen gun he – satv, raj or tam. vedon main inke bare main varnan kiya gaya he phir bhi agyani log aapke bare main utapataang baaten karte rahete he. aisa karne se bhale unhen santushti milti ho, kintu yatharth se wo munh nahin mode sakate.
 kimihah kinkaayah sa khalu kimupystribhuvanan.
 kimadhaaro dhaataa srujati kimupadan iti c..
 atarkyashwarye tvayyanvasar dubstho hatdhiyah.
 kutarkoyan kanshchit mukharyati mohai jagatah.. 5..
 bhavarth:murkh log aksar tark karte rahete he ki ye sristi kii rachana kaise hui, kiski ichha se hui, kin vastuon se use banaaya gaya ityadi. unka uddeshy logon main bhranti paidaa karne ke alaava kuch nahin he. sach pucho to ye sabhi prashnon ke uttar aapaki divya shakti se jude he or meri simit buddhi se use vyakt karnaa asambhav he.
 ajanmaano lokah kimavyavavantopi jagataan.
 adhishthataran king bhavavidhiranadrity bhavati..
 anisho vaa kuryad bhuvanjanane kah parikro.
 yato mandastvaan pratyamravar sansherat eme.. 6..
 bhavarth:he prabhu, aapke bina ye sab lok kaa nirmaan kya sambhav he? is jagat kaa koi rachayita na ho, aisa kya sambhav he?aapke alaava is sristi kaa nirmaan bhala koun kar saktaa he ?aapke astitv ke bare keval murkh logon ko hi shankaa ho sakati he.
 trayee sankhyan yoga pashupatimatan vaishnavamiti.
 prabhinne prasthaane parmidamdah pathyamiti c..
 ruchina vaichitryadrujukutil nanapathjushaan.
 nrinameko gamyastvamasi payasamarnav ive.. 7..
 bhavarth:he parampita!!! aapako paane ke liye anginat maarg he – sankhya maarg, vaishnav maarg, shaiva maarg, veda maarg aadi. log apni ruchi ke anusaar koi ek maarg ko pasand karte he. magar aakhirkaar ye sabhi maarg, jaise alag alag nadiyon kaa pani bahakar samudr main jaakar miltaa he, vaise hi, aap tak pahunchate he. sachmuch, kisi bhi maarg kaa anusaran karne se aapaki prapti ho sakati he.
 mahokshah khatwangan parashurajinan bhasma faninah.
 kapaalan chetiyattav varad tantropkaranam..
 surastaan tamriddhin dadhti tu bhavadbhupranihitan.
 na hi swatmaram vish yamrigatrushna bhramayati.. 8..
 bhavarth:aapke bhrikuti ke ishaare maatr se sabhi devgan eshwarya evam sampadaaon kaa bhoga karte hai. par aapke swayan ke liye sirf kulhadi, bail, vyaghracharm, sharir par bhasma tathaa haath main khappar ! isse ye falit hota he ki jo atmanand main leen rahata he wo sansar ke bhogapadartho main nahin fasata.
 dhruvan kashchit sarvam sakalamparstvadhruvamidan.
 paro dhrauvyadhrauvye jagati gadati vyastvishaye..
 samastapetasmin puramthan tairvismit ive.
 stuvan jihremi twaan na khalu nanu dhristaa mukharata.. 9..
 bhavarth:is sansar ke bare main vibhinn vichaarkon ke bhinn-bhinn mat hai. koi ise nity jaanata he to koi ise anitya samajhataa he. log jo bhi kahen, aapke bhakt to aapako hamensha satya maanate he or aapaki bhakthi main anand pate he. main bhi unka samarthan karata hoon, chaahe kisi ko meraa ye kahana dhristataa lage, mujhe uski parvaah nahin.
 tavaishwaryan yatnad yadupari virinchirhariradhah.
 parichchhetu yatavaneelamanlaskandhavpushah..
 tato bhaktishraddha-bharguru-grindbhyaan girish yat.
 swayan tasthe tabhyaan tav kimanuvrittirn falti.. 10..
 bhavarth:jab brahma or vishnu ke bich vivaad hua kii donon main se koun mahaan he, tab aapane unki pariksha karne ke liye agnistambh kaa rup liya. brahma or vishnu – donon nen stambh ko alag alag chor se naapane kii koshish kii magar wo safal na ho sake. aakhirkaar apni haar maanakar unhone aapaki stuti kii, jisase prasann hokar aapane apana mul rup prakat kiya. sachmuch, agar koi sachche dil se aapaki stuti kare or aap prakat na hon esa kabhi ho saktaa he bhala?
 ayatnadapadya tribhuvanmavairavyatikaran.
 dashasyo yadbahunbhrit-rankandu-paravashan..
 shiritpadmashrenee-rachitchranambhoruh-baleh.
 sthiryastvadbhaktestripurhar visfoorjitamidam.. 11..
 bhavarth:aapke param bhakt ravan ne padam kii jagah apane nau-nau mastak aapaki puja main samarpit kar diye. jab wo apana dasavaan mastak katkar arpan karne ja rahaa tha tab aapane prakat hokar usko vardaan diya. is vardaan kii vajah se hi uski bhujaaon main atoot bal prakat hua or wo tino lok main shatruon par vijay paane main samarth rahaa. ye sab aapaki drudh bhakthi kaa nateeja he.
 amushya tvatseva-samdhigatsaaran bhujavanan.
 balaat kailasepi tvadadhivasatau vikramaytah..
 albhyapatalepyalaschalitangushtshirasi.
 pratishtha tvayyasid dhruvamupachito muhyati khalah.. 12..
 bhavarth:aapaki param bhakthi se ravan athulit bal kaa swami ban baitha magar isse usne kya karnaa chaha ? aapaki puja ke liye har roj kailash jane kaa shram bachaane ke liye kailash ko uthaakar lanka main gadh dena chaha. jab kailash uthaane ke liye ravan ne apni bhujaaon ko failaayaa tab parvati bhaybheet ho uthin. unhen bhaymukt karne ke liye aapane sirf apane pair kaa angootha hilaayaa to ravan jaakar pataal main gira or vahaan bhi use sthaan nahin mila. sachmuch, jab koi aadmi anadhikrut bal yaa sampatti kaa swami ban jaataa he to uskaa upbhog karne main vivek kho detaa he.
 yadruddhin sutramno varad parmocharapi satin.
 adhashchakre banh parijanvidheyatribhuvanh..
 na tachchitran tasmin varivasitari twachcharanyoh.
 na kasyapunnatyai bhavati shirisastvayyavanatih.. 13..
 bhavarth:aapaki krupa maatr se hi banasur daanav indradi devon se bhi adhik aishwaryashaalee ban gaya tathaa tino lokon par rajya kiya. he ishwar ! jo manushya aapke charan main shraddhabhaktipurvak sheesh rakhata he uski unnati or samruddhi nishchit he.
 acand-brahmand-kshaychakit-devasurakrupa-
 vidheyasyasid yastrinayan vishan sanhritvatah..
 sa kalmashah kanthe tav na kurute na shriyamaho.
 vikaropi shlaghyo bhuwan-bhay-bhang-vyasninah.. 14..
 bhavarth:jab samudrmanthan hua tab anya moolyawaan ratnon ke saath mahabhayanak vish niklaa, jisase samgr sristi kaa vinaash ho saktaa tha. aapane badi krupa karke us vish kaa paan kiya. vishpan karne se aapke kanth main nila chinh ho gaya or aap nilkanth kahalaaye. parantu he prabhu, kya ye aapako kurup banaata he ? kadaapi nahin, ye to aapaki shobhaa ko or badhaata he. jo vyakti auron ke dukh dur karata he usamen agar koi vikaar bhi ho to wo puja paatr ban jaataa he.
 asiddhartha naiv kvachidapi sadevasuranare.
 nivartante nityam jagati jayino yasya vishikhah..
 sa pashyannish twamitarasurasaadharanmabhut.
 smarah smartavyaatma na hi vashishu pathyah paribhavah.. 15..
 bhavarth:kaamdev ke waar se kabhi koi bhi nahin batch sakaa chaahe wo manushya hon, dev yaa daanav hon. par jab kaamdev ne aapaki shakti samajhe bina aap kii ore apane pushp baan ko saadhaa to aapane use tatkshan hi bhashm kar diya. shreshth jano ke apmaan kaa parinaam hitkar nahin hota.
 mahi padaghatad vrajati sahasaa sanshaypadan.
 padan vishnorbhramyad bhuj-parigh-rugn-grah-ganam..
 muhurdyordausthyan yatyanibhrit-jataa-taadit-tata.
 jagadrakshayai tvan natsi nanu vamaev vibhutaa.. 16..
 bhavarth:jab sansar ke kalyaan hetu aap tandav karne lagate hai tab samgr sristi bhay ke maare kaanp uthati he, aapke padprahaar se prithvi apana ant sameep dekhati he grah nakshatra bhaybheet ho uthte hai. aapaki jataa ke sparsh maatr se swarglog vyakul ho uthta he or aapaki bhujaaon ke bal se vankunth main khalabali much jaati he. he mahadev! aashcharya hi he ki aapkaa bal atishay kshtprad he.
 viyadvyapee tara-gana-guneet-phenodgam-ruchih.
 pravaaho vaaraan yah prishatalghudrushtah shirsi te..
 jagaddvipakaran jaladhivalayan ten kritamiti.
 anenaivonneyan dhritamahim divyan tav vapuh.. 17..
 bhavarth:ganga nadi jab mandakini ke naam se swarg se utarati he tab nabhomandal main chamakate hue sitaron kii vajah se uskaa pravaah atyant aakarshak dikhaai detaa he, magar aapke shir par simat jane ke baad to vah ek bindu samaan dikhaai padati he. baad main jab gangaji aapaki jataa se nikalati he or bhoomi par bahane lagati he tab bade bade dwipon kaa nirmaan karti he. ye aapke divya or mahimavan swaroop kaa hi parichaayak he.
 rathh kshoni yanta shatdhritirgendro dhanurtho.
 rathange chandrarku rath-charan-panih shar iti..
 didhakshoste koyan tripuratrinmaadambar vidhih.
 vidheyaih kridentyo na khalu paratantrah prabhudhiyah.. 18..
 bhavarth:aapane teen nagaron kaa vidhvansh karne hetu prithvi ko rath, brahma ko sarathi, surya chandra ko do pahiye meru parvat kaa dhanush banaaya or vishnuji kaa baan liya. he shambhu ! is vrahat prayojan kii kya aavashyaktaa thi ? aapke liye to sansar maatr kaa vilay karnaa atyant hi choti baat he. aapako kisi sahaayta kii kya aavashyaktaa? aapane to keval shaktiyon ke saath khel kiya tha, lila kii thi.
 hariste sahasran camel balimaadhai padyoh.
 yadecone tasmin nijmudaharannetrakamalam..
 gato bhaktyudrekah parintimsau chakravpushah.
 trayana rakshaayai tripurhar jagarti jagatam.. 19..
 bhavarth:jab bhagwaan vishnu ne aapaki sahasr kamalon dwaara puja prarambh kii to unhone ek camel kam paaya. tab bhakthi bhav se vishnuji ne apni ek aankh ko camel ke sthaan par arpit kar diya. unki isi adamya bhakthi ne sudarshan chakra kaa swaroop dhaaran kar liya jise bhagwaan vishnu sansar raksharth upyog karte hai. he prabhu, aap teenon lok kii raksha ke liye sadaiv jaagrath rahete ho.
 kratau supte jaagrath twamasi falyoge kratumtan.
 kv karm pradhwastan falti purusharadhanamrite..
 atastvaan samprekshya kratushu faldaan-pratibhuvan.
 shrutau shraddhaan badhwa drudhparikrh karmsu janah.. 20..
 bhavarth:yajna kii samaapti hone par aap yagyakarta ko uskaa fal dete ho. aapaki upasna or shraddha bina kiya gaya koi karm faldaayak nahin hota. yahi vajah he ki vedon main shraddha rakhke or aapako faldaata maanakar har koi apane kaaryo kaa shubharambh karte he.
 kriyaadaksho dakshah kratupatirdhishastanubhritan.
 rushinamartvijyan sharand sadasyah sur-ganah..
 kratubhranshastvattah kratufal-vidhaan-vyasninah.
 dhruvan karthu shraddha vidhurambhicharai hi makhah.. 21..
 bhavarth:yadhyapi aapane yajna karm or fal kaa vidhaan banaaya he tadhyapi jo yajna shuddh vichaaron or karmo se prepreit na ho or aapaki avhelnaa karne vaala ho uskaa parinaam kadaachit vipareet or ahitkar hi hota he isiilie dakshaprajapati ke mahayajna yajna ko jisamen swayan brahma tathaa anekanek devgan tathaa rishi-muni sammilit hue, aapane nasht kar diya kyonki usamen aapkaa sammaan nahin kiya gaya. sachmuch, bhakthi ke bina kiye gayi yajna kisi bhi yagyakarta ke liye hanikaarak siddh hote he.
 prajanaathan nath prasabhamabhikan swaan duhitaran.
 gatan rohid bhutan reramayishumrishyasya vapusha..
 dhanushpaneryatan divmapi sapatrakritmamu.
 trasantan tedyapi tyajati na mrigavyadharbhasah.. 22..
 bhavarth:ek baar prajapita brahma apni putree par hi mohit ho gaye. jab unki putree ne hirani kaa swarup dhaaran kar bhaagane kii koshish kii to kamaatur brahma bhi hiran bhesh main uskaa peechha karne lage. he shankar ! tab aap ne vyaghr swaroop main dhanush-baan le brahma ko maar bhagaaya. aapke raudra rup se bhaybheet brahma akaash disha main adrishy avashya hue parantu aaj bhi vah aapse bhaybheet hai.
 swalavanyashansa dhritadhanushmahnay trinwat.
 purah plushta drushtva puramthan pushpayudhampi..
 yadi strainan devi yamanirat-dehardh-ghatnat.
 avaiti tvamddha bat varad mugdha yuvatayah.. 23..
 bhavarth:jab kaamdev ne aapaki tapascharya main baadha daalani chaahi or aapke man main parvati ke prati moh utpann karne kii koshish kii, tab aapane kaamdev ko trinwat bhasma kar diya. agar tatpashchaat bhi parvati ye samajhati he ki aap un par mugdh he kyonki aapke sharir kaa aadha hissaa unka he, to ye unka bhram hoga. sach pucho to har yuvati apni sundarataa pe mugdh hoti he.
 shmashaneshvakreedaa smarahar pishachah sahcharaah.
 chita-bhasmalepah sragpi nrikroti-parikrh..
 amangalyan sheelan tav bhavatu namevamakhilan.
 tathaapi smartanaa varad paraman mangalamasi.. 24..
 bhavarth:aap shmashaan main raman karte hai, bhoot - pret aapke mitra hai, aap chita bhashm kaa lep karte hai tathaa mundamal dhaaran karte hai. ye saare gun hi ashubh evam bhayaavah jaan padate hai. tab bhi he shmashaan nivasee ! un bhakton jo aapkaa samaran karte he, aap sadaiv shubh or mangal karte he.
 manah pratyak chite savidhamvidhayatt-marutah.
 prahrishyadromanh pramada-salilotsangati-drushah..
 yadaalokyahladan hrad ive nimajyamritamaye.
 dadhtyantastatvan kimapi yaminstat kil bhavan.. 25..
 bhavarth:aapako paane ke liye yogi kya kya nahin karte ? basti se dur, ekant main asana jamaakar, shastron main bataai gai vidhi ke anusaar praan kii gati ko niyantrit karne kii kathin sadhana karte he or usamen safal hone par harshashru bahaate he. sachmuch, sabhi prakaar kii sadhana kaa antim lakshya aapako paanaa hi he.
 tvamerkastvan somastvamasi pavanstvan hutvahah.
 tvamaapastvan vyom tvamu dharaniratma tvamiti c..
 parichhinnamevam twayi parinta bibhrati giran.
 na vidmastattatvan vaymih tu yat tvan na bhavasi.. 26..
 bhavarth:aap hi surya, chandra, dharti, akaash, agni, jal evam vaayu hai. aap hi aatma bhi hai. he dev!! mujhe aisa kuch bhi gyaat nahin jo aap na hon.
 trayin tisro vrittistribhuvanmatho trinapi suran.
 acaradyarvarnastribhirabhidadhat teernvikruti..
 turiyan te dham dhvanibhirvarundhanmanubhih.
 samast-vyastan twaan sharand grinaiomiti padam.. 27..
 bhavarth: ko abhivyakt karata he.
 bhavah sharvo rudrah pashupatirthograh sahmahan.
 tathaa bhimeshaanaviti yadbhidhanashtakamidam..
 amushmin pratyekan pravichrati dev shrutirapi.
 priyayasmedhamne pranihit-namasyosmi bhavate.. 28..
 bhavarth:veda evam devgan aapaki in aath naamon se vandana karte hai bhav, sarv, rudra, pashupati, ugr, mahadev, bhim, evam ishaan. he shambhu! main bhi aapaki in naamon kii bhavapurvak stuti karata hoon.
 namo nedishthay priyadav davishthay c namah.
 namah kshodishthay smarahar mahishthay c namah..
 namo varshishthay trinayan yavishthay c namah.
 namah sarvasmai te tadidamatisarvaay c namah.. 29..
 bhavarth:aap sab se dur hai phir bhi sab ke paas he. he kaamdev ko bhasma karanevaale prabhu ! aap ati sookshm he phir bhi viraat he. he teen netronvaale prabhu! aap vruddh he or yuva bhi he. aap sab main he phir bhi sab se par he. aapako meraa pranaam he.
 bahul-rajase vishvotpattau, bhavaay namo namah.
 prabal-tamase tat sanhaare, haraay namo namah..
 jan-sukhakrute sattvodriktaw, mriday namo namah.
 pramahasi pade nistregunye, shivaay namo namah.. 30..
 bhavarth:main aapako rajogun se yukt srujankarta jaan kar aapke brahma swaroop ko naman karata hoon. tamogun ko dhaaran karke aap jagat kaa sanhaar karte ho, aapke us rudra swaroop ko main naman karata hoon. satvagun dhaaran karke aap logon ke sukh ke liye kaary karte ho, aapke us vishnu swaroop ko namaskara he. in teenon gunon se par aapkaa trigunathit swaroop he, aapke us shiv swaroop ko meraa namaskara he.
 krush-parinti-chetah kleshvashyan kv chedan.
 kv c tav gun-simollangini shashwadruddhih..
 iti chakitmamandikruty maa bhakthiradhad.
 varad charanyoste vaakya-pushpopaharm.. 31..
 bhavarth:meraa man shok, moh or dukh se santapt tathaa klesh se bharaa padaa he. main duvidha main hoon ki aise bhramit man se main aapke divya or aprampar mahima kaa gaan kaise kar paaungaa ? phir bhi aapke prati mere man main jo bhav or bhakthi he use abhivyakt kiye bina main nahin rah saktaa. atah ye stuti kii maala aapke charnon main arpit karata hoon.
 asit-giri-saman syat kajjalan sindhu-paatre.
 sur-taruvar-shakha lekhnee patramurvi..
 likhti yadi gruhithwa sharada sarvakalan.
 tadpi tav gunanamish paaran na yaati.. 32..
 bhavarth:yadi samudr ko dawaat banaaya jaay, usamen kaale parvat kii syaahi daali jaay, kalpavriksha ke ped kii shakha ko lekhnee banaakar or prithvi ko kagaz banaakar swayan gyaan swaroopa maan saraswati dinaraat aapke gunon kaa varnan karen to bhi aap ke gunon kii purnataya vyakhya karnaa sambhav nahin he.
 asur-sur-munindrararchitasyendu-mauleh.
 grathit-gunmahimno nirgunasyeshwarasy..
 sakal-gana-varishthah pushpadantabhidhanh.
 ruchirmalaghuvrittaih stotrametchkaar.. 33..
 bhavarth:aap sur, asur or muniyon ke poojaneey he, aapane mastak par chandra ko dhaaran kiya he or aap sabhi gunon se pare he. aapaki isi divya mahima se prabhavit hokar main, pushpandat gandharva, aapaki stuti karata hoon.
 aharharanvadyan dhurjteh stotrametat.
 pathati parambhaktya shuddh-chittah puman yah..
 sa bhavati shivloke rudratulyastathaatr.
 prachurtar-dhanayuh putravan kirtimasch.. 34..
 bhavarth:pavitra or bhakthibhaavpurn hriday se jo manushya is stotra kaa nity paath karegaa, to wo prithvilok main apni ichha ke anusaar dhan, putr, ayushya or kirti ko praapt karegaa. itnaa hi nahin, dehtyag ke pashchaat wo shivlok main gati paakar shivatulya shanti kaa anubhav karegaa. shivamahimna stotra ke pathan se uski sabhi loukik va parloukik kamanaayen purna hongi.
 maheshannaparo devo mahimno naapra stutih.
 aghorannaparo mantro naasti tatvan guroah param.. 35..
 bhavarth:shiv se shreshth koi dev nahin, shivamahimna stotra se shreshth koi stotra nahin he, bhagwaan shankar ke naam se adhik mahimavan koi mantra nahin he or naa hi guru se badhakar koi poojaneey tatv.
 diksha daanan tapastirthan gyaanan yagadikah kriyaah.
 mahimnastav pathasy kalam narhanti shodashim.. 36..
 bhavarth:shivanhimn stotra kaa paath karne se jo fal miltaa he wo diksha yaa daan dene se, tap karne se, tirthaton karne se, shastron kaa gyaan paane se tathaa yajna karne se kahin adhik he.
 kusumdashan-namaa sarv-gandharv-raaja.
 shashidharavar-maulerdevdevsy dasah..
 sa khalu nij-mahimno bhrasht evasya roshaat.
 stvanamidamkarshida divya-divyan mahimnah.. 37..
 bhavarth:pushpadant gandharvon kaa raja, chandramauleshwar shiv ji kaa param bhakt tha. magar bhagwaan shiv ke krodh kii vajah se vah apane sthaan se chyut hua. mahadev ko prasann karne ke liye usne ye mahimnastotra kii rachana kii he.
 surgurumbhipujya swarg-mokshac-hetu.
 pathati yadi manushyah pranjalirnanya-chetah..
 vrajati shiv-sameepan kinnaraih stuyamanah.
 stvanamidamamoghan pushpadantapranitam.. 38..
 bhavarth:jo manushya apane donon haathon ko jodakar, bhakthibhaavpurn, is stotra kaa pathan karegaa, to vah swarg-mukti denevaale, devtaa or munion ke poojya tathaa kinnaron ke priy aise bhagwaan shankar ke paas avashya jaayegaa. pushpadanth dwaara rachit yah stotra amogh or nishchit fal denevaala he.
 asamaaptamidan stotran punyan gandharv-bhashitam.
 anopmyan manohari sarvamishwarvarnanam.. 39..
 bhavarth:pushpadanth gandharv dwaara rachit, bhagwaan shiv ke gunanuwaad se bharaa, manamohak, anupam or punyapradaayak stotra yahan par sampurna hota he.
 ityesha vanmayi puja shrimachhankar-padyoh.
 arpita ten deveshah priyatan main sadashivah.. 40..
 bhavarth:vaani ke madhyam se kii gai meri yah puja aapke charankmalon main sadar arpit he. kripaya iskaa sweekaar karen or aapaki prasannataa mujh par banaaye rakhen.
 tav tatvan na janaami kidrushosi maheshwar.
 yaadrushosi mahadev taadrushay namo namah.. 41..
 bhavarth:he shiv!! main aapke vaastavik swarup ko nahin jaanata. lekin aap jaise bhi he, jo bhi he, main aapako pranaam karata hoon.
 ekakalan dvikalan vaa trikalan yah pathennarah.
 sarvapaap-vinirmuktah shiv loke mahiyate.. 42..
 bhavarth:jo is stotra kaa din main ek, do yaa teen baar paath karata he vah sarv prakaar ke paap se mukt ho jaataa he tathaa shiv lok ko praapt karata he.
 shri pushpadant-mukh-pankaj-nirgaten.
 stotren kilbish-haren har-priyen..
 kanthasthiten pathiten samaahiten.
 suprinitho bhavati bhootapatirmaheshah.. 43..
 bhavarth:pushpadanth ke kamalrupi mukh se udit, paap kaa naash karanevaali, bhagwaan shankar kii atipriy yah stuti kaa jo pathan karegaa, gaan karegaa yaa use sirf apane sthaan main rakhega, to bholenath shiv un par avashya prasann honge.
 .. iti shri pushpadant virachitan shivamahimnah stotran sampoornam..
