 khevda namak khan pakistan ke punjab praant ke jhelum zile main rashtriya rajdhani islamabad se 160 kimi dur sthit namak kii ek prasiddh khan he jahaan se sadiyon se sendha namak khodakar nikaala ja rahaa he. yah namak koh kii nichali pahadiyon main sthit hai or bhartiya upmahadweep main namak kii sabase puraani lagaataar utpaadan karti aa rahi namak kii khaanon main se hai. isamen sendhe namak kaa bahut hi bada bhandar he jisaki taadaad 22 karod ton anumaanit kii gai he. har saal isamen se 4.65 lakh ton nikaala jaataa he or is dar par yah khan abhi or 500 varshon tak namak de sakati he. yah duniya kii duusari sabase badi namak kii khan maani jaati he.
 is khan main pahaad ke andar surange kar ke or neeche kii taraf khodakar namak nikaala jaataa he. namak nikaalte hue dhyaan rakhaa jaataa he ki keval 50% nikaala jaae or 50% chhod diya jaae jo khan ke andar patthariilii deevaaron or stambhon ke rup main khan ke dhaanche ko sahaara die hue he. khodate hue yahan bahut se kamare ban chuke hai. agar ise ek imaarat ke rup main dekha jaae to kul milakar 19 manzilen hai, jinamein se 11 manzilen zamin ke neeche ban chuki hai. surangen pahaad ke andar 730 meter pahunch chuki hai or agar sabhi surangon kii lambaai milaai jaae to 40 kilometre tak kaa rasta khoda ja chukaa he. yahan se nikalne vaale namak kaa rang safed, gulabi or laal he or kahin-kahin par laal or safed rangon kii sundar dhaariyaan nazar aati hai.
 aitihaasik rup se puure uttar bhartiya upmahadweep main khanij pathar ke namak ko 'sendha namak' yaa 'saindhav namak' kaha jaataa he jiskaa matlab he 'sindh yaa sindhu ke ilaake se aayaa hua'. aksar yah namak isi khan se aayaa karata tha. sendhe namak ko 'lahori namak' bhi kaha jaataa he kyonki yah vyapaarik rup se aksar lahore se hota hua puure uttar bharat main bechaa jaataa tha.
 khevda ke sambandh main ek lok-manyata he ki jab sikandar mahaan ne hindustan par dhaava bolaa to khevda ke ilaake main uski faujen ai. vahaan dekha gaya ki unke ghode pattharon ko chaat rahe the. gaur se dekhne par maaloom hua ki unamem bahut namak tha or puure pahaado main namak tha. tabhi se yahan se namak nikaala ja rahaa he. mogul jamaane main uttar bharat main bahut sa namak rajasthan kii sambar jhil se aata tha lekin us se kahin zyaada khevda se nikalakar hindustan-bhar main bechaa jaataa tha. kuch hastshilpi is patthariile namak kii tashtariyaan or deepak bana ke bechaa karte the.
 khevade kii namak khan sailaaniyon ke liye ab ek aakarshan-centre ban gai he. yahan sendhe namak se kiya gaya tarah-tarah kaa nirmaan unke liye dilachasp hota he, jinamein yah shaamil hai:
