 
 karakol, jiskaa ek purana naam prachhevalsk bhi tha, madhya asia ke kirgizstan desh kaa chauthaa sabase bada shahar he or us raashtra ke isik kul praant kii rajdhani bhi he. yah prasiddh isik kul jhil ke purvi chor par china kii sarhad se 150 kimi dur sthit he. 'prachhevalsk' shabd main bindu-vaale 'ji' akshar ke uccharan par dhyaan den kyonki yah 'jha', 'ja' or 'za' se alag he or angrezi ke 'televithan' or 'mesur' shabdon ke aane vaali dhwani se miltaa he.
 karakol kii sthapana 1 july 1869 main ek roosi samrajya kii sainik chaowkee ke rup main hui thi. jaise-jaise yahan rus se yatri aate gaye isaki aabaadi badhati gai. 'karkol' kaa matlab 'kaala haath' he or samajha jaataa he ki yah naam yahan kii kaali mitti se sane kisaanon ke haathon par padaa he. san 1880 main yahan bahut se muslim chini aa based jo china main ho rahi ladaaiyon se bhaag rahe the. inhen rus main dungan log kaha jaataa tha or inke aane se karakol kii jansankhya or badi. 1888 main jab yahan par ek tibet ja rahe prasiddh khoj-yatri nikolai prachhevalski kii typhide se maut ho gai to is shahar kaa naam uske sammaan main badalakar prachhevalsk rakh diya gaya. is faisale ke viruddh shahar main shikaayatein hui or 1921 main iskaa naam phir se 'karakol' rakh diya gaya. 1939 main soviet taanashaah joseph stallin ne nikolai prachhevalski kii janm-shatabdi ke mauqe par yah naam phir badalakar 'prachhevalsk' kar diya. 1991 main jab soviet sangh khatm hua or kirgizstan ko azaadi mili to iskaa 'karakol' naam phir behaal hua.
 karakol kirgizstan kaa ek mahatvapurn paryaton centre he. yahan skithi logon jaisi bahut si pracheen samskritiyon ke nivas rahaa he or sailaani yahan mili shila-naqsh or skithi kaanse kii vastuen dekhne aate hai. yahan ke lakdi kii masjide or giraje unamem lokapriya hai. iske alaava yahan ravivaar ko pashu kareedne-bechney kaa bazaar lagata he. yahan se 20 minute kii duuri par tiyaan shaan ke pahaado main ek ski karne kaa lokapriya sthal bhi he. soviet jamaane main nausena ke liye torpeado bam yahan isik kul jhil main parakhe jate the lekin unase sambandhit kshetron main aam logon kaa pravesh varjit he.
 dungan logon kii ek lakdi kii masjid kaa burj
 karakol main parmparik kirghiz sangeetkaar
 nikolai prachhevalski kaa sangrahalay
 karakol pashu bazaar main
