 oxylik amla potacium or calcium lavan ke rup main bahut se paudhon main paaya jaataa he. lakdi ke buraade se kshar ke saath 240° se 250° sein. ke bich garam karke oxylik amla, 2, banaaya ja saktaa he. is pratikriya main celulas Ca-COOH-COOH kii ikai oxykrut hokar 2 kaa rup grahan kar leti he. oxylik amla ko audyogic pariman main banane ke liye sodium farmet ko sodium hydraksaide yaa carbonate ke saath garam kiya jaataa he. oxylik amla kaa carboxil samooh duusare carboxil samooh par preran prabhaav daalata he, jisase inkaa ynikaran adhik hota he. oxylik amla main shaktishaalee amla ke gun hai.
 penicelium or arspegilas fafoonden sharkara se oxylik amla banaati hai. yadi calcium carbonate daalkar vilyan kaa piech 6-7 ke baraabar rakhaa jaae to lagbhag 90 pratishat sharkara, calcium oxallett main badal jaati he.
 maanav gurde main calcium okgelette ke ekatrit ho jane ke kaaran hi pathari kii beemaari paidaa hoti he.
 oxylik amla potacium paramanganet dwaara sheeghra oxykrut ho jaataa he. is oxikaran main do ati oxykrut carbon ke parmaanuon ke bich kaa durbal sambandh tut jaataa he tathaa carbon daai-oxide or pani banataa he. yah pratikriya niyamit rup se hoti he or iskaa upyog aaytanmetiya vishleshan main hota he. oxylik amla ke is avkaari gun ke kaaran iskaa upyog syaahi ke dhabbe chhudaane ke liye tathaa anya avkaarak ke rup main hota he.
 oxylik amla ko garam karne par yah farmik amla, carbon daai-oxide, carbon monoksaide or pani main vichchhedit ho jaataa he. sandra salphurik amla dwaara yah vichchhedan kam taap par hi hota he or is disha main bana farmik amla, carbon monoksaide or pani main vichchhedit ho jaataa he.
 oxylik amla aath bhaag pani main viley he. 150° sein. tak garam karne par iskaa manibh jal nikal jaataa he. jalyojit amla kaa galnaank 101° sein. or nirjaleekrut amla kaa galnaank 189° sein. he. narmal butile alcohal ke saath asut karne par butile aster banataa he, jiskaa kvathanank 243° sein. he. oxylik amla ke para-nitrobenzyle aster kaa kvathanank 204° sein., anillide kaa galnaank 245° sein. or paratoludide kaa galnaank 267° sein. he.
 yah kuch paudhon main paaya jaataa he. sodium formet ko ucch taap par garm karke amleekaran karke praapt hota he.
 ranjakon rasyanon aadi ke banane tathaa syaahi mitaane or abhikarmak rup main prayukt hota he. yah atyant vishaiylla amla he.
