 asplania shabd wo stithi kaa varnan karata hai jab tillikam nahin kar rahaa hai. is stithi main kaaphi gambhir bimiarion bhi ho sakati hai. hyposplenism shabd us stithi kaa varnan karata he, jis main tilli kam kaam kar rahi he, parantu yah asplania jitna gambhir stithi nahin he.
 in dinon, tilli ke surakshatmak bhoomika maujuud rakhane ke praytn main, kuch prayaas kiya jate hai. sab-total splenectomy shalya yaa aanshik tilli kaa embolization ke vaqt, tilli kaa chota hissaa bachaa ke rakhane kii koshish kiya jaati he.yah garib deshon main zyada mahatvapurn he, jahaan asplania kii rogiyon ke liye rakshaatmak suvidhaae nahin hai.haalanki, yah salaah di jaati he -- ki oparation se pehle tikaakaran samaaroh kiya jai—jab tak tilli apana kaam ek baar phir se shuru karen. 
 asplania se polyccharide ancapsulated bacteria se puti kaa jokhim bad jaati he. or splenectomy ke baad ek parinaam yah bhi he ki marij ko baari sankraman bhi ho ekta he, jo kuch ghante ke bheetar ghaatak ha saktaa he. vishesh rup se, marijon meningokochus or hemophilus influenze or pnaumokochus se jokhim ho sakate hai. in marijon main, jokhim 350 guna se jayda badhata he.
 asplanic rogiyon ke liye jokhim is tarah gina jaataa hai -- jitna ki koi bachche ko gharelu durghatana main marane kaa sambhaavna he yaa koi vyakti sadak ke durghatane main ke rup main, marijon ko maukhik antibiotic dawaaon dete hai, sargical splenectomy ke baad . avadhi suzav vibhinan he. ek suzav yah he, ki antibiotic dawaaon solah varsh kii umr hone tak liya jaay, yaa do saal tak—jo bhi adhik he.
 rogiyon ko chetavanee diya jaataa he, ki upari yaa nichali shwasan ilaake ki beemaariya yaa bukhaar ke shuruyaat hote hi, ve phul-dose antibiotic dawaaon ke shuru karnaa chanhiye.
 yah suzav diya jaataa he, ki jin vyaktiyon main splenectomi kiya gaya he, un main ve nimnlikhit tikaakaran kiya siya jaay. yah adarsh he ki tikaakaran kaa yojana splenectomy surgery se pehle hi kiya jaay.
 yatra karte vaqt, har desh ke liye saamaanya upaay ke alaava, in marijon ke liye, group e meningokochus bhi diya janaa chahie - khaas karke agar yatra ke deshon main zyada jokhim he . gaiyr sanyugmit meningitis e or si tike, jo is prayojan ke istemaal kiya jaataa he, aamtaur par keval 3 saal kaa kawarej detaa he. or yah non-konejugated tike meningitis si se kam kawarej detaa hai.
 un vyakti jin main kaaryaatmak tilli nahin he, malaria se ucch jokhim main rahete hai, or is beemaari se zyada prabhavit hote hai. malaria-peedit kshetron main yatra karnaa, in vyattiyon ko adhik se adhik jokhim ki baat he. or aise yatra ko parhez rakhana hi sabase ucchit he. yatriyon, pahele hi, malaria ke virrudh prophilaxis aushadh lenaa chahie. or machhar ke kaatane se saavdhaan rahanaa chahie. 
 pnaumocochkal vakkinations anya deshon main maujuud pnaumocochkal bacteria ke anya upabhedon se cover nahin kar saktaa hai. isi tarah, unke antibiotic pratirodh bhi bhinnata ho sakate hai. apaat sthiti ke liye, ek alag vikalp antibiotic kii jarurat ho sakati he.
 saanchaa:Splenic disease
