 misr kii rashtriya footbal team, jise faras ke naam se janaa jaataa he, purushon ke antarrashtriya sangh footbal main misr kaa pratinidhitiv karata he or 1 9 21 main sthapit misr footbal footbal association dwaara shasit he, footbal ke liye shaasi nikaay misr. team kaa aitihaasik stadium kahiraa antarrashtriya stadium he lekin 2012 se team ne alexandria ke borg el arab stadium main adhikansh gharelu khel khele hai. vartmaan team manager hectares kuper he.
 misr africa main sabase safal rashtriya team he, jisane africa cap of neshans ko record saat baar jeeta he: 1 9 57 main udghaatan sanskaran or 1 9 5 9 main gharelu mitti ke saath-saath 1 9 86 ke sanskaran main burkina phaso, ghana main 2008 or angola 2010 sanskaran main. fifa vishwa ranking main misr bhi nauven sthaan par rahaa he, jisase team ko vishwa ke sheersh das main pravesh karne ke liye keval teen africa rashtriya tiimon main se ek bana diya gaya he. apane sammanit mahadwipiya record ke baavjood, misr ne ab tak vishwa cap main keval do upasthitiyaan kii hai, donon maukon par ek game jeetne main vifal rahi hai. vishwa cap ke liye arhata praapt karne ke liye misr kii rashtriya team pehali africa or madhya purvi team thi.
 misr ne 2017 africa cap of neshans ke liye kwalifai kiya or aakhirkaar camerun ko final main haarane ke baad ranor-ap samaapt kar diya. toornament ne fifa vishwa ranking main may 2017 main misr ko disambar 2016 main 60 se badhane main madad kii.
 8 oktober, 2017 ko, misr ne 2018 vishwacap ke liye kwalifai kiya, 28 saal or tisare sthaan par unki pehali upasthiti.
 belgium main samar olympic main pratispardhaa karne ke liye 1 9 20 main pehali misr kii rashtriya footbal team kaa gathan kiya gaya tha. apane abhiyaan kaa udghaatan match italians ke khilaaf ek nuksaan tha. misr do fifa vishwa cap main dikhaai diya tha or africa cap of neshans main ve sabase safal team hai, jo 2010 africa cap of neshans sabase haalia hone ke saath pratispardhaa jeet rahi he.
 dashakon se, misr africa khel ke apane prabhutv ko vishwa cap yogyata main badalane main asafal rahaa he - jab tak ki aakhri gaspench ne 2018 vishwa cap ke liye maidan main apni jagah sunishchit nahin kii. unhone aakhirkaar 1 99 0 main final main bhaag liya or tab se unhen 2010 kii praathamiktaaon main algeria ke saath str khatm karne ke baad durlabh play-of game samet kai kareebi yaadon kii pidaa kaa saamana karnaa padaa. pichley kuch varshon main rud crol, marco tardeli or bob bradli samet kai saare kochon ne unhen vaada kiye gaye desh main le jane kii koshish kii he, lekin yah hectares kaper tha jo aakhir main unhen line par le gaya.
 mohammad salaah kuwait or belgium ke khilaaf apane mitrataa se pehle fifa vishwa cap 29 ke liye misr kii 2018-man team kii sheershakon kaa sheershak he.
 golkeeper: assam el-hadari, mohammad al-shennavi, sheriff ekarami, mohammad avad 
 pratirakshak: ahamed phathi, saad samir, ayman ashraf, mahmud hamadi, mohammad abdel-shaafi ahamed hegazi, ali gebar, ahamed almohamdi, kareem hefez, umr gebar, amro tarek 
 Midfielders: tarek hamad, mahmud abdel azeez, shikabala, abdllah said, sam morsi, mohammad alneni, kaharba, ramajaan sobhai, mahmud "treksguet" hasan, amrit varda 
 farward: maaravaan mohasen, ahamed goma ahamed "coca" mahagab, mohammad salaah 
