 sanskrit naatak raspradhan hote hai. inamen samay or sthaan kii anviti nahi pai jaati.
 apni rachana-prakriya main naatak multah kavy kaa hi ek prakaar he. susan ke langer ke anusaar bhi naatak rangamanch kaa kavy hi nahin, rangamanch main kavy bhi he. sanskrit natyaparampara main bhi naatak kavy he or ek vishesh prakaar kaa kavy he, ..drishykavy. ‘kavyeshu naatakan ramyam’ kahkar uski vishistataa hi rekhaankit kii gayi he.
 lekhan se lekar prastutikaran tak naatak main kai kalaon kaa sanshlisht rup hota he-tab kahin vah akhand satya or kaavyatmak soundarya kii vilakshan sristi kar paata he. rangamanch par bhi ek kavy kii sristi hoti he vibhinn madhyamon se, kalaon se jisase rangamanch ek kaary kaa, kriti kaa rup letaa he. aswadan or sampreshan donon saath-saath chalate hai. anek prakaar ke bhaavon, avasthaaon se yukt, ras bhav, kriyaaon ke abhinay, karm dwaara sansar ko sukh-shaanti dene vaala yah natya isiilie hamaare yahan vilakshan kriti mana gaya he.
 acharya bharat ne naatyashaastra ke pratham adhyay main natya ko teenon lokon ke vishaal bhaavon kaa anukirthan kaha he tathaa ise sarvavarnik pancham veda batalaaya he. bharat ke anusaar aisa koi gyaan shilp, vidya, yoga evam karm nahin he jo naatak main dikhaai na pade -
 sanskrit natya sahitya kaa vikaas kramshah vedikakaal se hi prarambh ho gaya tha. is sandarbh main pro. indrapal singh ‘‘indra’’ kaa kathan ullekhneey he - vedon main aise sanket avashya milte hai jinase vedikakaal main natkon kii sthiti siddh hoti he. rugveda ke sookhton main somavikray ke samay hone vaale abhinay kaa pataa chalata he. mahavrath strot ke avasar par kumariyaan nrity gaan ke saath agni kii parikrama karti thi. shukla yajurveda kii vaajasaney samhita ke tisven adhyay kii chhathi condika main ‘‘shailush’’ shabd aayaa he, jiskaa arth he- abhinayta. kaha jaataa he ki ek soot ko nrity ke liye or shailush ko gane ke liye niyukt kiya janaa chaiye. samaveda ke strot ragabaddh hai hi jisase gyaat hota he ki vaidic yug main sangeet purna vikasavastha main tha. sangeet ke alaava nrity tathaa vaadya ke bhi sanket praapt hote hai. isse yah siddh hota he ki vaidic yug main ve sabhi upadan prachur maatra main paye jate the jo naatak ke vikaas ke liye apekshit hai.
 vedon ke pashchaat ramayana evam mahabharat main bhi naatak ke sanket praapt hote hai. mahabharat main ‘‘ramayana naatak’’ tathaa ‘‘cober rangabhisar’’ naamak naatakon ke naam aaye hai. mahabharat ke viraat parv main rangashaala tathaa nat kaa prayog he. ramayana main bhi ‘‘nat’’, ‘‘naatak’’, ‘‘rang’’ tathaa nartak kaa anek sthanon par ullekh praapt hota he. panini ne bhi ‘ashtaadhi’’ main parasharya shilaalibhyaan bhikshunatsutrayoh’ dwaara naatakon kii purv rachana kaa abhas diya he.
 chaturth shatee i.purv ke kautil ‘‘arthshaastra’’ ke adhyayan se gyaat hota he ki nat, nartak, gayak, vadak, plavak, kushilav, saumitr tathaa chaaran aadi naatakadi karke apana jeevakoparjan karte the. buddha granthon main ‘‘vinayapitak’’ ke ‘‘chullavagg’’ main ek katha he ki ashvajit tathaa punarvasu abhinay dekhne ke pashchaat nartki ke saath premalap kar rahe the to unhen mahasthvir ne vihaar se tatkaal nishkasit kar diya tha. atev is samay main bhi natyakala bharatvyaapee ho gai thi.
 patanjali ne ‘‘mahabhashya’’ main ‘‘kansavadh’’ tathaa ‘‘balivadh’’ do naatakon kaa namollekh kiya he. mahabhashya main ‘‘rasiko natah’’ pad siddh karata he ki patanjali ke samay ras siddhanth kaa purna gyaan tha.
 ukt vivaran se siddh hota he ki naatakon kii utpatti bharat main hui tathaa vah vaidic kaal se hi kramshah viksit hota hua apane unnat swaroop ko praapt hua. vartmaan main uplabdh jo roopak hai, unamem naatakkaar bhasavirachit roopak sabase pracheen he - aisi adhikansh vidwaanon kii manyata he. duusare shabdon main ham kah sakate he ki bhaas sanskrit natya sahitya ke aadya naatakkaar hai.
 sanskrit sahitya ke pramukh naatakon kaa adhyayan karne par unki nimnlikhit pramukh visheshtaayen drushtigat hoti hai -
 1. sanskrit naatakon main vastu, netaa evam ras in tatwon ko pramukh sthaan diya gaya he. inhen tatwon ke aadhaar par rupakon kaa vibhaajan kiya gaya he - ‘‘vastu netaa rasasteshaan bhedak‘.’’ roopak ke das bhed hai jinamein naatak pratham bhed he.
 2. jahaan tak kathavstu kaa sambandh he, adhikansh naatakon kii kathavstu aitihaasik evam puranic he. ramayana evam mahabharat kii kathavstu ko aadhaar banaakar adhikansh naatak likhe gayi hai. 
 3. jahaan tak netaa athwa paatro kaa sambandh he, kathavstu ke anuroop hi paatro ko rakhaa gaya he. kuch naatak aise bhi hai, jinamein samaaj ke sabhi virgon kaa pratinidhitiv he, jaise shudrakavirchit ‘‘mrichctic’’.
 4. ukt teenon tatwon main bhi ras ko sarvaadhik pradhanta di gai he. sanskrit naatakakaron dwaara kathavstu kii yatharthata kii ore utana dhyaan nahin diya gaya he jitna prekshkon athwa pathakon ke hriday main kisi ras vishesh kaa sanchaar karne kii ore. kavi kii safalataa kaa mandand rasabhivyakti kaa mana gaya he. ras ko hi natyakala kaa pradhan lakshya mana gaya. shringaar athwa vir ras main se kisi ek ko pradhan ras in naatakon main mana gaya he, shesh sahaayak rason ke rup main prayukt huye hai.
 5. naatyashastreey niyamanusaar adhikansh sanskrit naatakon kaa nandi paath prastaavna aadi se prarambh kiya gaya he tathaa ‘‘bharatvakya’’ se samaapti kii gai he.
 6. 5 se lekar 7 ankon tak kii sankhya in pramukh sanskrit naatakon kii he. adhikansh naatak 6 va 7 ankon ke hai. 
 7. sanskrit naatakon main patranusaar bhashaa kaa prayog hua he. uttam koti ke paatr sanskrit kaa prayog karte hai tathaa anya paatr praakrit bhashaa kaa prayog karte hai. 
 8. sanskrit naatakon kaa pradhan gun abhinayyata he. inaki samvaad yojana atyant aakarshak he. parantu arestu dwaara nirdisht samay evam sthaan kii anviti kaa praayah in naatakon main abhaav he, kyonki anek sanskrit naatakon main kavyatv paksh balvan ho gaya he.
 9. adhikansh sanskrit naatak sukhaant likhe gayi hai. parantu yah kathan yuktisangat nahin ki sanskrit main duhkhant naatakon kaa nitant abhaav he. yadi duhkhant naatak kaa arth nayak ke shok, paraabhav or mrityu kaa chithran karnaa he to is drushti se ‘‘karnabhaar’’, ‘‘urubhang’’, venisanhaar or chandkowshik nishchit rup se duhkhant naatak maane jane chaiye.
 10. nayak evam nayika ke atirikt vidooshak kii bhi sanskrit naatakon main mahatvapurn bhoomika he.
 11. sanskrit naatakon main prakruti ke saath ghanishtha sambandh drushtigat hota he. antah prakruti evam bahya prakruti kaa in naatakon main sundar samanvay kiya gaya he. antah prakruti kii sookshm evam sukumaar bhaawanaaon ke chithran ke liye bahya prakruti chitrafalak kaa kaary karti he. prakruti kaa maanvikaran bhi sanskrit rupakon kii apni visheshta rahi he. inamen maanav kaa prakruti ke saath ghanishtha sambandh drushtigochar hota he. kalidas ke ‘‘abhigyaan shaakuntalam’’ main shakuntala kii vidaai k samay prakritik upaadaanon kii sthiti kaa sajiv kaarunik varnan hriday ko sahaj bhavabhibhoot karne vaala he -
 isi prakaar bhawabhootivirachit ‘‘uttarramcharita’’ naatak kaa ek romantic varnan drushtavy he -
 is prakaar ke varnan vastutah sanskrit natya sahitya main prakruti ke maanvikaran ke adwitiya udhaaharan hai. 
 12. sanskrit naatakon main bhavatatv kii pradhanta he. bhaavon kaa sookshm ankan tathaa unamem kavyochit soundarya ko samahit karne main hi sanskrit naatakkaar kaa sarvaadhik praytn dekha jaataa he. yahi kaaran he ki sanskrit naatakon ke abhinay main utani saralata nahin drushtigat hoti, jitani paashchaatya naatakon main sahaj sambhav hoti he. sanskrit kaa naatakkaar kavi hriday hone ke naate bhaavon ko hi ganbhiry kaa janak samajhataa he, vah kori kalaatmakataa ko mahatv nahin detaa.
 13. sanskrit rupakon main kathanak bhi kavyashilp ke anuroop chalata he. kathanaky pravaahikta ke aadyant nirvaah main paanch arthprakrutiyon, karyavasthaon evam sandhiyon kii yojana hoti he. abhinay kii sthiti vishesh ke rup main bharti, saatvati kaishiki evam arbhati main se koi ek vritti apanaayi jaati he.
 14. prabhavotpaadakta sanskrit naatakon kii pramukh visheshta he. prabhavotpaadakta kaa mul kaaran yah he ki sanskrit naatakon main naatakkaar bhootkaaleen ghatana ke abhinay ko is prakaar prastut karata he, maanon vah pathakon athwa prakshekon ko uskaa pratyaksh abhas kara rahaa ho. is prastuti dwaara pathakon se ghatana ke saakshaat sampark kii anubhuti hi naatak ko mahakavy athwa upanyaas kii apeksha adhik prabhavotpadak bana detii he.
 15. sanskrit naatakon kii rachana ke mul main pramukh uddeshya duhkhi, thake huye evam shok se trast logon kaa manoranjan karnaa rahaa he jaisaa ki naatyashaastra ke pratham adhyay main bharatmuni ne likhaa haih-
 sanskrit ke mahaan naatakkaar kalidas ne apane naatak ‘malvicagnimitra’ main atyant manohar nrity-abhinay kaa ullekh kiya he. vah chitra apane main itnaa prabhaavshaalee, romantic or saras he ki samooche pracheen sahitya main apratim mana jaataa he. 
 ‘malvicagnimitra’ naatak main do nrityaachaaryon main apni kala nipunata ke sambandh main jhagada hota he or yah nishchit hota he ki donon apni-apni shishyaaon kaa nrity-abhinay dikhaaen or apakshpatini bhagwati kushiki nirnay karengi ki donon main koun ksheshth he? donon acharya taiyaar hue. mrudang baj uthaa. prekshagrih main darshakagan yathasthaan baith gayi. bhikshuni kii anumati se rani kii paricharika malvika ke shikshak acharya gandaas yavanika ke interval se susajjita shishyaa ko rangabhumi main le aaye. yah pehle hi sthir ho gaya tha ki chhalik nrity-jisamen abhinayta duusare kii bhoomika main utarkar apane hi manobhaav vyakt karata he-ke saath hone vaale abhinay ko dikhaaya jayega. malvika ne gaan shuru kiya. marm yah tha ki durlabh jan ke prati premaparavasha premika kaa chitt ek baar pidaa se bhar uthta he or phir aashaa se ullasit ho uthta he, bahut dinon ke baad phir usee priyatam ko dekhakar usee kii ore vah ankhen bichaaye he. bhav malvika ke sidhe hriday se nikle the, kanth uskaa karun tha. uske athulaneey soundarya, abhinayavyanjit ang-saushthav, nrity kii abhiram bhangima or kanth ke madhur sangeet se raja or prekshakagan mantra-mugdh se ho rahe. abhinay ke baad hi jab malvika parade kii ore jane lagi, to vidooshak ne kisi bahaane use roka.
 vah thithakkar khadi ho gayi uskaa bayen haath katidesh par vinyast tha, uskaa kankan kalai par sarak aayaa tha, dahinaa haath shithil shyamlata ke samaan sidhaa jhul padaa tha, jhuki hui drushti pairon par adi hui thi, jahaan pair ke anguthe farsh par bichhe hue pushpon ko dhire-dhire sarka rahe the or kamaneey dehalata nritybhangi se ishadunnit thi. malvika usee prakaar khadi hui thi, jis saushthav ke saath dehvinyas karke usko rangabhumi main khadaa hona uchit tha. parivrajika kushiki ne daad di-abhinay bilkul nirdosh he. bina bole bhi abhinay kaa bhav spasht hi prakashit hua he, angavikshep bahut sundar or chaaturipurn hua he. jis-jis ras kaa abhinay hua he, us-us ras main tanmayata spasht lakshith hui he. bhavacheshtaa sajiv hokar spasht hui he, malvika ne balpurvak anya vishyon se hamaare chitt ko abhinay kii ore khinch liya he. kalidas ne is shloke main bhartiya samskruti, kala, soundarya or abhinay kaa sajiv adarsh prastut kar diya he. vaise bhi kalidas rangamanch ko ‘chakshush yajna’ kehete hai. unka yah shloke iskaa udhaaharan he ki sanskrit naatak kaa soundaryashastra bhartiya samskruti or paramparaon se niklaa hua he or chintan, anand, soundarya bodh se judaa he. 
 sanskrit main hameshaa achche natyaprayog par bal diya gaya he. achche natyaprayog main jitna ‘krida tatva’ jaruri mana gaya, utana hi uskaa parishkarkarta or shubh, mangalik rup bhi. lekin kahin bhi vah lok se alag nahin he, lok kaa bhavanukirthan he, jivan ke vibhinn bhaavon, kriya-vyapaaron ke saath naatak hamen samrasya kii ore le jaataa he isiilie hamaara sanskrit naatak jivan ke ullas kaa, anand kaa pratik he, pashchim kii tarah anukaran or tragedy kaa nahin. sanskrit naatak or rangamanch isiilie lokdharmee or natyadharmee donon paramparaon se viksit hua he. lok vyavhaar or maanav swabhaav ko hi pramaan maanate hue sanskrit naatak parishkrut buddhi, samrudh kalpana or kalaatmakataa kaa prayog karata he. vah ek nishchit darshan or samskruti kaa parichaayak he. bhartiya naatak or rangamanch ke devtaa nataraj shiv swayan samrasya or mangalya ke, kalyaan ke pratik hai.
 hamaare yahan naatak or rangamanch kaa udai hi dharmik krity, dharmik anushthan ke rup main hua tha. isliye uskaa swarup anusthanparak he. purvarang kii sari prakriya main ek sampoorn vidhaan he-pratyaahar se se lekar prarochana aadi tak indradhvaj aadi sara vidhaan dharmik or anusthanparak he is anushthanik vaataavaran kii sristi kai natyarudhiyon or dharmitaaon ke aadhaar par kii jaati he. naatyashaastra main bharatmuni ne isiilie kaha he ki yah natya to ‘panchmaved’ he jisamen kahin dharm he, kahin krida, kahin arth, kahin shaanti...fih natya-ras, bhav, karm tathaa kriyaaon ke abhinay dwaara lok main sabko upadesh dene vaala he....vastutah yah sanskrit naatak kaa saamaajik paksh bhi vyakt karata he. hamaara mul swar sangharsh kaa na hokar, fal kaa, anand kaa he. naatak ke kathanak, kathavidhan, karyavyavasthaayen armbh or praytn se shuru hokar praptyasha niyatapti se hote hue falaagam kii ore agrasar hoti he. isiilie sanskrit naatak main bhagya kaa nahin karm kaa mahatva he or karm karne vaala nayak dhirodatt nayak he jisamen lakshya-prapti ke sabhi bhartiya gun maujuud hai. ras aadhaar he puure naatak or rangamanch kaa. ‘ten ras evam natyam rasanubhuti hi natya kaa falak he isiilie hamaare yahan naanaa rason santachari bhaavon, sthaayee bhaavon kii yojana kii gayi he or ‘rasnishpatti’ evam saadhaaraneekaran ko mahatva diya gaya he. ‘asur paraajay’, ‘amrit manthan’ ‘tripurdaah’ naatakon ke prasang bhi yah dikhaate hai ki naatak jivan se judaa hua tha. or bharat muni ke samay main hi naatak ke vividh avyav nishchit ho chuke the- nat, nati, nrity-vaadya, sangeet samvaad kathavstu rangamanch. ‘malvicagnimitra’ main kalidas ne bhi natyacharya gandaas ke mukh se spasht kahalaaya he. naatyan bhinnruperjansy bahudhatyekan samaaradhanam’. manushyon kii ruchi bhinnata ke aadhaar par hi naatak-rachana hoti he naatak ko ek aisi kala mana gaya he jise har shrenee kaa vyakti bhed-bhav rahit ho kar dekh sake. devdatt shastri ne kaha bhi he ki ‘sambhavtah varg sangharsh ko mitaane kaa yah sarvapratham praytn naatak ke madhyam se kiya gaya tha.’
 sanskrit naatak jis vaividhya, anand or parishkar kii ore le jaataa he usamen sangeet kii bahut badi bhoomika he. utsavdharmita, vibhinn raagon kaa rituon, utsavon, samay or bhaavon se, rason se sambandh naatakkaar maanakar chalate-hai taal, lay, nrity, vaadya-vaadan, geet kaa shastreey vidhaan ek sampoorn soundaryashastra rachataa he jo bahut samrudh or gambheer, sarthak, sarjanaatmak he. ‘swapnvasavadatta’ kaa udayan or ‘mrichhakaticam’ charudutt to swayan sangeetkaar hai. sutaradhar, nat-nati aadi dwaara mangalacharan, gayan, nandipath ek aisi soundarya-sristi karata he or usase purv purvarang vidhaan rangashaala main aise vaataavaran kii rachana karata he, prekshak kii manobhumi taiyaar karata he ki ham ek bhinn lok main hi pahunch jate hai. yah sangeet or vidhaan prekshak ko aakrisht hi nahin karata, naatak ke vishay se sambandhit vaataavaran kii ore bhi le jaataa he. tanmayata, talleenta puraa manovigyaan hi badal detii he. ‘venisanhaar’ naatak main sangeet armbh karne ke liye sutaradhar kii ajna hone par pariparshivak poochta he- ‘katmam samaymayitv giyatam’ arthath kisi ritu ke aadhaar par gaaya jaae ? ye sabhi prayog ritu, samay, sangeet ke aantarik sambandh ko bhi vyakt karte hai or ‘natyaprayog’ main yah swatantrata bhi dete hai ki sutaradhar aavashyaktaanusaar usamen parivartan bhi kar sake. yah bhi vishesh baat he ki sanskrit naatak main nrity or vaadan kaa prayog adhik he, geeton kaa kam. kahin-kahin rachanaakaar us kaal ke prachlit mahatvapurn sangeet paksh kaa sanket bhi detaa he jaise ‘mrichhakaticam’ main nayak charudutt ke liye ‘gandharv shrotu gatsya’ kaa prayog shudrak ne kiya he jisase gandharv sangeet ke prachlan kaa abhas hota he. lokranjan, kavyanand atmanand sanskrit naatak kaa abhinn ang rahe hai.
 jaahir he is anand tak pahunchne ke liye prekshak bhi vishisht ruchi-sampann, sanskarayukt apekshit tha. kith kaa to kahana he ki ‘asabhy, murkh, naastik or nimnavargeey prekshakashaalaon main pravesh nahin kar sakate the.’ ve darshak ras-shaastra ke niyamon ke gyaata, nrity or sangeet abhinay se parichit hote the. naatyashaastra main spasht kaha he ki prekshak kii sabhi indriya durast hone chahie, uhapoh main use patu hona chahie- dosha kaa jaanakar or raagi hona chahie. use samvedansheel, sahruday hona chahie. vah sadgunshil ho, kala, shilp kaa marmajna ho, taaki naatak jaisi jatil, sanshlisht kala kaa purna anandanubhav vah kar sake. prekshak kaa sidhaa pratyaksh sambandh abhinayta se hota he. hamaari bhartiya natyaparampara main nirdeshak kaa nahin, abhinayta kaa mahatva he-samast abhivyakt kaa vahi aadhaar he, mukhya madhyam he isiilie hamaare naatyashaastra main abhinayta kaa, uske vyaktitv, gunon, kriyaaon kaa itnaa vishad or gambheer varnan he. abhinayta kaa sharir uski vaani, gati, haav-bhav, kriya-vyapaar sab naye arth dete hai isiilie angik, vaachik, aharya, satvik prakaaron ke saath-saath aankh, sir, haath, pair, aadi kii itani mudraayen bataayi gayi hai-vibhinn ang-upang, mudraayen, angahaar, karan, chaari aadi kaa vistrut nirupan hua he ki uskaa vaastavik prashikshan sahi maanon main abhinayta ko ‘rachataa’ he or bina bahya upkarnon ke srijan kii kalpanaaon ko saakaar karata he. abhinay kaa vah adbhud bhandar he jiskaa prayog bharatnatyam nrity main to ho rahaa he lekin rangamanch main utana nahin. abhinay kaa puraa shaastra sanskrit naatakon kaa aadhaar he. vah ek suvyavasthit kaary-pranali, sadhana, aasthaa or visheshgyata maangata he jaisi ki sangeet ke gharaanon main, shastreey kala main apekshit hoti he.
 yadhyapi sanskrit naatak rajaprasaadon or mandiron main hote the par us samay ke sthapaty sambandhi shaastra or natya mandapon kaa bhi ullekh miltaa he. bade-bade mandiron main yaa anya sthanon par mandap khadey kar diye jate the. naatyashaastra main shailaguhaakaar kaa ullekh he. bharat ne teen prakaar ke natya mandap bataaye hai-vikrusht chaturasr, traysr. inke bhi bhed bataae gayi hai. manch par rangapith, rangashirsh, nepathy, mattavaarini, yavanika tiraskarani aadi kii vyavastha ek puri prastuti pariklpana ko, soundarya bodh ko vyanjit karti he. vastutah sanskrit manch anumanashrith tha, satyabhaas virdohi tha. drishividhan ho athwa koi drishyaatmak kaary ho, drishy ho-upavan, phool lataaon, sagar, pani, aandhi, tufaan aadi ke, yaa rath ke, pakshi ke to uski kalpana kar lee jaati he. ‘abhigyanshakuntalam’ main rath kii teevr gati, mrug kaa daudna, dushyant kaa swargavataran aadi ke drishy abhinayta hi apni mudraon or gatiyon se anumaanit karaata he. yahi natyadharmee vidhion kaa sankettmak vidhaan he jo maanviya he yantrik or chamatkaari nahin he. praayah sanskrit naatakon main parvat, vimaan, andhkaar, suryoday, akhet aadi ke drishy chitrabhinay dwaara kiye jate hai. kalidas, bhawabhooti shudrak ke naatakon main varsha, kaa megh-garjan, chandroday mrug shaavak, vanar, greeshm or sharad ritu singh sarp aadi ke drishyon ko abhinay hi pratyaksh karata he. akashabhashit janantik, apvaarit natyarudhiyaan bhi abhinay-kaushal kaa or sanskrit naatak rangamanch ko prakruti kaa abhas karti he. sanskrit rangamanch multah kaavyatmak rangamanch he isliye usamen bhavanukirthan, bhavadharmita kaa vaishishty he. yah kavy samgr rachana se, abhinay sey sangeet se, bhashaa se srujit hota he. naatak prekshak ke bhaavon ko udbuddha karata hua unhen rasaswadan karaata he. ras nishpatti sambandhi sari drushti natya par hi aadhaarit he. prekshak ko sanskrit manch ne kabhi nahin bhulaayaa. use santusht karnaa hi naatakeey siddhi maani gayi. ‘abhigyanshakuntalam, ‘malvicagnimitra’ or ‘maltimadhav’ kii prastavana main spasht kaha gaya he ki unki vidvit parishad ke saamne prastut kiya gaya. isse sanskrit main natyaprayog ke mahatva or natyaprayog or prekshak ke gahan kaa sambandh kaa pataa chalata he. hindi main is prakaar kaa koi nijee soundaryashastra nahin ban paaya. ek rachanaatmak prayaas bharatendu or prasad ne kiya tha lekin vah unheen tak simit rah gaya. donon naatakkaar apni lokdharmee or natyadharmee paramparaon ke aadhaar par bhartiya naatak or paashchaatya naatak ke aadhaar par hi hindi naatak or rangamanch kii prakruti kaa, shaastra kaa anveshan kar rahe the jo unheen tak simit hokar rah gaya.
