 nirdeshaank: 30°22′22″N 79°0′28″E / 30.37278°N 79.00778°E / 30.37278; 79.00778benji bharat ke uttaranchal rajya ke rudraprayag jile main silli naamak chote shahar ke paas sthit ek gaanv he. sthaneey gadhwali boli main iskaa uccharan byenji hota he. benji gram ke nivaasiyon kaa upnaam bandwal hota he.
 gram - benji,post offis - silli ,jila - rudraprayag,uttarakhand,pin - 246421.
 STD code - 01364
 gaanv ke neeche hedi naamak sthaan par rajkeey praathmik paathshaala he.
 gaanv main bhagwati dakshinkalika kaa pracheen siddhasthaan he. baad main bhagwati ke pujari parivaar dwaara devi kaa swarup silli sthanantarit kar diya gaya. nrisingh bhagwaan kaa sthaan do jagah he, ek to pujari parivaar ke ghar main tathaa doosraa gaanv se ek taraf jangal main. gaanv ke jal strot binni kaa dhara par ek mandir he jisamen bhagwaan tungnath evam devi durga ko sthapit kiya gaya he. gaanv kii chotii par kshetrapal devtaa kaa sthaan he. iske atirikt kuch sthaneey devataaon ke bhi sthaan hai jinamein 'panchakula' devtaa aadi shaamil hai.
 gaanv ke kuch pramukh ishtdevon main maharishi agastya, bhagwaan tungnath, bhagwati dakshinkalika tathaa nrisingh devtaa shaamil hai. maharishi agastya kaa mandir pahaad se neeche agastyamuni naamak nagar main he.
 manyata ke anusaar bahut varshon pehle ek baar agastyamuni mandir ke pujari kaa dehant ho gaya tha jis kaaran vahaan puja band thi. isi samay dakshin se koi do aadmi jo ki uttrakhand kii yatra par aaye huye the, agastya rishi ke mandir ke bare main pataa lagane par mandir main darshan ko aaye. sthaneey logon ne unhen manaa kiya ke mandir ke andar mat jaao, puja band he or jo andar ja rahaa he uski mrityu ho rahi he. unhone kaha ki agastya rishi to hamaare devtaa hai, ham to darshan karenge hi . ve andar gayi, darshan kiya or unako kuch na hua to sthaneey logon ne unase hi mandir main puja vyavastha sambhaalane kaa anurodh kiya.
 iske baad ve basane hetu sthaan khojane upar pahaad par gayi, vahaan ek sthaan par unhone chuuhe tathaa saanp ke bich ladaai hote dekhi, antatah chuuhe ne saanp ko haraa diya. yah dekhakar unhone nishchay kiya ki is sthaan main bal evam siddhi he tathaa yah rahane ke liye upyukt he. tab ve vahaan rahane lage tathaa benji naamak gaanv basaaya. tab se agastyamuni mandir main gram benji se hi pujari hote hai.
