 angoor ek fal he. angoor ek balvarddhak evam soundaryavardhak fal he. angoor fal maan ke doodh ke samaan poshak he. falon main angoor sarvottam mana jaataa he. yah nirbal-sabal, swasth-aswasth aadi sabhi ke liye samaan upyogi hota he. ye angoor kii belon par bade-bade gucchhon main ugta he. angoor sidhe khaaya bhi ja saktaa he, yaa phir usase anguri sharaab bhi banaayi ja sakati he, jise haalaa kehete hai, yah angoor ke ras kaa khamirikaran karke banaayi jaati he.
 angoor ek balvarddhak evam soundaryavardhak fal he. angoor fal maan ke doodh ke samaan poshak he. falon main angoor sarvottam mana jaataa he. yah nirbal-sabal, swasth-aswasth aadi sabhi ke liye samaan upyogi hota he. bahut se aise rog hai jisamen rogi ko koi padaarth nahin diya jaataa he. usamen bhi angoor fal diya ja saktaa he. pakaa hua angoor taasir main thanda, meetha or dastawar hota he. yah spor ko shuddh banaata he tathaa aankhon ke liye hitkar hota he. angoor veeryavarghak, rakt saaf karne vaala, rakt badhaane vaala tathaa taravat dene vaala fal he. angoor main jal, sharkara, sodium, potacium, citric acid, faloride, potacium sulphate, magnesium or louh tatv bharpoor maatra main hote hai. angoor hvaday kii durbalata ko dur karne ke liye bahut gunakari he. hvaday rogi ko niyamit angoor khaane chahie. angoor ke seven se fefde main jamaa kaph nikal jaataa he, isse khaansi main bhi aaraam aata he. angoor ji michalaanaa, ghabrahat, chakkar aane vaali bimariyon main bhi laabhadaayak he. shwaas rog va vaayu rogon main bhi angoor kaa prayog hitkar he. nakseer evam peshaab main hone vaali rukaawat main bhi hitkar he. angoor kaa sharbat to ""amrit tulya"" he. sharir ke kisi bhi bhaag se rakt srav hone par angoor ke ek gilaas jeus main do chammach shahad gholkar pilaane par rakt kii kami ko puraa kiya ja saktaa he jisaki ki raktasrav ke samay kshati hui he. angoor kaa guda " glucose va sharkara yukt " hota he. vitamin "e" paryaapt maatra main hone se angoor kaa seven " bhukh " badhaata he, pachan shakti thik rakhata he, aankhon, baalo evam twachaa ko chamakdaar banaata he. heart-atake se bachane ke liye bangnee angoor kaa ras "esprin" kii goli ke samaan kargar he. "esprin" khun ke thakke nahin banane detii he. bangnee angoor ke ras main " falovonids " naamak tatv hota he or yah bhi yahi kaary karata he. potacium kii kami se bal bahut tuutate hai. daant hilne lagate hai, twachaa dhili va nistej ho jaati he, jodon main dard va jakadan hone lagati he. in sabhi rogon ko angoor dur rakhata he. angoor fode-funnsiyon evam muhaason ko sukhaane main sahaayta karata he. angoor ke ras ke garaare karne se munh ke ghaavon evam chhaalon main raahat milti he. anemia main angoor se badhkar koi dawa nahin he. ulti aane va ji michalaane par angoor par thodaa namak va kaali mirch daalkar seven karen. pet kii garmi shant karne ke liye 20-25 angoor raat ko pani main bhigon de tathaa subah masal kar nichoden tathaa is ras main thodi shakkar milakar pinaa chahie. gathiya rog main angoor kaa seven karnaa chahie. iskaa seven bahut laabhprad he kyonki yah sharir main se un tatwon ko baahar nikaalata he jiske kaaran gathiya hota he. angoor ke seven se haddiyaan majboot hoti hai. angoor ke patton kaa ras pani main ubalkar kaale namak milakar pine se gurdo ke dard main bhi bahut laabh hota he. bhojan ke agha ghante baad angoor kaa ras pine se khun badhata he or kuch hi dinon main pet phoolnaa, badahazmi aadi bimariyon se chhutkaaraa miltaa he. angoor ke ras kii do-teen boond naak main daalane se nakseer band ho jaati he.
 angoor kii kheti kaa prarambh aj se 5000-8000 saal pehle bharat se hua tha. 
 angoor chikitsa ko empilotherapy  ke naam se bhi janaa jaataa he. yah naiysargik chikitsa yaa vaikalpik chikitsa kaa ek rup he, jisamen angooron kaa bahut adhik maatra main upyog kiya jaataa he, isamen angoor ke beej, fal or pattiyon kaa upyog kiya jaataa he I yadhyapi swasthya prayojanon main angoor ke upbhog se sakaaratmak laabh ke kuch simit pramaan hi hai, kintu kuch charam daawey bhi hai, jaise ki angoor chikitsa dwaara, cancer kaa ilaaj sambhav he lekin ye daawey mahaz nimhakimon ke vyangyatmak daawey hai. 
 wine” kaa swasthya par prabhaav mukhya rup se, iske sakriy ghatak alcohol ke aadhaar par nirdhaarit hota he. kuch adhyayanon ke anusaar wine” kii alp maatra pine se dil kii beemaari, stroke, madhumeh, melitas,metabolic syndrome or sheeghra mrityu kaa khatra kam hota he. haalanki, anya adhyayanon main is tarah kaa koi prabhaav nahin paaya gaya. new scientific data and research ke anusaar, dow.pankaj naram ne, wine ke niyantrit seven se, hone vaale laabhon ko soochibaddh kiya he I maanak peya maatra, kii tulana main wine ke adhik seven se hriday rog,ucch raktchaap, artial fibrilation, stroke or cancer kaa khatra bad jaataa he. bahut kam maatra main wine ke seven se cancer dwaara mrityu dar main, mishrit parinaam bhi paae gaye hai .
