 modulan ek weveform ke sambandh main duusare weveform se alag karne kii prakriya he. doorsanchaar main adhimishran kaa istemaal sandesh bhejne ke liye hota he, lekin ek sangeetkaar swar-saamanjasy ke liye kisi vaadyayantra ke swar kii maatra, uskaa samay yaa timming or swaraghaat ko alag karne main iskaa upyog karata he. aksar ucch aavruti sinusoid weveform kaa istemaal lo-frequency sanket ke karier sanket ke rup main hota he. sin wave ke teen pramukh maapdand hai - uskaa apana aayam, uske charan or uski aavriti, ek modulated singnal praapt karne ke liye in sabhi sanchaar sanket ko kam frequency ke aadhaar par sanshodhit kiya ja saktaa he. 
 jo upkaran adhimishran ko anjaam detaa he modulator kehalaata he or jo upkaran vipareet kriya karata he demodulator kehalaata he. jo upkaran donon hi tarah kaa kaary kar saktaa he vah modem kehalaata he . 
 ankiy adhimishran kaa uddeshy ankiy bit stream ko ek anuroop pasband channel main sthaanantaran karnaa he, udhaahranswaroop; saarvajanik switchd telephone network,, yaa ek simit radio frequency band par sthaanantaran karnaa he. 
 anuroop adhimishran kaa uddeshy ek anuroop besaband sanket ko hastantarit karnaa he, udhaaharan ke liye ek audio sanket yaa tivi sanket ko ek anuroop pasband channel par hastantarit karnaa he, doosraa udhaaharan radio frequency band yaa cabel tivi network channel ko simit karnaa bhi he. 
 anuroop or ankiy adhimishran frequency divijan multiplexing, ko aasaan banaata he, jabaki isi ke saath kai lo-paas soochna sanket kaa sthaanantaran ek saajhe bhautik madhyam se alag pasband channelon kaa upyog kar ke jariye hota he. 
 ankiy besaband adhimishran pranali, jo ki line koding kehalaata he, kaa uddeshy bhi ek ankiy bit stream par besaband channel ko, ek serial bas yaa taar dwaara jude local aria network jaise non filter-tambe ke taar ke jariye hastanantarit karnaa he. 
 pulse adhimishran pranali kaa uddeshy ek nairoband anuroop sanket ko sthaanantarit karnaa he, udhaahranswarup phone kol kaa wideband besaband channel par aana, yaa kuch yojanaon main beet stream kaa ek duusare ankiy transmishan system main aana. 
 anuroop adhimishran main, anuroop information sanket par adhimishran lagaataar chalata rahata he. 
 saamaanya anuroop adhimishran takanic nimna prakaar ke hote hai : 
 ankiy adhimishran main, anuroop vaahak sanket ek ankiy bit pravaah ke jariye adhimishrit hota he. ankiy adhimishran paddati main ankiy se anuroop roopantaran ho saktaa he or demodyulation yaa ditection main anuroop se ankiy main roopantaran ho saktaa he. vaahak sanket main parivartan M vikalp pratikon ke ek parimit sankhya se chune jate hai.
 ek saamaanya udhaaharan : ek telephone line ko shravan yogya dhwani ko sthanantarit karne ke liye dizine kiya gaya he, udhaaharan ke liye ek tone ko len, yah ankiy bits nahin he. computer isiilie telephone main modem ke jariye sampark sthapit kar saktaa he, jo ankiy bits kaa pratinidhitiv tone, jise pratik kehete hai, ke dwaara karata hai. agar vahaan chaar vikalp ke pratik hai, pehla pratik bit seqvence 00 kaa pratinidhitiv kar saktaa he, isi tarah doosraa 01 ko, teesraa 10 or chauthaa 11. agar kisi modem main 1000 tone prati second vaala sangeet bajataa he, to iskaa pratik dar 1000 pratik/prati second, yaa bod hoga. chunki is udhaaharan main harek tone do ankiy bits vaala ek massej kaa pratinidhitiv karata he, isliye bit dar pratik dar kaa duguna yani 2000 bits prati second hota he. 
 ankiy sanket kii ek paribhaasha ke anusaar, adhimishrit sanket ek ankiy sanket he, lekin ek anya paribhaasha main adhimishran ko ankiy se anuroop ke roopantaran bhi kaha gaya he. zyaadaatar pathyapustakon main ankiy adhimishran skim ko ankiy transmishan ke rup main, data transmishan kaa hi paryaay maan liya gaya he, bahut kam pathyapustakon main ise anuroop transmishan kaha gaya he. 
 atyaadhik moulik ankiy adhimishran takanic is prakaar hai: 
 QAM main, ek infez sanket or ek kshetrakalan charan aayam ek parimit sankhya main abhivyakt hoti he. ise ek tu-channel pranali ke rup main dekha ja saktaa he, harek channel ASK kaa upyog karata he. parinamswaroop sanket PSK or ASK donon ke sammishran ke baraabar hota he. 
 uparokt sabhi paddati main harek charan, aavruti yaa aayam ek adbhut dohare beats ke pattern dwaara tay hote hai. aamtaur par, harek charan frequency yaa aayam kii saamaan sankhya ke beats kaa kutalekhan karti he. is bits kii sankhya main shaamil pratik kaa pratinidhitiv vishesh charan dwaara hota he. 
 yadi varnmaala main   M = 2 N   {\displaystyle M=2^{N}} vaikalpik pratik ke rup main shaamil he to harek pratik N bits ke sandesh kaa pratinidhitiv karata he. yadi pratik dar    f S   {\displaystyle f_{S}} pratik prati second he, data dar   N f S   {\displaystyle Nf_{S}} beats prati second he. 
 udhaaharan ke liye, ek varnmaala jisame 16 vaikalpik pratik hai, harek pratik 4 bits kaa pratinidhitiv karata he. isliye data dar bod dar se chaar guna hoga.
 PSK, ASK yaa QAM, jahaan adhimishrit sanket kii carrier frequency sthir he vahaan adhimishran varnmaala aksar aasaani se raashi rekhachitr kaa pratinidhitiv karata he, harek sanket ke liye aayam ke I sanket ko x-axis or Q sanket ko y-axis dwaara darshata he. 
 QAM ke siddhant kaa upyog kar PSK or ASK, lekin kabhi-kabhi FSK bhi aksar paidaa kiya or pataa lagaaya jaataa he. I or Q sanket ko jatil-maan sanket I +jQ main joda ja saktaa he. natijatan samatuly lo-paas sanket yaa samatuly besband sanket ke naam se janaa jane vaala vaastavik maan adhimishrit sanket physical sanket jatil maan kaa pratinidhitiv karata he. 
 modulator dwaara data sanchaarit ke liye upyogi nimnlikhit saamaanya kadam hai : 
 resiver kii ore se aamtaur par di-modulator nimna kaary karata he: 
 sabhi ankiy sanchaar vyavastha main yah aam he ki modulator or di-modulator donon kaa dizin ek hi saath kiya janaa chahie. ankiy adhimishran yojanaayen sambhav hai kyonki preshak-praapak donon pakshon ko pehle se jaankaree honi chahie ki kis tarah data kaa kutalekhan kiya jaae or sanchaar vyavastha kaa kaise pratinidhitiv kiya jaae. sabhi ankiy sanchaar pranaaliyon main, preshak ke aaparivartak or praapak ke di-modulator donon ko is tarah banaaya jaay ki apane kaam ke alaava ek-duusare kaa bhi kaam kar saken. 
 asangat adhimishran paddati main ek praapak ko sandarbh kaald sanket jo ki preshak vaahak wave ke saath ek hi charan main ghatit hota he, kii jarurat nahin hoti. aise maamle main adhimishran sanket main atulykaalik rup se sthanantarit hota hai. iskaa vipareet anukool adhimishran he. 
 sabase zyada aam ankiy adhimishran takanic is prakaar hai: 
 MSK or GMSK satat charan adhimishran ke vishesh maamlen hai. darasal, CPM ke upakutumb kaa MSK vishesh maamla he, jo ki continus phej frequency-shift keeing ek sankethik-samay kii avadhi ke taur par bhi janaa jaataa he, jo ki ek ytaakar aavruti pulse he. 
 OFDM frequency divijan multiplexing par aadhaarit he, lekin iskaa upyog ek ankiy adhimishran yojana ke taur par kiya jaataa he. bit stream kai samanaantar data strimon main vibhajit ho jaataa he or harek stream paaramparik ankiy adhimishran yojana kaa upyog kar apane sab-carrier main sthanantarit ho jaataa he. OFDM sanket ek adhimishrit sab-carrier kaa sankshipt rup he. OFDM ek bahuvidhi takanic ke bajaay ek adhimishran takanic ke rup main mana jaataa he, kyonki yah kisi bit stream ko tathakthith OFDM ke ek anukram kaa upyag karke sanchaar channel main hastantarit kar detaa he. OFDM kaa vistaar chanelle acces paddati se orthogonal frequency divijan multiple acces or MC-CDMA skim se multi-eusar channel main kiya ja saktaa he, taaki bahut saare upyog kartaaon ko vibhinn sab-carrier yaa kai upyog kartaaon ko code dekar ek hi madhyam kaa upyog karne kii anumati den saken. 
 do prakaar ke RF power vistaarak, swichan vistaarak kam keemat vaala he or ek hi output pavaar vaale liner vistaarak kii tulana main kam bydaree pavaar kaa upyog karata he. baharhaal, ve keval apekshaakrit sthir aayam adhimishran sanket jaise ki koniya adhimishran or CDMA ke saath kaam karata he, lekin QAM or OFDM ke saath nahin. haalanki swichan vistaarak ek saamaanya QAM samooh ke liye bhi puri tarah se anupyukt he, baavjood iske aksar QAM adhimishran siddhant kaa istemaal swichan vistaarakon ko in FM or anya weveform ke saath chalane main kiya jaataa he or kabhi kabhi QAM di-modulation kaa istemaal in swimming vistaarakon dwaara sanket praapt karne ke liye kiya jaataa he. 
 ankiy besaband adhimishran shabd pankti kuta yaa sanket kaa paryaay he. ye ankiy beet stream kaa anuroop besaband main sthanantaran karne kii paddati he, jiskaa istemaal ek pulse train, jo ki asatat sankhya vaala sanket level he, kaa prayog pratyaksh rup se modulatting ke jariye cabel main voltage or curent main kiya jaataa he. ekadhruviya, non-ritern-tu-jiro, manchester or alternet mark invarsan kutalekhan vagairah iske saamaanya udhaaharan hai. 
 pulse adhimishran yojana kaa uddeshy ek nairoband anuroop sanket kaa sthaanantaran anuroop besaband main do str ke sanket ke rup main adhimishran ke jariye pulse wave main karnaa he. kuch pulse adhimishran yojana nairoband anuroop sanket ko ek ankiy sanket ek sthai bit rate; jo ki anternihit ankiy preshak paddati he, ke rup main sthanantarit ho saktaa he, udhaaharan ke liye kuch pankti kuta, ko sthanantaran kii anumati pradaan karata he. aupchaarik myne main ye adhimishran yojana ke tahat nahin aate, kyonki ye chanelle kutalekhan yojana nahin hai, lekin inhen strot kutalekhan yojana kii tarah liya janaa chahie or kuch maamalon main anuroop se ankiy roopantaran takanic ke rup main. 
 analog-over-analog paddatiyaan : 
 analog-over-digital paddatiyaan:
