 irshyaa ek bhaavana he, or shabd aam taur par vichaaron or asuraksha kii bhaavana ko darshata he. irshyaa aksar krodh, aakrosh, aparyaaptta, laachaari or ghrinaa ke rup main bhaawanaaon kaa ek sangyojan hota he. irshyaa maanviya rishton main ek vishisht anubhav he. yah shishuon paanch maheene or puraane main dekhi jaati he. irshyaa aksar vishesh rup se majboot bhaawanaaon kii ek shrinkhalaa kaa rup hota he or ek saarvbhaumik maanviya anubhav ke rup main nirmaan kii jaati he. yah kai kalatmak kaaryon kaa ek vishay rahata he. manovaigyanikon ne irshyaa ke kai model kaa prastaav kiya he. samajashastriyon ne dikhaaya he ki saanskrithik manyata or mulya ek mahatvapurn bhoomika nibhaate hai. jeev karkon ne pahchaan kii he ki prabhaav anjaane main ho saktaa he. dharamshastriyon ne dharmik vichaaron kii peshkash kii he. irshyaa bhaawanaaon ke kai alag alag prakaar ke shaamil ek jatil bhaavana he. irshyaa ek aavashyak bhaavana he kyonki yah saamaajik bandhanon ko barkaraar rakhata he. irshyaa ke kaaran pyaar kiya jaataa he, jo ek ke sambandh main suraksha kii bhaavana kii kami ke kaaran hota he, jo bhaavnaatmak chintaa, kaa ek vishesh rup he. irshyaa adhik bacchon main paaya jaataa he gusse or dar donon ke kaaran. yah suraksha kii bhaavana kii kami se nikalati he. irshyaa sneh ke maujuud na hone ke kaaran hota he. irshyaalu baccha, ek pyaar ke saathi ke bich uski / uske rishte main asurakshit mahasoos karata he, or pyaar or sneh ko khone kaa dar hota he. is kaaran sanyukt parivaar main bhai bahan ke bich, irshyaa saamaanya hota he. vayaskon main irshyaa kam kaam ke manobal or utsaah kii kami hone ke vajah se dekha jaataa he. kai logon kaa maananaa he ki yah har din kaa anubhav he, lekin log iske prabhaav par kabhi dhyaan nhiin dete. irshyaa kaa sabase aam dharna nakaaratmak he. yah agar gambhirtha se liya jaataa he to chot pahunchaa saktaa he. irshyaa ek behatar hone kaa prayaas karne ke liye prerit kar saktaa he. irshyaa ek tatasth or aprabhavi bhaavana ho sakati he. irshyaa kaa esa anubhav he jo kai logon ko iske saath rakhata he. yah upyogi hanikaarak, yaa bekaar ho saktaa he. bahut se logon ko yah bhaavana gambhir nhiin lagati. yah jhooth, dhokhaa, chori or apane saathi aadmi kii ore anya hanikaarak krityon pradarshan karne ke liye purushon kaa netritv detii he. irshyaa, ek aam bhaavana he lekin abhi bhi ek majboot bhaavana he. irshyaa ek maansik cancer he. ham irshyaa mahasoos karaten hai kyonki ham maanav hai or isliye bhi kyonki duniya aaj laalchi logon se bharaa hua he. irshyaa bhaavnaatmak rup se yaa maansik rup se alag dhang se, yaa to shaareerik rup se manushya ko prabhavit karata he. ek maanav dwaara mahasoos kiya kisi bhi majboot bhaavana ek toll le jayega or nishchit rup se ek vyakti main spasht ho jayega. irshyaa paidaa karne vaale vichaaron kii pahchaan aamtaur par aasaan hota he. irshyaa hi hamaare jivan main dusht upasthiti ko ek tarah se par le ja saktaa he. irshyaa hamaare niyantran main nahin he. sach main, yah har koi ek bindu yaa kisi anya par anubhav he ki ek prakritik, sahaj bhaavana he. irshyaa kii bhaavana ke liye mukhya kaaran apni kshamtaaon yaa kaushal ke bare main andeh karnaa he. ek garib aatm chhavi hona irshyaa kaa ek or kaaran he. kya aap badsoorat lag rahi hai? yaa aapako lagata he ki sundar nahin hai, to sambhaavna he ki aap irshyaa kii bhaavana kaa anubhav kar rahen ho. asuraksha kii bhaavana bhi irshyaa kaa kaaran hoti he. irshyaa man kii ek puri tarah nakaaratmak bhavan ha. saamaanya or asaamaanya: irshyaa sabase acha do mukhya shreniyon main baanta ja saktaa he. parivaar irshyaa, sahodar sparddha irshyaa ke is prakaar ke ek trademark visheshta he. asaamaanya irshyaa aksar, rugn maansik rog, ho gaya ho yaa chintit irshyaa ke kaaran hota he. irshyaa do logon ke ek saamaajik yaa vyaktigat sambandhon kaa hissaa he. irshyaa kaa ek or kaaran dosti main asuraksha mahasoos karnaa he. lagbhag har duusare bhaavana or rishte samasya kii tarah, irshyaa baari vyaktigat kaarak se prabhavit he. kuch log dusron kii tulana main irshyaa se grast hai. irshyaa hameshaa ek nakaaratmak bhaavana nahin he. magar jab yah bhaavana kuch zyada ho jaae to behad vinaashkari ho saktaa he.
  
 romantic irshyaa kai purvavarti karkon main vyakt kiya ja saktaa he:jaivik saamaajik kaarak, jaivik saamaajik kaarak prajnan ranneetiyon ke saath sauda karaten hai. saanskrithik or aitihaasik kaarak, inamen purushon or mahilaon main jaivik saamaajik karkon ke tarah hi vyavhaar hota he. sthiti kaarak bahut aam hai or aasaani se prerit kiye ja sakaten hai. 
 manushya main yon irshyaa tab hoti he jab ek vyakti kii ruchi duusare vyakti main langik drushti se ho. ek saathi ko jab duusare par andeh ho, to irshyaa kii bhaavana shaktishaalee ho sakati he.
 irshyaa main ek jatil "katha sahit ek puri" bhaavnaatmak prakaran, "shaamil he. yah bhaavana anbhavi tathyon, vichaaron, yaadon se utpann ho sakati hai. irshyaa ke mul kaa ek sambhavit vyakhya yah ho saktaa he kii yah hamaare jin kii safalataa ko adhiktam karne ke kram main viksit bhaavana ho sakati he. bacchon or kishoron main irshyaa kam atmasamman ke saath adhik se adhik baar dekha gaya he. saanskrithik stithi bhi irshyaa or jalan ko prabhavit kar sakate hai.
 irshyaa kii bhaavana ko samajhen, bhay or krodh kaa ek sangyojan, irshyaa kisi ko khone ke dar se paidaa hota he. isliye isko dhyaan se utpaadit karnaa chahie. aap irshyaa kyon mahasoos karaten hai pehle pataa lagaam. har vyakti ko irshyaa mahasoos karne kaa kaaran pataa lagaana chahie- kya yah kisi vyakti ke kaaran he? kya yah kisi sthiti ke kaaran he? aadi. apane irshyaalu vyavhaar kaa prabhaav anya logon par dekhen. hameshaa hamen apane vyavhaar kaa prabhaav duusare logon par dekhnaa chahie- kya iske kaaran hamaare sambandh kharaab ho rahen hai, yadi haan to hamen in bhaawanaaon par kaabo paanaa chahie. irshyaa par kaabo paanaa kisi bhi bhaavnaatmak pratikriya yaa vyavhaar ko badalane kii tarah he. yah jaagrukta ke saath shuru hota he. jaagrukta aap apane man main anumaan kahaniyon sach nahin hai ki dekhne ke liye anumati detaa he.
