 gyaarg lukach hungarian mul ke marxvaadi vidwaan the. jorge lukach ek saath darshanik, saahitiyik aalochak evam sakriy raajnneetik kaaryakarta the. kattartavaadi bhavadhaara se dur rahete hue unhone sahitya evam kala kii apni gahari samaj se yatharthwaad kii pramanik vyakhya upasthaapit kii.
 
 jorge lukach kaa janm 13 april, 1885 i0 main hungary ke budapest main hua tha. unki aarambhik shiksha-diksha ek darshanashastri ke rup main hui thi. chaatr-jivan main hi unka jhukaav vampanthi raajnneeti kii ore ho gaya tha. san 1918 i0 main hungary kii soviet kranti ke baad unhen jan-samskruti mantri ke rup main bhi padasthapit kiya gaya tha, parantu kuch samay baad pratikrantikari takaton ke dwaara jab satta par kabja kar liya gaya to anek anya logon kii tarah lukach bhi ek nirvasit vyakti kii tarah moscow main jivan vyateet karne lage. vibhinn majaburiyon ke baavjood lukach ne apana moscow nivas nirarthak nahin jane diya, balki use apane vaastavik jivan-nirmaan kaa aadhaar bana liya. moscow-nivas ke kram main hi unhone marks or angels kii aprakashit pandulipiyon ko samajhane ke saath-saath use suvyavasthit rup dene or prakaashan hetu taiyaar karne main bhi mahatvapurn bhoomika nibhaai. is kshetra main kiye gayi atyadhik parishram ke sukhad parinaam swaroop unki kai pustaken bhi isi avadhi main prakashit hoti gayin. dwitiya vishwayuddh ke baad hungary jab ek baar phir kranti ke daur se gujara to lagbhag teen dashakon ke nirvasit jivan ke baad lukach bhi apane desh waapas aaye. iske baad se jeevanaparyant ve budapest main hi rahe. ek lekhak ke rup main nirantar sakriy tathaa gauravaspad jivan vyateet karne ke baad 4 june, 1971 i0 ko unka nidhan hua.
 jorge lukach kaa lekhan bahuaiami pratibha kaa uttam nidarshan upasthaapit karata he. darshan or sahitya donon par unhone samaan adhikaar se kalam chalaayi he. ek sahityakar ke rup main lukach ne marxvaadi vichaardhaara ko apanaaya bhi he or use ek naveen vyakhya se sanwalit kar pusht bhi kiya he. "marxvaadi sahitya-chintan ke antargat lukach kaa mahatva yatharthwaad ke pramanik vyaakhyaata ke rup main he." unka aalochanatmak lekhan saidhantik evam vyavhaarik donon kshetron kaa saamanjasy upasthaapit karata he. 'soul and form', 'The meaning of contemporary realism', 'writer and critic' tathaa 'Studies in European realism' jaisi pustakon main unka saidhantik lekhan yatharthwaad kii pramanik vyakhya ke rup main drashtavy he. 'theory of da navel' jaisi pustak main unhone jahaan upanyaas ke siddhanton ko vyakhyayit kiya, vahiin 'da historical navel' jaisi pustak main unhone aitihaasik upanyaas kii prakruti kaa maarmik vishleshan bhi kiya he. 'esses on thomas maan' naamak rachana main unhone germany ke mahan tathaa apane priy lekhak ke krititv ke adhyayan ke madhyam se apni gahan saahitiyik chetana kaa parichay diya he. 'da yang hegel' jaisi pustak main unki darshanik vichaardhaara drashtavy he.
 unke rachanaatmak mahatv ko pahachaanate hue da0 sivakumar mishra kaa maananaa he ki "france hi kya samooche europe, yahan tak ki samooche pashchim main, jorge lukach jaisaa koi bhi darshanik-saahitiyik vichaarak utpann nahin hua. marxvaadi aasthaaon se purnatah anupranit hungary ke is adwitiya soundaryashastri chintak ko kattar marxvaadiyon dwaara praayah sanshodhanavaadee kahkar laanchit kiya gaya he, parantu itnaa nirvivaad he ki sahitya evam kala kii jitani gahari samaj or unki antarang visheshtaon kaa jitna samgr udghaatan hamen lukach kii kritiyon main praapt hota he, utana anyatra nahin."
