 anuchhed kisi lekh yaa niabandh kaa vah vishisht ansh he jisamen kisi vishay se sambandhit kisi khaas or praayah ek vichaar bhav or soochna kaa vivechan kiya jaataa he. yadi anuchhed kisi niabandh yaa anya vidha kaa hissaa ho to vah apane purvavarti or parvarti anuchhedon se sambhddha hota he. vah ek seemaa tak apane main purna bhi hota he. acharya ramchandra shukla ne likhaa tha ki vichaaratmak niabandh main lekhak ko apane bhav yaa vichaar dabaa-dabaakar bharne chahie or ek anuchhed kaa sambandh duusare se hona chahie. vichaaron kii shrunkhlaa bani rahani chahie. usamen 'purvapar sambandh' rahanaa chahie.
 udhaaharan ke liye "adhyayan ke laabh" vishay par ek anuchhed neeche diya gaya he-
 anuchhed ke shabdic arth ke anusaar iskaa kisi rachana kaa ansh hona anivaary he, kintu aajkal swatantra roopen anuchhed lekhan kaa abhyaas bhi karaayaa jaataa he taaki lekhan-kaushal kii kshamta viksit ho sake.
 kisi vishay par thode, kintu chune hue shabdon main apane vichaar prakat karne ke prayaas ko anuchhed lekhan kaha jaataa he. yah kisi lekh, niabandh yaa rachana kaa ansh bhi ho saktaa he kintu swayan main purna hona chahie. dow kiran nanda ke shabdon main anuchhed ko yon paribhaashit kiya ja saktaa he-
 ukt paribhaasha ke aadhaar par spasht he ki anuchhed lekhan kaa koi bhi vishay ho saktaa he, vah shabd, vaakya, sutara rup main bhi ho saktaa he. uskaa vistaar swatantra rup main pravahamayi style main hona chahie tathaa gadhy bhashaa main abhivyakt hona chahie. jab ham kisi vishay, vichaar yaa sheershak ko vistaarpurvak likhen ki ek anuchhed taiyaar ho jaae to ise 'anuchhed lekhan' kaha jaataa he.
 'anuchhed-lekhan' or 'niabandh-lekhan' tathaa 'pallavan lekhan' main antar he. inke parsparik antar ko samaj lenaa aavashyak he.
 donon vidhaon main lekhak apane bhaavon evam vichaaron ko viksit karata he phir bhi donon main paryaapt antar he.
 jate hai.
 die gaye vishay par lekhak apane arjeet gyaan, nijee anubhuti tathaa shashakt bhashaa ke dwaara apane vichaaron ko anuchhed ke rup main abhivyakt karata he. ek achche anuchhed ke liye nimna baton ko dhyaan main rakhana chahie-
 bhashaa tathaa sahitya ko jodne vaali sankalpana ko 'style' kaha jaataa he. style ko sahetuk bhashaa-paddati kaha jaataa he. bhashaa kii prayukti vishesh, vidha vishesh tathaa prayokta vishesh ke anusaar bhashaa main jo vibhinnataayen dikhaai detii hai, unhen bhashaa kii sheliyaan kaha jaataa he. anuchhed lekhan me praayah nimnlikhit shaileyon kaa prayog hota he-
 inke atirikt lekhak anek prakaar kii shaileyon jaise varnanaatmak, vivarnaatmak, vichaaratmak, saamaanya bolchaal kii style kaa prayog kar saktaa he. apni ruchi or vishay ke anukool style ke prayog se anuchhed main sajivta aa jaati he. varnan, vichaar or bhav ke anukool style kaa prayog hona chahie jisase anuchhed main yathesht pravaah, romaniyata aadi gun samavisht ho jate hai.
