 nirdeshaank: 24°11′N 86°18′E / 24.18°N 86.3°E / 24.18; 86.3giridih bharat desh ke jharkhand rajya main uttar purv kii ore sthit ek mukhya jila he. yah abarakh evam koyala jaise khanijon ke liye prasiddh he. jainiyon kaa prasiddh tirthasthal parswanath bhi isi jile main stith he, jo kii jila mukhyalay se 26 kilometre kii duri par he. jharkhand kii rajdhani ranchi se yahan kii duri kareeb 205 kilometre he. nobel puraskaar vijeta evam mahan vaigyanik sar jagadish chandra bose bhi yaheen se the.
 giridih jharkhand rajya ek prashasnic jila he, jiskaa mukhyalay giridih shahar he. giridih jila 4 disambar 1972 ko hazaribagh jila ke vibhajan ke taur par bana tha. yah jila 24 degree 11 minute uttari ajhaansh or 86 degree 18 minute purvi deshaantar ke bich sthit he. yah jila uttari chotanagpur pramandal ke maghy main sthit he. iske uttar main bihar rajya ke jamui or navada jile hai, purv main devdhar or jamtada, dakshin main dhanbad or bokaro tathaa pashchim main hazaribagh evam koderma jile he. giridih jila 4853.56 varg kilometre kshetra main failaa hua he. prasiddh parasnath pahari yaheen par sthit he or yah jharkhand kaa sabase oonchi chotii he jisaki oonchaai samudr tal se 4431 feet he. yah jila rubi, abhrak or koyala jaise khanijon ke liye bhi prasikad he. prasikad sher shah suri maarg is jile se hokar guzarati he.
 giridih jila kaa itihaas yah bataata he ki yah chotanagpur pathaar ke hazaribagh jila kaa ek hissaa he. chota nagpur kaa sampurna kshetra jo jharkhand ke rup main janaa jaataa he durgam pahadiyon or jangalon ghira se he. haalanki yah kshetra bharat ke kai bhaagon ke saath sampark main tha, abhi tak gaiyr arya adivasee jiskaa koi raja na tha yahan nivas karata tha. niyamit videshi akramanakariyon ke kaaran chota nagpur ke nivaasiyon ne ek raja ke chunaav kaa faisla liya or munda rajya kaa raja bana. giridih jila ke itihaas ke anusaar, giridih jila sahit chotanagpur pramandal ashoshit rup main prakat prathit hua he. 1556 i0 main dilli ke gaddi kaa uttargikari akbar ne jharkhand ke itihaas ko nayaa mode diya. mughal samraaton ke liye yah khukhra ke rup main janaa jaataa tha. us abadhi ke dauraan, is kshetra kaa pratham mughal rajasav prasasana ke rup main pesh kiya gaya . ramgarh kendi kunda or khargadiha evam puure palamu vijay praant the jinako british jila ke rup me gathan kiya gaya. 1931 main kol ke utpaadan main badhottaree kaa baad kshetra kii prasashnik sanrachana badal gayi par giridih ko gambhirtha se prabhavit nahin kar paaya. ye praant dakshin pashchim frontier kaa hissaa ban gaye or ek pramandal kaa gathan kiya jo kii hazaribagh tha, jiskaa prasashnik mukhyalay hazaribagh tha. 1954 main dakshin pashchim frontier agency chota nagpur main badal gaya or yah bihar ke leftinent governor ke tahat ek gaiyr viniman praant kerup main prasashit kiya jane laga.
 bhugolic drushti se, giridih jila mote taur par do prakritik divijanon, arthath kendriya pathaar or nichle pathaar main vibhajit he. kendriya pathaar, jile ke bagodar block ke nikat pashchimi bhaag chooti he. nichle pathaar kii ausat oonchai unki utaar-chadhaav sataha se 1300 foot he. uttar or uttar pashchim main, nichali pathaar kaaphi farm kaa str pathaar hota he jab tak ki 700 foot neeche ghaaton par nahin pahunchate. jila main shaamil vishaal jangalon ko samaan rup se vitarit kar hai. pedo main sabase prasiddh saal he or pramukh prajatiyon yahan paaya jaataa he. anya prajatiyaan bans, simul, mahua, palas, kusum, kend, asana piyaar or bhelava hai. giridih jila do mukhya jalsiraaon main vibhajit he- baraakar or sakari nadi. jila khanij sansadhano main samrudh he or ise yahan kai bade koyala kshetra hai jo bharat main metlergical kol kii sarvottam gunon ke hote he. jharkhand ke is jile main bade paimaane par mika paaya jaataa he, jo kii na keval bharat balki anya deshon ke liye bhi mahatvapurn he. yah zyaadaatar tisri or ganva blokon main paas paaya jaataa he.
 giridih jile main kai lokapriy paryatak sthal hai. jile ke darshneey sthalon kii yatra darshneey vikalpon main pesh karata hai. is jile kaa daura karne vaale yatriyon ko uplabdh vikalpon ke saath ek saahasik anubhav bhi hota he. giridih jile ke mahatvapoornyatak sthal usri phal, khandoli, madhuban, parasnath, rajdah dham nimatond, jharkhandi dham or harihar dham hai. 2001 kii janaganana ke anusaar giridih jile ke kul aabaadi 19,01,564 he. giridih jile main 13 saamudayik vikaas prakhand, giridih, gandeya, bangabad, pirtand, dumri, bagodar, sariya, birni, dhanavaar, jamua, devari, tisri or ganva hai..
