 kabhi khushi kabhi gam... 2001 kii hindi bhashaa kii paariwarik naatak film he. yah karan johar dwaara likhit or nirdeshit he or iskaa nirmaan yash johar ne kiya. film main amitabh bachchan, jaya bachchan, shahrukh khan, kaajol, ruthik roshan or karina kapur pramukh bhoomika nibhaate hai jabaki rani mukherjee vistaarit vishesh upasthiti main dikhin hai.
 yah gharelu or antarrashtriya str par ek pramukh vyavsaayik safalataa ke rup main ubhari. bharat ke baahar, yah film sabase zyada kamai karne vaali bhartiya film thi, jab tak ki karan kii agali film kabhi alavida naa kahana dwaara yah record todaa nahin gaya tha. isane agle varsh lokapriy puraskaar samarohon main kai puraskaar jite, jisamen paanch filmafere puraskaar bhi shaamil the.
 yashvardhan "yash" rychand ek samrudh vyapaarik tikun he, jo dilli main apni patni nandini or do bete rahul or rohan ke saath rahata he. rahul bada putr hai or janm ke samay yash or nandini dwaara use apanaaya gaya tha. yah rohan ko chhodkar rychand ke ghar main har kisi ko pataa he. rychand kaa ghar paramparaon kaa paalan karata he. bade hone par rahul jeevant anjali sharma se miltaa hai or antat ve pyaar main padate hai. lekin unka pyaar ko manaa kar diya jaataa he, kyonki anjali kam aay vaali prishthbhumi se hoti he. yash or nandini jald hi rohan ko boarding skool bhejte hai jo unke parivaar ke sabhi purushon ne kiya he. yash ne rahul se naina se shaadi karne kii apni ichha kii ghoshnaa kii. lekin naina jaan jaati he ki rahul anjali se pyaar karata he or use uske paas jane ke liye protsaahit karti he. jab yash ko iskaa pataa chal jaataa he to vah gusse main hota he. rahul anjali se shaadi na karne kaa vaada karata he. apane vaade ko bataane ke liye wo ja rahaa hota he to pataa lagaataa he ki uske pita kii mrityu ho gai he or apane pita ke manaa karne ke baavjood usase shaadi karne kaa faisla karata he. yash shaadi ke bare main jaanate hai or rahul ko tyaag dete hai. nandini saidaa  ko unke saath bhejti hai, taaki vah maa ke pyaar se alag na hon. rahul boarding skool main rohan kaa miltaa he or rohan se poochne ke liye manaa karata he ki wo kahaan gaya yaa kyon gaya or nandini kaa khyaal rakhane kii kahata he.
 das saal baad rohan boarding skool se ghar lautataa he or rahul ke god lene ke sambandh main apni daadi or nani kii baatcheet sunata he. saath hi vah jaanata he ki rahul ne ghar kyon choda. rohan parivaar ko dobaaraa jodne kaa vaada karata he. vah jaan jaataa he ki rahul, anjali or uski choti bahan puja landan chale gaye. vah apane mata-pita se kahata he ki vah landan main aage ke padhai jari rakhane kii ichha rakhata he. landan main, rahul or anjali ke paas ab apana betaa, krishna he. puja, jo ab ek lokapriy fishan-jununee yuvati he, kings college landan main ek chaatr he, jahaan rohan namakan karata he. vah or puja dobaaraa milte hai or vah use bataata he ki vah apane bhai or bhabhi ko waapas ghar le jane ke liye landan aayaa he. puja rahul ko bataati he ki rohan uske dost kaa bhai he, jiske paas vartmaan main rahane ke liye koi jagah nahin he. krishna ke skool samaaroh main bhaag lene se thik pehle, saidaa or anjali uski vaastavik pahchaan jaan jate hai, haalanki ve chup rahane kaa vaada karte hai. krishna ke skool samaaroh main, krishna jan gana man gaate hue apni kaksha kaa netritv karata he or baad main rohan kii dwaara di hui salaah bolta he. rahul ne das saal pehle rohan ko yah salaah di thi. ab vah mahasoos karata he ki rohan uskaa bhai he. iske alaava, rohan or puja pyaar main padate hai.
 rohan ne rahul se ghar aane kaa aagrah kiya, lekin rahul ne manaa kar diya. puja rohan ko apane mata-pita ko landan main aamantrit karne ke liye aashwast karti he. ek duusare ko dekhakar rahul or nandini bahut khush hote hai, lekin rahul abhi bhi apane pita se baat karne se inkaar karata he. yash jald hi jaan jaataa he ki uski maa kii mrityu ho gai thi or uski aakhri ichha thi ki yash, rahul or rohan ek saath unki chita jalaae. isliye, puraa parivaar antim sanskaar main bhaag letaa he. nandini ne yash ko kahati he ki use lagata he ki rahul ko asweekaar karke usne galat kiya tha. rohan or puja rahul ko yash se baat karne ke liye manaate hai, jo maafee maangate hai or rahul or anjali ko ghar main jane kii ijaajat dete hai. rohan or puja vivaahit hai or parivaar rahul or anjali kii shaadi kaa jashn manaata he.
 film ne pehle din saat karod rupaye kii or saptahanth main 14 karod kii kamai kii. donon us samay record. isane kul 135 karod kii kamai kii. yah gadar: ek prem katha ke baad san 2001 kii sabase zyada kamai karne vaali film bani. 
