 yah arabi sahitya kii prasiddh kavy vidha he jo baad main farsi, urdu, nepali or hindi sahitya main bhi behad lokapriy hui. sangeet ke kshetra main is vidha ko gane ke liye irani or bhartiya sangeet ke mishran se alag style nirmit hui.
 arabi bhashaa ke is shabd kaa arth he auraton se yaa auraton ke bare main baaten karnaa.
 ghazal ek hi bahar or vazan ke anusaar likhe gaye sheron kaa samooh he. iske pehle sher ko matla kehete hai. ghazal ke antim sher ko maqta kehete hai. maqte main saamanytah shaayar apana naam rakhata he. aam taur par gazalon main sheron kii visham sankhya hoti he .ek ghazal main 5 se lekar 25 tak sher ho sakate hai. ye sher ek duusare se swatantra hote hai. kabhi-kabhi ek se adhik sher milakar arth dete hai. aise sher kata band kehalaate hai.
 ghazal ke sher main tukant shabdon ko kaafia kaha jaataa he or sheron main dohraye jane vaale shabdon ko radif kaha jaataa he. sher kii pankti ko misra kaha jaataa he. matle ke donon mixron main kaafia aata he or baad ke sheron kii duusari pankti main kaafia aata he. radif hameshaa kaafiye ke baad aata he. radif or kaafia ek hi shabd ke bhaag bhi ho sakate hai or bina radif kaa sher bhi ho saktaa he jo kaafiye par samaapt hota ho.
 ghazal ke sabase achche sher ko shahe bait kaha jaataa he. gazalon ke aise sangrah ko dewan kehete hai jisamen har harf se kam se kam ek ghazal avashya ho. urdu kaa pehla dewan shaayar kuli qutubashah he.
 tukantata ke aadhaar par gazalen do prakaar kii hoti hai-
 bhav ke aadhaar par bhi gazalen do prakaar kii hoti hai-
 gazalon kaa aarambh arabi sahitya kii kavy vidha ke rup main hua. arabi bhashaa main kahi gayi gazalen vastav main naam ke hi anuroop thi arthath usamen auraton se baaten yaa uske bare main baaten hoti thi. 
 arabi se farsi sahitya main aakar yah vidha shilp ke str par to aparivartit rahi kintu kathy kii drushti se ve unase aage nikal gai. unamem baat to daihik yaa bhautik prem kii hi kii gai kintu uske arth vistaar dwaara daihik prem ko aadhyatmik prem main badal diya gaya. arabi kaa ishke majaazi farsi main ishke haqiqi ho gaya. farsi ghazal main premi ko sadik or premika ko mabood kaa darja mil gaya. ghazal ko yah rup dene main sufi saadhakon kii nirnaayak bhoomika rahi. sufi sadhana virah pradhan sadhana he. isliye farsi gazalon main bhi sanyog ke bajaay viyog paksh ko hi pradhanta mili.
 farsi se urdu main aane par bhi ghazal kaa shilpagat rup jyon kaa tyon sweekaar kar liya gaya lekin kathy bhartiya ho gaya. lekin uttar bharat kii aam avadharana ke vipareet hindoostani gazalon kaa janm bahamani sultanate ke samay dakkan main hua jahaan geeton se prabhavit gazalen likhi gayin. bhashaa kaa naam rekhta padaa. vali dakani, siraaj daud aadi isi pratha ke shaayar the jinhone ek tarah se amir khusro kii parampara ko aage badhaayaa. dakkini urdu ke gazalakaaron ne arabi farsi ke badale bhartiya pratikon, kavy roodhiyon, evam saanskrithik prishthbhumi ko lekar rachana kii. 
 us samay uttar bharat main rajkaaj kii bhashaa farsi thi isliye ghazal jab uttar bharat main aayi to punah usapar farsi kaa prabhaav badhane laga. gaalib jaise urdu ke shreshth gazalkaar bhi farsi gazalon ko hi mahatvapurn maanate rahe or urdu gajal ko farsi ke anuroop banane kii koshish karte rahe. baad main daud ke daur main farsi kaa prabhaav kuch kam hua. ikbaal kii aarambhik gazalen isi prakaar kii he. baad main raajnneetik sthitiyon ke kaaran urdu gazalon par farsi kaa prabhaav punah badhane laga. 1947 ke baad isamen punah kami aane lagi.
 hindi ke anek rachanakaaron ne is vidha ko apanaaya. jinamein niraala, shamsher, balbir singh rang, bhavani shankar, janaki vallabh shastri, sarveshwar dayaal saxena, trilochan aadi pramukh hai. is kshetra main sarvaadhik prasiddhi dushyant kumaar ko mili.
 
