 bahubali 2: da concluzan, bahubali: da bigning film kaa doosraa bhaag he. yah ek aitihaasik fiction film he. is film ko telugu or tamil bhashaa main banaaya gaya he. hindi, malayalam or anya bhashaaon main isaki dabing kii gayi he. iskaa nirdesan eses rajamauli ne kiya he. yah 8 july 2016 ko cinemagharon main pradarshit hone vaali thi. lekin iske nirmaan main deree ke kaaran yah samay or aage badha diya gaya.or yah 28 april 2017 main pradarshit kii gayi. shuru main, donon bhaagon ko sanyukt rup se ₹ ​​250 karod ke bajet par taiyaar kiya gaya, haalanki baad main duusare bhaag kaa bajet 200 karod badha diya gaya or is prakaar kul milakar donon filmon kaa bajet 450 karod ho gaya. is tarah, bahubali 2: da concluzan bhartiya cinema itihaas kii sabase mahangi film ho gayi. 
 is film ne release se pehle hi ₹ 500 karod kaa bijness kaa kirtiman banaaya he. film ko 28 april 2017 ko duniya bhar main pradarshit kiya gaya. bahubali-2 4K hai-definishan main release hone vaali pehali telegu film he. film kii relies kii taarikh se pehle 200 screen ke kareeb 4K projectors ko apgrade kiya gaya. bahubali-2 puri duniya main pehali bhartiya film ban gai he, jisane sabhi bhashaaon main 1000 karod se adhik kamai kii he. or puri duniya main pehali bhartiya film ban gai he, jisane 3 dinon main sabhi bhashaaon main 500 karod se adhik kamai kii he. yah pehle saptaah main 128 karod rupe se zyada kamai vaali pehali hindi film he.
 katappa apni kahani sunanaa jari rakhata he ki kis prakaar usne bahubali ko maaraa...
 kalkey se jeetne ke baad, mahishmati main amarendra bahubali ko bhavishya kaa raja or bhallaal dev ko senapati ghoshit kar diya jaataa he. rajbhishek hone se purv hi amarendra kii maan shivgami uske liye dulhan kii talash karne lagati he. vah amarendra or katappa ko kahati he ki samrajya kii sthiti or iske logon ko samajhane ke liye iskaa daura karen.
 amarendra ko kuntal samrajya kii rajkumaari or uske raja kii bahan, devsena se pyaar ho jaataa he. bhallaal ko pataa chal jaataa he ki amarendra ko devsena se pyaar ho gaya he. iske baad vah shivgami se kahata he ki vah devsena se shaadi karnaa chahta he. shivgami ko is bare main nahin pataa hota he ki devsena se amarendra pyaar karata he, is kaaran vah uski shaadi devsena se karaane kaa vaada kar detii he.
 jab shivgami shaadi kaa prastaav kuntal rajya ko bhejti he to doot us prastaav ko is prakaar likhata he jaise kisi ghamandi vyakti ne likhaa he. devsena is shaadi ke prastaav ko kade shabdon ke saath manaa kar detii he. jab shivgami ko uskaa uttar miltaa he to vah krodh main devsena ko bandi bana kar laane kaa aadesh de detii he.
 kuntal samrajya par pinjariyon kaa hamalaa ho jaataa he. devsena ke bhai kumaar verma kii sahaayta se amarendra us hamale ko vifal kar detaa he or kuntal ko bachaa letaa he. amarendra use bataa detaa he ki vah koun he or shivgami ke krodh ke bhay ko dur karne or use apni dulhan banane hetu raji karne kii koshish karata he.
 jab wo mahismati pahunchataa he, tab use galatfahami kaa pataa chalata he. shivgami use singhaasana yaa devsena main se kisi ek ko chunane bolti he. vah devsena ko chunata he. is kaaran bhallaal ko vahaan kaa raja bana diya jaataa he or amarendra ko senapati par phir bhi log use hi raja maanate hai.
 devsena kii god bharaai ke liye amarendra ko bhallaal ne senapati ke kaary se chuttee de di thi, jisase vah apni patni ke saath rah sake. usee samay devsena raja bhallaal ke herpher ke khilaaf bolti he or shivgami ke chup rahane par bhi sawaal uthaati he. is kaaran jhagada shuru ho jaataa he or un donon ko mahal se baahar kar diya jaataa he. vah donon baahar logon ke bich khushi se jindagi bitaane lage the, par bhallaal phir se shivgami ko bhadakaata he ki amarendra use maarna chahta he or yah bhi bolta he ki yadi usne sidhi kaarywahi kii to grih yuddh shuru ho saktaa he. is kaaran shivgami uski seva karne vaale sevak katappa se bolti he ki vah sankat main he or use amarendra ko maarna he.
 shivgami ke kehane par katappa ne amarendra kii peeth par dhokhe se hamalaa kar use maar diya.
 phir katappa aa kar shivgami ko suchit karata he ki amarendra bahubali kii maut ho gai he. devsena bhi apane bachche mahendra bahubali ke saath vahaan aati he or use bhi is bare main pataa chalata he. shivgami mahal ke baahar ghabaraai hui bheed ko bataati he ki amarendra mar chukaa he or ab uskaa putr mahendra bahubali nayaa raja hoga.
 iske baad bhallaal or uske log milakar devsena or uske bachche ko pakad kar karawas main daalane kii koshish karte hai. devsena apane bachche ko sivaagaamee ko saunp detii he jo ki bhaagane main safal rahati he, lekin devsena apane aap ko nahin bachaa paati. use kaid kar liya jaataa he.
 25 varsh baad bhallaldev or amarendra bahubali ke putr mahendra bahubali main bhayankar yuddh hota he or is yuddh main bhallaldev kii paraajay hoti he.
 mahendra bahubali kaa rajbhishek hota he or mahismati kaa nayaa raja ban jaataa he.
 is film kaa nirmaan iske pehle bhaag ke nirmaan ke baad shuru ho gaya. yah film 2017 main pradarshit hui. 
 bahubali: da kankluzan kaa nirmaan tollywood main kiya gaya he, bharat main telegu bhashi filmon kaa centre, hyderabad se baahar he, haalanki ise ek saath telugu or tamil donon bhashaaon main filmaaya gaya tha. yah film shrinkhalaa bharat main sabase mahangi maani jaati he. screen riter ke0 ve0 vijayendra prasad, jo rajmauli kii kai filmon ke liye kahaniyaan likhte hai, ne ek baar phir bahubali ke liye kahani likhi. aar0si0 kamalakanan ko vizual iffect suparvizer ke rup main chunaa gaya or kotagiri venkateshwar raav sampadak iske hai. piem satesh dhwani diziner hai or stant anukram raja sulaiman, lee vitakar, kecha or peter hen dwaara samanvit the. film ke poshaak diziner ram rajmauli or prasanth tripurneni hai. line nirmaataa em0 em0 shrivalli hai film kii shooting 17 disambar 2015 ko hyderabad main ramoji film city main prabhas or ramya krishnan ke saath shuru hui thi. mukhya bhoomika main telugu star abhinaytaon prabhas or rana daggubati hai. 2017 main utpaadan ke paimaane or mekking ke maamle main yah bharat kii sabase badi film ban gai he.
 prabhas ko film main mukhya bhoomika di gai thi. anoushka shetty ko film kii nayika ke rup main rakhaa gaya tha kyonki vah bhi mirchi kaa hissaa thi. vah sanyogtah pehali nayika ban gayi jise rajmauli dwaara doharaaya gaya. is tarah unhone 2013 or 2014 ke liye apana kaarykram taiyaar kiya. rana daggubati ko film main pratidwandi ke rup main bhartee kiya gaya tha or sanyog yah tha ki vah rudramadevi kaa bhi hissaa the. satyaraj ne bhi is film kii sin kiya.
 april 2013 main, adavi shesh ko film main mahatvapurn bhoomika nibhaai gai kyonki rajmauli panja main unke kaam se prabhavit the. abhinetri ramya krishnan ko agast 2013 main rajmata ke rup main film main mahatvapurn bhoomika nibhaane ke liye chunaa gaya tha. abhinayta nasar ko ek sahaayak bhoomika nibhaane ke liye chunaa gaya tha. charandeep ko film ke mukhya khalanaayak ke bhai ke role khilne ke liye chunaa gaya tha. 20 disambar 2013 ko ek press vijyapti main kaha gaya he ki tamanna film kii duusari nayika hongi. meka ramakrishna ko kuntal gorilla ke pramukh ke liye chunaa gaya tha.
 bahubali 2 ke sangeetkaar rajmauli ke kagin em em kirawani hai tathaa geetkaar manoj muntashir hai. bahubali 2 kii sangeet album chaar bhashaaon telegu, tamil, hindi or malayalam main release hui thi.
 
 sabhi geet - madan karki dwaara likhit.
 sabhi geet - manoj muntashir dwaara likhit.
 sabhi geet - manakombu gopalkrishnan dwaara likhit.
 film ko paaramparik 2di main or saath hi imax praaroop main 28 april 2017 ko duniya bhar main lagbhag 9,000 screen par release kiya gaya tha. film bahubali 2 ko sanyukt arab emirate jaise adhikansh khadi deshon main 27 april 2017 ko release hui. bahubali 2 ke telugu sanskaran ko 200 karod rupee ke liye future generali dwaara beemaa kiya gaya tha.
 bahubali 2 ne upgrah or naatakeey adhikaron ke madhyam se film ke relies hone se pehle 500 karod rupye kaa sangrah record bana liya.
 bahubali 2 ne apni release ke pehle din main duniya bhar main 217 karod  kamai kii, jo ki kabali ) ko paar kar sabase badi shuruyaat karne vaali pehali bhartiya film he. bahubali 2 ne vishvabhar main kareeb 540 karod rupee kaa nayaa bhartiya record banaaya. bahubali ne vaishvik box offis suchi main tisare sthaan par $ 81 million kii kamai kii, shuruyaat main saptahanth ke dauraan, isane america main akele 10.1 million dollar kamaaye, jo america main ek bhartiya film ke liye abhi tak sabase zyada he. kul milakar 5 dinon ke baad bahubali duniya bhar main kul 710 karod rupee kamaaye. 
 bharat main, is film ne bharat ke sabhi chaar sanskarnon se relies ke pehle din ko 152.6 karod kamaaye. tisare din ke ant tak, is film ne gharelu bazaar main 415 karod kii net kamai kii.
 sanyukt arab emirate se 16 karod or anya bazaaron se shesh 30 karod ke saath videshon ke bazaaron se lagbhag 60 karod ke aasapaas ekatra hue. tisare din ke ant tak, yah akele america se aane vaale 64 karod ke saath videshi bazaar se 125 karod ekatra hue.
 film ko aalochakon or darshakon donon ke dwaara relies par sakaaratmak pratikriya mili.
 film bahubali 2 kii pehali baar samiksha yuai ke aalochak omer sandhu ne kii thi, or ise 5/5 reating di or hollywood filmon jaise 'rings trylogy or harry potter shrinkhalaa' jaisi filmon ke computer graphics se isaki tulana kii or utkrisht pradarshan ke liye prabhas or rana daggubati ke paatro kii prashansa kii. 
 firstpost se hemanth kumaar ne ise "rajmauli kaa mahakavy naatak" kaha or ise 4/5 kii reating di. hindustan times ke deepanjan sinha ne film ko 3/5 staron kii reating di. sinha ne film kii chhayankan or special effects kii saraahna kii, lekin kuch mahila paatro main galati pai jaise "devsena ... kaa paatr ek aise yoddha ke rup main shuru hota he par baad main aisa dikhaaya jaataa he jise sangrakshit kiya janaa chahie." indian express kii shubhra gupta ne film ko 2/5 star die tathaa pacing or dhwani ke saath samasyaon kaa ullekh kiya gaya.times of india kii minaa ayyar ne ise 4/5 reating di or kaha ki "bas swaad le aao. yah bharat ke liye ek vizaal drishyon kii daavat he." anya prashansaayen prabhas or graphics main nirdesan kii kari gayi, "prabhas pita or bete ke rup main bahut badhiya hai. beshak yah sijiai or viefex he jo aapako aapaki seat main pakad letaa he. deccan chronical se anupama subramanyam ne film ko 3.5/5 kii reating di, jisamen kaha gaya he "prabhas apane vismayakari vyaktitv ke saath sho churaate hai.
 kai aalochakon ne apni samiksha main daawa kiya ki bhallaal dev ke rup main rana daggubati kii bhoomika amarendra bahubali ke rup main prabhas kii bhoomika se adhik romaanchak he.
 bahubali 2 internet movie database par 
 bahubali: da kankluzan - box offis mojo
