 jurik yaa zurich switzaraland kaa sabase bada shahar he. saath hi yah shahar switzaraland kii rajdhani bhi he. yah shahar switzaraland kaa vyavsaay evam samskruti kaa mukhya kendra he or ise duniya ke global shaharon main se ek mana jaataa he. 2006 evam 2007 main hue kai sarvon ke anusaar ise sabase behtareen jivan gunvattta kaa shahar mana gaya he. 
 yah switsraland ke zurik upmandal kii rajdhani tathaa is desh kaa sarvapramukh audyogic, vyapaarik, shailpic or bainkon ke vyapaar kaa nagar he. yah switsraland kaa sabase ghanaa or ramnik nagar he. iskaa adhikansh bhaag jhil ko sukhaakar banaaya gaya he. pracheen bhaag ab bhi saghan he, lekin nae bhaag main chaudee sadaken tathaa sundar bhawan hai. limmat nadi is nagar ko do bhaagon main baantati he, laghu nagar evam brihat nagar. ye donon bhaag 11 pulon dwaara ek duusare se sambhddha hai. jhil ke sameep asankhya balli awasagrih hai. 
 yahan kai pracheen bhawan darshneey hai, jinamein sabase sundar grass munster yaa prapasti girjaghar limmat nadi ke daayen kinare par he. is girjaghar kii deevaaron par 24 loukik dharmaniyam likhe hai. iske sameep hi balikaon kaa vidhyalay he, jahaan 12veen or 13veen shatabdi ke roman vaastukala ke avshesh hai. limmat ke baayein kinare par zurik kaa doosraa bada girjaghar frau mooster 12veen shatabdi kaa he. saint peter girjaghar sabase purana he. inke atirikt or kai girjaghar hai. central pustkaalay main 1916 itho main saat lakh pustaken thim, jahaan prasiddh samajasudharak tathaa upadeshak jwingli, burligar, ladi jine or sheelar aadi ke patr bhi surakshit hai. yahan pracheen abhilekhon kaa bhandar he tathaa yahan san 1885 main sthapit jwingli kii pratimaa he. naveen bhawanon main rashtriya sangrahalay sabase bhavy he, jisamen switsraland ke sabhi kaalon evam kalaon kaa adbhoot sangrah he. zurik shiksha kaa prasiddh centre he. yahan vishvavidhyalay, pravidhik santhaan tathaa anya vidhyalay hai. yahan kaa vanaspatik baag sansar ke prasiddh vanaspatik baagon main se ek he. is nagar main reshmi evam sooti vastra, mashiinon ke purje, mombatti, sabun, surti, chheent kaa kapadaa, kaagaj tathaa chamade kii vastuen banane ke udyog hai.
