 nafisa joseph ek bhartiya model or amtivi video jocky thim. ve 1997 ke miss india univers kii vijeta rahi or miss univers saundarya spardhaa main semi-final tak pahunchi.
 nafisa joseph bangalore shahar main pali badi. ve ek keraliyaan syrian isai nirmal joseph kii do putriyon main sabase choti thim or unki maa usha joseph ek bengali hai jo tagore ke vansh se hai or sharmila tagore kii chacheri bahan hai. nafisa ne bangalore ke bishap coton skool or saint joseph college se shiksha praapt kii. ve catholic thim, lekin unhone apane islamic pratham naam ko barkaraar rakhaa jo is tathy ke kaaran tha ki unki daadi ek musalmaan thim.
 joseph ne 12 varsh kii aayu main modelling shuru kii jab unke padosi ne unhen ek warehouse vigyaapan ke liye modelling karne kaa avasar uplabdh karavaaya. ve prasad bidppa dwaara ek model ke rup main taiyaar kii gayin. 1997 ke miss india pratiyogita main bhaag lene vaali joseph sabase kam umr kii pratibhaagi thim, jise unhone jeeta.
 1999 main ve amtivi india ve je hunt main jaj bani. iske ek hafte baad ve khud amtivi par ek sho ko host karne ke uddeshy se ek screen test ke liye bulaai gayi. unhone amtivi house phul sho ko paanch varshon ke liye chalaaya. unhone C.A.T.S naamak televijan shrinkhalaa main bhi abhinay kiya, jo soni antertenment televijan ke liye charlies angels kaa ek bhartiya sanskaran tha. 2004 main, unhone star world par style naamak ek sho kii mejabani kii. unhone apane mangetar, gautam khanduja kii madad se ek tivi programing ikai 2's company kii shuruyaat kii. unhone garlge naamak ek patrika kaa sampadan kiya.
 modelling or hosting kaaryon ke alaava, joseph pashu premi thim or unhone welfare of stree dogs, pipal for di athical treetment of animals ) or pipal for animals, jaise pashu sangrakshak sansthaaon ke liye prachaar kiya or times of india ke bangalore sanskaran main ve nafisa for animals naam se ek saptahik lekh likhti thim.
 joseph ne 29 july 2004 ko mumbai sthit apane flats main faansee laga lee. kuch hi saptaah main unka vivaah vyavsaayee gautam khanduja ke saath hona tha. unke mata-pita ke anusaar, joseph ne yah kadam isliye uthaaya kyonki unki shaadi tut gayi thi. iskaa kaaran tha ki joseph ko yah pataa chalaa ki khanduja abhi tak shaadishuda he, haalanki usne yah bataaya tha ki vah do saal se talaak shuda tha. puche jane par, khanduja ne apane vaivaahik jivan ke bare main sawaalon ke jawaab dene se inkaar kar diya yaa talaak ke ve kagajaat prastut nahin kiye jo usne daawa kiya tha ki usne daayar kiye hai. iske bajaay, us samay ke press reporton main kaha gaya ki usne unhen blackmel karne kii dhamkee di, shaayad nafisa dwaara uski patni se mulaaqaat karne kii dhamkee ke baad aisa hua.
 joseph ke mata-pita ne ek police report darj karai jiske tahat unhone nafisa ke mangetar par unhen maut ke liye uksaane kaa ilzaam lagaaya or yah daawa kiya ki kuch samay se khanduja is shaadi se peechha chhudaane ke liye hataash tha or uski hiraasati poochtacha kii maang kii. november 2005 main, khanduja ke khilaaf mukademe par mumbai ucch nyaayalay dwaara janvari 2006 tak ke liye roak laga di gayi. supreme court ne aadesh diya ki maamle ko fast-trek adaalat main daalaa jaae, lekin march 2006 tak bhi is maamle kii sunwaayee nahin ho paayi.
 khanduja ne yah daawa kiya ki aisa koi saboot nahin he jo yah sabit kare ki sagaai kaa tootna hi joseph ke aatmahatya kaa kaaran tha. unhone kaha ki purv main joseph kii sagaai samir malhotra or samir soni ke saath bhi tut chuki he.
 joseph kii mrityu ke ek saal ke baad, uski dost or C.A.T.S televijan shrikhla main unki sah-abhinetri or model kulajit randhaava ne bhi aatmahatya kar lee.
