 inter-prantiy trophy ireland main chaar pramukh cricketting praanton ke bich ireland main ek twanti-20 cricket toornament he. yah toornament pehali baar 2013 main teen praanton dwaara yojit kiya gaya tha, jo uttari ireland or ireland ke ganraajya donon jagahon par he. ek chauthaa praant 2017 main joda gaya tha.
 ireland cricket team ko antarrashtriya str par haal hi main badi safalataa mili he jisane desh main is khel kii lokapriyata ko badhaayaa he. unhone pakistan or bangladesh or england jaisi tiimon ko pareshaan karne ke baad ek vishaal hatyare kii pratishtha arjeet kii thi. pramukh antarrashtriya toornament main unke achche pradarshan kaa matlab tha ki cricket ireland ne khule taur par antarrashtriya cricket parishad ke liye test maichon kii sthiti ke liye boli lagaai thi. phir bhi, ireland ke liye khel ke shikhar par khilne ke liye mukhya thokaren vaale ek sadak block main se ek, ghar main pehali shrenee ke buniyadi dhaanche kii kami thi, anya baton ke alaava. agast 2011 ke aarambh main, cricket ireland ne ek gharelu pratham shrenee toornament kii yojana banaai thi. janvari 2012 main, cricket ireland ne mahatvakankshi 'vijan 2020' yojana kii ghoshnaa kii, jisamen 2015 tak pratham shrenee kii sanrachana kii sthapana kii ghoshnaa kii or 2020 tak test kii sthiti kii uplabdhi. isane desh bhar main pratibhashali khilaadiyon ko khojane ke liye or desh main ghaas ke maidan ko sudhaarney ke liye cricket academy par kaam karnaa shuru kiya. pehali baar peshewar sampark, kendriya, e, bi or si ke saath sthapit kiye gaye the. aid jois, eon morgan or boid rankin jaise test cricket khilne kii aashaa main england ke liye jane vaale apane star cricketron ke pravaah ko rokane ke liye test kii sthiti ke liye aanshik rup se sthapit kiya gaya tha. setant sports ke saath ek saakshaatkaar main richard holdworth ke mutabik, siai november 2012 ke anusaar samrik pragati se khush he. disambar 2012 main, ireland ko desh main kuleen gharelu pratiyogitaaon kii sthapana ke liye isisi se badaye gaye vittaposhan ke rup main 1.5 million dollar kaa protsaahan mila.
 toornament dabl round-robin praaroop ke rup main yojit kiya jaataa he, prayek team ek duusare ke saath do baar khelti he, ek baar apane ghar maidan par or duusare charan ke baahar.
 centa sports ke liye richard holsaworth ke saakshaatkaar ke anusaar, teen timen shuru main toornament main bhaag legi, linster cricket team, uttari cricket team or uttar-pashchim cricket team ke rup main munster or konnachat prantiy toornament ke liye ek pratiyogi team ke kshetrarakshan se kaaphi dur the. unhen england or australia main system ke samaan ek alag simit over naam bhi die gaye the, jaise nottinghamshair daaku or dakshin australia redback. is maamle main, naam leinster litening, nordarn nits or north west warirs hai. monster ko 2017 ke mausam ke liye joda gaya tha.
 
