 aberdeen main dharmik taur par, sabase bade sampradaayon main paramparaagat rup se isaayiyon ke carch of scotland or catholic carch hai. aakhri janaganana se pataa chalaa ki scotland main aberdeen bahut kam dharmik shahar he, kareeb 43% log kisi bhi dharm se jude hue nahin hai or anek purv girjagharon ko baar tathaa restaraan main badal diya gaya he.puraane aberdeen main ek islamic masjid or 1945 main sthapit ek roodhiwaadee yahudee upasnagrih bhi he. koi aupchaarik buddha yaa hindu bhawan nahin hai. aberdeen vishvavidhyalay main ek chota-sa bahaai samaaj he.
 sankhya ke anusaar isaai dharm aberdeen kaa pramukh dharm he. isaaiyon main yahan sabase adhik carch of scotland ke anuyaayi hai. is girza ke aberdeen ilaakon main kul 41 parish hai.madhya yug main, saint nicholas kaa girizaa shahar kaa ekmaatr girizaa or scotland ke sabase bade girizon main se ek tha. scotland ke anya girjo kii tarah, sudhaar andolan ke baad iskaa vibhaajan ho gaya, is maamle main purvi or pashchimi girizaa main vibhaajan hua. is samay, shahar karmalite  or fraansicans kaa bhi ghar tha or beesvin sadi ke antim charan tak chapel of maricchal college ke sanshodhit rup main fraansicans kaa astitv bana rahaa.
 kark of saint nicholas
 saint marcus carch
 tripal karkas, viraan.
 gilkamston south carch
 david pratham dwaara sudhaar andolan-purv ke banfashire ke mortl ke parish ko 1137 main puraane aberdeen ko sthanantarit karne ke bees saal baad saint maaikel cathedral kaa nirmaan kiya gaya tha. wiliam elfinston kii dharmadhyakshata ke apwaad ke saath imaarat kaa bananaa dhire-dhire jari rahaa. unke baad aaye govin danbar ne 1518 main imaarat ke nirmaan ko puraa kiya, unhone isamen do pashchimi minar or dakshini anuprastha bhaag ko joda.
 saint mairi cathedral gothic style main ek roman catholic cathedral he, jise 1859 main banaaya gaya.
 saint andrew cathedral scottish dharmadhyakshiya cathedral he, jiskaa nirmaan archibald simpasan kii pehali niyukti ke samay 1817 main hua. sanyukt rajya america main dharmadhyakshiya girjaghar ke pehle bishap ko pratishthit karne ke liye yah mashhoor he.
 da salveshan army kila union street ke purvi chor ke ant tak failaa hua he.
 union street ke paas ek uniterian girizaa he, jise scan terrence main 1833 main sthapit kiya gaya tha.
 christadelphian kam se kam 1844 se aberdeen main maujuud rahe hai. varshon se, unhone west room of mujeec haul, kaudrai club, bon ecord kriscent main wideblusie jaise ke liye kiraaye par jagah de rakhi he. in dinon ve garthdi sthit inchagarth saamudayik centre main juta karte hai.
 latter de cents ke da carch of jisas christ ke do sabhagrih hai.
 crown street main quekaron kaa ek sabhasthal bhi he, scotland main banaae gayi is quekar bhawan kaa upyog aaj bhi hota he.
