 sidi yaa shidi bharat or pakistan kaa ek maanav samudaay he jiskaa mul africa he. bharat main ye mukhyatah gujarat main rahete hai. karnataka tathaa andhra pradesh main bhi inkaa astitv he.
 gulam ke rup main africa logon ke bare main to shaayad sabko jaankaree ho lekin bharat main rahane vaale africa logon ke bare main logon ko kam hi jaankaree he.
 bharat ke pashchimi tat par jambur jaise gaanv main ye log abhi bhi rah rahe hai. inke purvaj africa the jinhen ghulaam ke rup main is upmahadweep main laayaa gaya tha. baaqi ke log ladaake, vyapaaree or navik ke rup main yahan aae the. purvi va dakshini africa or bharat main gujarat ke saath samudri vyapaar do hazaar saal pehle sthapit hua tha.
 kuch itihaaskaaron kaa maananaa he ki lakhon africa logon ne samudr paar kar idhar kaa rukh kiya tha. africa-bhartiya log sidi kehalaate hai.
 adhiktar sidiyon kii tarah jambur ke log sufi musalmaan hai. jo maanate hai ki bhagwaan kii puja sangeet or nrity ke zarie hoti he.
 maanavvigyaniyon kaa maananaa he ki nartakon kii kala paaramparik africa puja or bhartiya sufi parampara kaa mishran he. 
 
 is samudaay ke paas apni jadon se jude rahane kaa ek mahatvapurn saadhan he- damaal yaa drum. anyathaa sidi samudaay gramin bharat ke anya garib tabake se alag nahin he.
 is ilaake main aane vaale log gaanv ke sangeetkaaron ko paisa dete hai. logon se mili paise ko munh main dabaakar ye logon ko shukriya adaa karte hai.
 sidi or bhartiya musalmaan saikadon kilometre dur se jambur kii dargah par aate hai. kuch log yahan aakar chamatkaar kii ummid karte hai. jin mahilaon ke bachche nahin hote hai, ve bhi yahan is ummid main aati hai ki unka baanjhapan dur ho jayega. maansik rup se biimaar bachche bhi thik hone kii aas main yahan laae jate hai.
 jambur ke drum bajaane vaale pramukh vyakti usoof bataate hai ki damaal africa se aayaa. usoof andhe hai. ve bataate hai ki drum bajaane kii kala pita se putr ke paas aati he. ve kehete hai ki yah bhagwaan kii ore se mila uphaar he.
 	prayek din shaam ko usoof jambur ke sangeetkaaron or nartakon ke saath gaanv ke baahar sthit ek dargah par le jate hai. 
 jambur main nagarchi baba kii dargah he. jinhen drum master bhi kaha jaataa he. sidiyon kaa maananaa he ki ve ek arab the, jinhone 900 varsh pehle africa kii yatra kii thi or phir bharat main rahane lage.
 yaheen ek anya sufi sant bawa gore kii dargah bhi he. jo nigeria ke moti ke vyapaaree the.
 jambur pichhadaa hua gaanv he. yahan ke log pados ke kisaanon ke liye mazaduri kaa kaam karte hai. sarkaar bhi garib logon kii sahaayta ke liye lagu kaaryakramon ke tahat inaki sahaayta karti he.
 jambur gaanv kii sthapana sidi sainikon ke pariwaron ne kii thi, jo is ilaake ke purv nawab ke liye kaam karte the.
 bharat ke kai raja-maharaajaaon ne africa logon ko apane nijee angrakshakon, naukaron or sangeetkaaron ke rup main tainaat kiya. desh ke kai hisson main to sidiyon ne kaafii pragati kii or sainik general or kai baar to raja bhi bane. 
 
 is gaanv ke ek rahanuma hasan bhai kaa kahana he ki unke pita mozambik se aae the. unhen portugali sena main kaam karne ke liye laayaa gaya tha. jo paas ke ek bandargah kaa niyantran karti thi.
 haalaanki zyaadaatar sidiyon ko apane purvajon ke bare main zyaada kuch nahin pataa. hasan kehete hai ki bachche africa ke bare main kuch nahin jaanate or jo africa ke bare main jaanate the. ve ab duniya main nahin rahe.
 
