 infosis limited ek bahurashtriya soochna praudyogiki seva company mukhyalay he jo bengalooru, bharat main sthit he. yah ek bharat kii sabase badi iti companiyon main se ek he jiske paas 30 june 2008 ko 94,379 se adhik peshewar hai. iske bharat main 9 vikaas kendra hai or duniya bhar main 30 se adhik karyaalay hai. vittiya varsh|vittiya varsh 2007-2008 ke liye iskaa vaarshik rajasav US$4 billian se adhik he, isaki bazaar puunji US$30 billian se adhik he.
 infosis kii sthapana 2 july, 1981 ko pune main en aar narayan murti ke dwaara kii gai. inke saath or chah anya log the: nandan nilekaani, enesaraghavan, kris gopalkrishnan, es di.shibulal, ke dinesh or ashok aroda, raghavan ke saath aadhikarik taur par company ke pehle karmchaaree.murti ne apni patni sudhaa murti se 10,000 ai en aar lekar company kii shuruyaat kii. company kii shuruyaat uttar madhya mumbai main mattunga main raghavan ke ghar main "infosis kansaltents pra li" ke rup main hui jo ek panjikrut karyaalay tha.
 2001 main ise bijness today ke dwaara "bharat ke sarvshereshth niyokta " kii shrenee main rakhaa gaya. infosis ne varsh 2003, 2004 or 2005, ke liye global mek puraskaar jeeta. yah puraskaar jeetne vaali yah ekmaatr company ban gai or iske liye ise global haul of fame main protsaahit kiya gaya.
 "BW Most Respected Company Awards 2004". Business World. 2004. http://www.businessworld.in/nov1504/mrc_winners.asp. abhigaman tithi: 2006-10-10. 
 1993 se 2007 tak 14 saal kii avadhi main, infosis share ke jari hone ke mulya main teen hazaar guna vruddhi hui he. isamen ve divident shaamil nahin hai jo company ne is avadhi ke dauraan chukaaye hai.
 infosis apni audyogic vyapaar ikaayiyon ke madhyam se vibhinn udyogon kii sevaayen pradaan karata he, jaise:
 in ke alaava, kai kshaitij vyavsaayik ikaiyaan hai.
 1996 main, infosis ne karnataka rajya main infosis santhaan banaaya. jo swasthya raksha, saamaajik punarvaas or gramin utthan, shiksha, kala or samskruti ke kshetron main kaary kar rahaa he. tab se, yah santhaan bharat ke tamilnadu, andhra pradesh, maharashtra, urisa or punjab rajyon main fail gaya he. infosis santhaan kaa netritv shrimati sudhaa murti kar rahi hai, jo adhyaksh narayan murti kii patni hai.
 2004 ke baad se, infosis ne AcE - Academic Entente namak kaarykram ke antargat duniya bhar main apane academik rishton ko majboot or aupchaarik banane kii pahal kii he. company maamle kaa adhyayan lekhan, shaikshanik sammelnon or vishvavidhyalay ke kaaryakramon main bhaag lenaa, anusandhan main sahyog, infosis vikaas kendron ke liye adhyayan yatraaon kii mejabani karnaa or instep global internship kaarykram chalaanaa aadi ke madhyam se mahatvapurn daavedaaron ke saath sanchaar karti he.
 infosis kaa global internship kaarykram jo inastep ke naam se janaa jaataa he, academik antity pahal ke mukhya avyavon main se ek he. yah duniya bhar main vishvavidhyalayon se internas ke liye live paryojanaayen prastut karata he. inastep vyapaar, takanic or udaar kala vishvavidhyalayon se snaatak, adho snaatak or pi ech di vidhyaarthiyon kii bhartee karata he, jo kisi bhi ek infosis global karyaalay main 8 se 24 saptaah kii internship main bhaag lete hai. inastep internas ko infosis main kariyar main bhi avasar pradaan kiye jate hai.
 1997 main, infosis ne "Catch them Young Programme" kii shuruyaat kii, jisamen ek garmi kii chutteeyon ke kaarykram ke aayojan ke dwaara shahari yuvaaon ko soochna praudyogiki kii duniya ke liye aage badhane kaa mauka diya gaya. is kaarykram kaa uddeshy tha computer vigyaan or soochna praudyogiki ke bare main samaj or ruchi viksit karnaa.is kaarykram main shrenee IX ke str ke chaatro ko lakshya banaaya gaya.
 2002 main, pennsylvania vishvavidhyalay ke wharton bijness skool or infosis ne wharton infosis vyavsaay roopantaran puraskaar kii shuruyaat kii. yah takneekee puraskaar un vyaktiyon or enterprijej ko manyata detaa he jinhone apane vyapaar or samaaj kii soochna praudyogiki ko roopantarit kar diya he. pichley vijetaon main shaamil hai samsung, Amazon.com, capital van, arabs or ING pratyaksh .
 anusandhan ke maamle main infosis ke dwaara kii gai ek mukhya pahal yah he ki isane ek corporate R&D wing kaa vikaas kiya he jo software ejineering tathaa praudyogiki prayogshaala kehalaati he. SETLabs kii sthapana 2000 main hui. ise prakriya main vikaas ke liye anusandhan hetu, prabhavi graahak aavashyaktaaon ke liye dhaanchon or vidhiyon hetu or ek pariyojna ke jivan chakra ke dauraan saamaanya jatil muddon ko sulajhane ke liye sthapit kiya gaya.
 infosis samaan str ke samoohon kii samiksha kaa tremasik jarnal prakashit karti he jo SETLabs Briefings kehalaata he, isamen SETLabs ke shodhakartaaon ke dwaara vibhinn vartmaan or bhavishya kii vyapaar roopantaran takanic prabandhan vishay par lekh likhe jate hai. infosis ke paas ek aar epa ai di or vyapak computing praudyogiki pratha he jo apane graahakon ko rfidi or betaar sevaayen uplabdh karaati hai. infosis ne motorola ke saath Paxar ke liye ek rfidi interactive bimb kaa vikaas kiy he.
 SETLabs ne vyapaar modelling, praudyogiki or utpaada naveenta ke kshetron main paanch se chah aadharbhoot dhaanchon kaa nirmaan kiya he.
 infosis bangalore parisar
 infosis mysore parisar
 electronics city parisar main pyramid ke aakaar kii imaarat
 infosis ke andar cycle chaalan
 ek "barish ke din" infosis pune khaadya court
 infosis, pune disi, nirmaan ke tahat i si si ne SDB-4 par pratibimbit kiya he.
 bajaj auto · airtel · bhel · sipla · kol india limited · dow. reddies leboratories · gail · echdiefasi · echdiefasi bank · hero motocorp · hindalco · echuel · isiaisiai bank · infosis · itisi · jindal steel evam power · el and tii · maaruti · mahindra and mahindra · antipisi · oengisi · rilians industries · esbiai · sterlite industries · san pharmaceutical · tata motors · tata power · tata ispaat · tisies · wipro
