 
    prajnak greeshm pravasi   pravasi prajnak   aprajnak sheet pravasi 
 ureshian vriksh gauraiya, passer gauraiya parivaar kaa ek paserine pakshi he jiske sir kaa upree hissaa or gardan kaa pichhlaa hissaa laal-bhure rang kaa hota he or prayek purnatah safed gaal par ek kaala dhabba hota he. is prajati ke donon hi lingon me ek samaan pankh hote hai or yuva pakshi vayask pakshiyon ke hi ek chote rup jaise dikhte hai. gauraiya pakshi adhikansh samshitoshna uresia or dakshinpurv asia main prajnan karti hai jahaan yah vriksh gauraiya ke naam se jaani jaati hai or inhen sanyukt rajya america sahit anya kshetron main bhi bheja gaya he, jahaan inhen yahaan kii mulnivaasee or inase asambaddh america vriksh gauraiya se vibhedit karne ke liye ureshian vriksh gauraiya yaa german gauraiya ke naam se janaa jaataa he. haalanki inaki anekon up-prajatiyon kii pahchaan ho chuki he, lekin apni vyapak up-prajatiyon ke bich bhi is pakshi kaa rup-rang bahut adhik nahin badalata he.
 ureshian vriksh gauraiya kaa ganda ghonslaa kisi bhi prakritik kotor main bana hota he, jo ki kisi imaarat main bana chhed yaa megpai athwa saras pakshi kaa bada ghonslaa ho saktaa he. adarshatah ye ek samucchy main 5 se 6 andey detii hai jo do saptaah main paripakv ho jate hai. yah gauraiya apane bhojan ke liye mukhyatah bijon par nirbhar karti he lekin ye aksheruki praaniyon ko bhi apana bhojan banaati hai, mukhyatah prajnan kaal ke dauraan. jaisaa anya chote pakshiyon ke saath hota he, usee prakaar inhen bhi parjiviyon se sankraman or bimariyon tathaa shikari pakshiyon dwaara parbhakshan kaa khatra rahata he, aam taur par inkaa jeevankaal 2 varsh kaa hota he.
 purvi asia ke shaharon or kasbon main ureshian vriksh gauraiya kaaphi adhik paayi jaati he lekin europe main yah pakshi khule gramin madhyam vanya kshetron main hi paae jate hai, jabaki gharelu gauraiya adhiktar shahari kshetron main paayi jaati he. ureshian vriksh gauraiya kii vyapak shrankhla or vishaal aabaadi ke kaaran yah vaishvik str par luptpraaya pakshiyon kii shrenee main nahin aati, lekin pashchimi europe main inaki aabaadi main kaaphi giravat ai he, kuch had tak yah krishi paddati main aaye badlaavon ke kaaran hua he jiske antargat vanaspati naashak rasayanon kaa prayog badhata ja rahaa he or thunth yukt sheet krishi bhoomi main kami aati ja rahi he. purvi asia or pashchimi australia main, kuch sthanon par yah prajati hanikaarak jeev ke rup main dekhi jaati he, haalanki purvi kala main iskaa vyapak mahatv he.
 ureshian vriksh gauraiya 12.5-14 semi tak lambi hoti he, uske pankh kaa failaav lagbhag 21 semi hota he or vazan 24 gram hota he, jo ise gharelu gauraiya se lagbhag 10 pratishat chota bana detaa he. vayask pakshi ke sir kaa upree hissaa or gardan kaa pichhlaa hissaa gahare bhure rang kaa hota he or donon puri tarah se safed gaalon par gurde ke aakaar kaa kaala dhabba hota he; thudi, gardan or gardan tathaa chonch ke bich kaa hissaa bhi kaale rang kaa hota he. upree hisse halake bhure rang ke hote hai or unpar kaali dhaariyaan hoti hai, tathaa inke bhure pankhons par do patali va spasht safed pattiyaan hoti hai. inke pair fike bhure rang ke hote hai or garmiyon main inaki chonch kaa rang nile sise jaisaa ho jaataa he, jo jaadon main lagbhag purnataya kaala ho jaataa he.
 apni prajati ke andar bhi gauraiya bhinn hoti he kyonki isamen nar or maadaa ke bich pankhons main koi antar nahin hota; yuva pakshi bhi vayask pakshi ke samaan hi dikhte hai, haalanki unka rang kuch feekaa hota he. iske chahare kaa asaadrishytapurna swaroop is prajati ko anya prajatiyon ke madhya saralata se pahchaanane yogya bana detaa he; gharelu nar gauraiya or inke bich anya antar, inaki choti akruti or bhura rang, naa ki grey or sir kaa upree hissaa he. vayask or yuva ureshian vriksh gauraiya sharad ritu main dhimi gati se hone vaali nirmochan prakriya se guzarati hai or sanchit vasa main kami hone ke baavjood bhi shaareerik vazan main vruddhi pradarshit karti hai. unke vazan main yah parivartan sakriy pankh ke vikaas main sahaayta karne ke liye rakt kii badi hui maatra or saamanyatya sharir main jaleey ansh kii adhikta ke kaaran hota he.
 ureshian vriksh gauraiya kaa apana koi vishesh geet nahin hota, lekin iske swarocharanon main tschip ke swar ke uttejnaatmak prakaar sammilit hote hai, yah swar jode se rahit yaa pranayrat nar pakshi dwaara kiya jaataa he. anya ekaakshari swaron kaa prayog inke dwaara saamaajik sampark ke dauraan kiya jaataa he or inke udaan bharne ke dauraan kathor tech kaa swar hota he. parichit mizori aabaadi or germany ke pakshiyon ke madhya kiye gaye ek swarocharanon ke tulanaatmak adhyayan main yah prakat hua ki sanyukt rajya america ke pakshiyon ke madhya bole jane vaale ubhaynishth swaron kii sankhya kam thi or europea gauraiya kii tulana main unki aabaadi ke andar swar sanrachana kaa aadhiky tha. yah mul uttar america aabaadi kii choti akruti or anuvaanshik vividhta kii kami ke parinamswaroop ho saktaa he.
 puraane samay kii gauraiya kii prajati passer choti paserine pakshiyon kaa ek samooh tha jiske udgam kii manyata africa se he or jo pramaan ke aadhaar par 15-25 prajatiyon main paayi jaati he. adarsh rup se iske sadsy khule, halke vanya kshetron, prakritikwaason main paae jate hai, haalanki kai prajatiyaan, mukhyatah gharelu gauraiya maanav nivas sthasano main rahane ke anukool ho chuki hai. adarsh rup se isaki adhikansh prajatiyaan 10-20 semi lambi hoti hai, ye mukhyatah bhuri yaa grey rang ke pakshi hote hai jinaki poonch choti va chaukor hoti hai or inaki chonch choti tathaa shankvakar hoti he. ye pradhantah bhu vaasi or beej khaane vaale hote hai, haalanki yah aksheruki praaniyon ko bhi apana bhojan banaate hai, mukhyatah prajnan kaal ke dauraan.anuvaanshik adhyayanon se yah pataa chalata he ki ureshian vriksh gauraiya apni prajati ke anya ureshian sadasyon se apekshaakrit zaldi alag ho gayi, house, pegu or spanish gauraiya kii vanshavali vibhaajan se bhi purv. ureshian prajatiyaan america vriksh gauraiya, jo ki ek america gauraiya he, se bahut nikattapurvak sambaddh nahin hai.
 ureshian vriksh gauraiya kaa dwipadeey naam do latin shabdon se liya gaya he: passer, "gauraiya" or mauntanas, "parvaton kii" . ureshian vriksh gauraiya ke vishay main sabase pehla varnan karl lineyas dwaara 1758 main systema nature ez frinzila mauntana main kiya gaya tha, lekin gharelu gauraiya ke saath saath yah bhi sheeghra hi phinches parivaar se hataa di gayi or nayi prajati passer kii sadsy ban gayi jiskaa nirmaan francisi jantu vigyaani mathurin jacks brissan ne 1760 main kiya tha. ureshian vriksh gauraiya kaa saamaanya naam iske dwaara ghonsle ke rup main vrikshon ko variyata diye jane ke kaaran rakhaa gaya he. yah naam or jantu vaigyanik naam mountenus, donon hi is prajati kii prakritikawaas sambandhi variyata kii vyakhya vishisht rup se nahin kar pate: german naam feldparling phir bhi iske kuch sameep pahunchataa he.
 apni vistrut shrinkhalaa main is prajati ke pakshiyon ke bich koi vishesh antar nahin hota he or aathvin prachlit up-prajatiyon ke madhya clement dwaara pahachaane gaye sabhi antar bhi bahut sookshm hai. kam se kam 15 or up-prajatiyon kaa prastaav lambit he, lekin unhen soochibaddh naslon kaa madhyavarti mana ja rahaa he.
 ureshian vriksh gauraiya kaa prakritik prajnan kshetra 68° uttar ke akshansh par adhikansh samshitoshna europe or asia se tathaa dakshinpurv asia se hote hue java or bali tak vistrut he. purv main yah faros, malta or gozo main prajnan karti thi. dakshin asia main yah mukhyatah samshitoshna kshetron main hi paayi jaati he. is vistrut shrinkhalaa ke adhikansh pakshi niskriy hi rahete hai lekin sudur uttari kone kii prajnan karne vaali aabaadi thand ke mausam main dakshin main pravaas hetu chali jaati he, or kuch uttari africa or madhya purvi kshetron main jane ke liye dakshini europe ko chhod dete hai. purvi up-prajati pi.em didilutus thand main tateey pakistan main chali jaati he or is nasl ke hajaaron pakshi sharad ritu main purvi china ko chale jate hai.
 ureshian vriksh gauraiya ko iske mulakshetra ke atirikt anya kshetron main bhi samavisht karaayaa gaya he lekin yah sabhi sthanon par anukulata praapt nahin kar saki, sambhawatah gharelu gauraiya se pratispardhaa ke kaaran aisa hua. yah sardinia, purvi indonesia, philipino or micronesia main safaltaapurvak samavisht ho gayi he lekin new zealand or bermuda main yah apni jaden nahin jamaa saki. jahaaj ke dwaara in pakshiyon ko le jaakar borneo main basaaya gaya. jibraltar, tunisia, algeria, misr, isroyal or dubai main yah pakshi ek prakritik ghumkkad pakshi ke rup main paae jate hai.
 uttari america main lagbhag 15,000 pakshiyon kii aabaadi saint louis ke aasapaas or ilinuyas tathaa dakshin poorviy iova ke padosi kshetron main aakar bas gayi hai. yah pakshi germany se aaayaatit 12 pakshiyon ke vanshaj hai or jinhen 1870 ke april maah ke ant main mul uttari america eviphuna kii sankhya badhane kii pariyojna ke ek hisse ke rup main vahaan par chhod diya gaya tha. apni simit sanyukt america kshetra main, uresian vriksh gauraiya ko shahari kshetron main gharelu gauraiya ke saath sangharsh karnaa padataa he or isliye yah mukhyatah parkon, kheton or gramin wanon main hi paayi jaati he. in pakshiyon kii america sthit aabaadi ko kabhi-kabhi "german gauraiya" bhi kaha jaataa he, aisa inhen vahaan kii mul america vriksh gauraiya or kaaphi prachlit "angreji" gharelu gauraiya se vibhedit karne ke liye kiya jaataa he.
 australia main, ureshian vriksh gauraiya melbern, uttari victoria ke kasbon or new south wales ke revarina kshetra ke kuch kendron main pai jaati hai. pashchimi australia main yah ek nishedhit prajati he, jahaan ise praayah hi dakshinpurv asia se jahaajon dwaara laayaa jaataa he.
 iske jantu vaigyanik naam, passer mountenus, ke baavjood bhi yah adarshatah ek parvatiy prajati nahin he or switzarland main maatr 700 meter kii unchai tak pahunch paati he, haalanki uttari cokeshas main yah 1,700 meter or nepal main 4,270 meter kii unchai tak bhi paayi jaati he. europe main, inhen tile yukt taton par, khaali imaaraton main, dhime jal strot ke nikat kate hue bent ke pedo main, yaa chote ekant vanya kshetron vaale khule gramin ilaakon main paaya ja saktaa he. ureshian vriksh gauraiya ardrabhumi ke nikat apana ghonslaa banane ko variyata detii he or gahan rup se sansaadhit krishi bhoomi par prajnan karne se bachati he.
 jab ureshian vriksh gauraiya or isse badi gharelu gauraiya ek hi kshetra main nivas karti hai to, aamtaur par gharelu gauraiya shahari kshetron main prajnan karti he jabaki choti, ureshian vriksh gauraiya gramin kshetron main apana ghonslaa banaati he. jahaan par pedo kii sankhya kam ho, jaise ki mongolia, ye donon hi prajatiyaan apana ghonslaa banane ke liye maanav-nirmit sthalon kaa prayog bhi kar sakati hai. ureshian vriksh gauraiya europe main gramin pakshi maani jaati he, lekin purvi asia main yah shahari pakshi he; dakshini or kendriya asia main donon hi passer prajatiyaan kasbon or graamon ke nikat paayi ja sakati hai. kuch bumadhyasagariya hisson main, jaise italy, vriksh gauraiya or italvi yaa spanish gauraiya bastiyon main paayi ja sakati hai. australia main, ureshian vriksh gauraiya adhikanshtah ek shahari pakshi he or vahaan par gharelu gauraiya aadhikansh prakritik vaason main pai jaati he.
 ureshian vriksh gauraiya andey se paripakv hone ke ek varsh ke bheetar prajnan vayaskta praapt kar leti he, or adarshatah apana ghonslaa kisi pracheen vriksh yaa chattan kii kotor main banaati he. kuch ghonsle is prakaar kii cotaron main nahin hote hai, lekin ve bhi kantedaar jhaadi yaa isi prakaar kii anya kisi jhaadi kii baahar lataki jadon main banaaye jate hai. gharon ke chhaton kii cotaron kaa bhi prayog inke dwaara apana ghonslaa banane ke liye kiya jaataa he, or ushnkaribandheey kshetron main, tad vrikshon ke sheersh bhaag yaa kisi baraamde kii chat main bhi yah apane ghonslaa bana sakati hai. yah prajati megpai pakshi ke gumbadnuma or upyograhit ghonsle main bhi prajnan kar sakati he, yaa safed saras, safed-poonch vaale chil, machhlee khaane vaale baaj, kaale chil yaa grey rang vaale bagule jaise kisi bade pakshi ke upyogayukt yaa upyograhit danda ke aakaar ke ghonsle kaa bhi prayog kar sakati he. yah kabhi-kabhi chhedon yaa samaavruth sthanon par andey dene vaale anya pakshiyon, jaise barn swello, house martin, sand martin yaa europi bi-iter, ke ghonslon par adhikaar karne ke kaa bhi prayaas kar sakate hai.
 inke jode ekant main yaa nirjan bastiyon main andey de sakate hai, or ye tatparta ke saath andey dene ke liye lagaaye gaye boxon kaa bhi prayog karte hai. ek spanish adhyayan main, lakdi or kancreet ke mishran se banaaye gaye box main inke dwaara andey die jane kii dar lakdi ke boxon main andey die jane kii tulana main kaaphi adhik thi or woodcreet boxon main prajnan karne vaale pakshiyon ke andey zaldi hote the, unke sene kaa samay bhi kam hota tha or prati prajnan ritu ke anusaar unke prajnan kii sankhya bhi adhik hoti thi. boxon main andey dene se ek baar main die gaye andon kii sankhya or chuujon kii avasthaa par koi antar nahin padataa tha, lekin woodcreet ke boxon main andey dene vaale pakshiyon main prajnan kii safalataa dar adhik thi, aisa sambhavat isliye tha kyonki synthetic ghonsle lakdi ke ghonslon kii tulana main 1.5 degree adhik garm rahete the.
 garmiyon ke mausam main nar pakshi ghonsle ke nikat se awaz karata he, iske dwaara vah ghonsle kaa swaamitv prakat karata he or apane liye jode ko aakarshith karata he. vah ghonsle kii saamagree ko ghonsle ke chhed tak bhi le ja saktaa he. unka yah pradarshan or ghonsle banane kii kriya sharad ritu main phir se dohraayi jaati he. sharad ritu main iske liye ye pakshi puraane ureshian vriksh gauraiya ke ghonslon ko variyata dete hai, visheshtah un ghonslon ko jahaan andey se paripakv hokar chuje nikal chuke hai. khaali andey dene vaale box or gharelu gauraiya yaa chhed main anda dene vaale anya pakshiyon jaise tits, chitkabare flicachars yaa saadhaaran redstart dwaara prayogit sthanon kaa prayog sharad ritu ke pradarshan ke liye bahut hi kam kiya jaataa he.
 inkaa ganda avyavasthit ghonslaa phoos, ghaas, oon yaa anya saamagree dwaara bana hota he or pankhons se dhakaa hota he, jo ki tapiya rodhan ko badhaate hai. ek purna ghonslaa teen paraton se bana hota he; aadhaar, pankhons kii part or gumbad. ye saadharantaya ek baar main 5 se 6 andey detii hai, ye safed se lekar fike grey rang ke hote hai or in par dhabbe, chote dane yaa chitiyaan hoti hai; yah aakaar main 20 x 14 mimi tathaa vazan main 2.1 ouns hote hai, inke vazan kaa 7 pratishat to inke kavach kaa bhaar hota he. inke andey mata-pita donon hi needposhi, nagn chuujon ke andey se baahar aane se purv 12-13 dinon tak sete hai or iske baad bhi inke udne yogya hone main 15-18 din or vyateet ho jate hai. prativarsh do yaa teen bachche paale ja sakate hai, bastiyon main prajnan karne vaale pakshi ekanki jodon kii tulana main apane pehle prajnan ke dauraan adhik andey dete hai lekin inke duusare or tisare prajnan ke liye iskaa thik vipareet satya hota he. maadaa pakshi jo adhik sayugman karti hai ve praayah hi adhik sankhya main andey detii hai or unke andey sene kaa samay bhi apekshaakrit kam hota he, isliye jode ke saath sayugman us jode kii prajnan kshamta kaa sanketak hota he. iname svachhand sambhog bhi kaaphi hota he, hungary main kiye gaye ek adhyayan ke anusaar 9 pratishat se bhi adhik chuujon main pita ek atirikt nar-joda tha or 20 pratishat chuujon main kam se kam ek atirikt-joda yuva pakshi hota tha.
 ureshian vriksh gauraiya or gharelu gauraiya ke madhya sankaran vishwa ke kai hisson main darj kiya gaya he, iname nar sankar ureshian vriksh gauraiya se mail karte hai jabaki maadaa pakshi gharelu gauraiya se adhik mail karti hai. bharat ke purvi ghaaton main ek prajnan karne vaali pakshiyon kii aabaadi, jise samavisht karaayaa gaya he, gharelu gauraiya ke saath bhi sankaran kar sakati he. kam se kam ek aise avasar ke dauraan ek mishrit jode ne ek jananksham yuva ko janm diya. spanish gauraiya, pi. hispaniolensis ke saath ek junglee sankaran kii ghatana malta main 1975 main darj kii gayi thi.
 vriksh gauraiya mukhyatah beej or ann khaane vaali pakshi he jo bhoomi par samooh ke rup main khaati he, praayah gharelu gauraiya, choti gaanevaali chidiya yaa pathachiraton ke saath. yah ghaason ke beej, jaise chikavid, bathua or chhitake hue ann ke dane khaati he, yah khaastaur par moongfaliyon ke liye khaadya padaarth milane vaale sthanon tak bhi ja sakati he. yah aksheruki praaniyon ko bhi khaati he, visheshtah prajnan kaal ke dauraan jab yuva pakshi shaavak apane bhojan ke liye mukhyatah jantuon par hi nirbhar hote hai, yah keedon, dimak, cankhajuron, gojaron, makadon or harvestmen ko khaati hai.
 apane chuujon ko khilne ke liye aksheruki jeevon kii talash main vayask bhinn prakaar kii ardra bhoomi tak tak jate hai or aksheruki jeevon kii vividhta or uplabdhta main jaldaar sthaan mukhya bhoomika nibhaate hai jiske falswaroop is ekaadhik andey dene vaali prajati ke sampurna lambe prajnan kaal ke dauraan chuujon kaa safaltaapurvak paalan-poshan hota he. purv kheton ke vishaal kshetra ab gahan krishi ke kaaran inhen aksheruki jeev uplabdh nahin karte or ghonsle ke sthaan se 1 kilometre kii duuri ke andar kisi poorak beej bhojan kii uplabdhta se ghonslaa banane ke sthaan ke chayan par koi prabhaav nahin padataa, yaa isse chuujon kii sankhya par bhi koi prabhaav nahin padataa he.
 jaadon main, bijon ke strot hi inaki gatividhi ko simit karne kaa mukhya kaaran hote hai. varsh ke is kaal ke dauraan, prayek vyaktigat pakshi ek samooh main rekhiy prabhutv anukram bana letaa he, lekin iname gardan ke dhabbe ke aakaar or is prabhutv anukram main sthaan ke bich koi shashakt sambandh nahin hota he. yah gharelu gauraiya se thik vipareet he; unki prajatiyon main, gardanke dhabbe ke pradarshan dwaara prabhutv sthapit karne kaa sangharsh kam ho jaataa he, gardan ke is dhabbe kaa aakaar hi inamen yogyata ke liye sanketak "chinh" kaa kaary karata he.
 parbhakshan kaa khatra inaki aahaar yojanaon ko prabhavit karata he. ek adhyayan ke anusaar, aashray sthal or bhojan ke strot ke bich kii adhik duuri kaa arth hota he ki pakshi chote samoohon main poshak tak jate hai, is par kam samay vyateet karte hai or aashray se dur hone par adhik chaukanne rahete hai. gauraiya "utpaadak" ke rup main, sidhe bhojan kii khoj karte hue bhojan le sakati hai yaa "talashkarta" ke rup main anya kisi samooh ke sadasyon ke saath ja sakati he jinhone pehle hi bhojan kaa koi strot talash kar liya he. sarvaprachlit bhojan sthalon par talashkarta rup main bhojan praapt karne kii sambhaavna adhik rahati he, haalanki yah parbhakshan-virdohi satarkta ke badhane ke kaaran nahin he. iskaa ek sambhavit spashtikaran yah he ki bhojan kii talash main jokhim bhare sthanon par maatr ve hi pakshi jaayenge jinka vasa sanchay kaa str kam hoga.
 vriksh gauraiya kaa parbhakshan karne waalon main kai prakaar ke baaj, shikara or ullu shaamil hai, jaise ureshian gauraiyabaaz, saadhaaran khermutiya, chote ullu, or kabhi-kabhi lambe kaanon vaale ullu or safed saras aate hai. apane sharadkalin nirmochan ke dauraan yah yah udne vaale pankhons kii kam sankhya ke baavjood bhi parbhakshan ke bade hue khatre se grast prathit nahin hota. ureshian megpai, jes, list visals, chuhon, billiyon or sankuchit sanpon, jaise horseshoe vip sneke, dwaara inke ghonsle par hamalaa kiya ja saktaa he.
 in pakshiyon par or inke ghonslon main anekon prakaar ke chidiyon ke keede palate hai, or nemidocoptes prajati kii kutki bhi aabaadi ko pidaa pahunchane ke liye jaani jaati he, jiske falswaroop inke pairon or anguuthe main ghaav ho jate hai. protocalifora naamak blo-fli larva dwaara pakshiyon kii parjivita navjaaton kii mrityu dar kaa ek mahatvapurn tathy he. andey kaa aakaar navjaat kii mrityu-dar ko prabhavit nahin karata he lekin bade andon se paidaa hone vaale chuje jaldi vikaas karte hai.
 vriksh gauraiya ko bacteria janit or vishaanu janit sankraman bhi ho jate hai. andon ke paripakv nahin ho paane main or navjaaton kii mrityu-dar ke sambandh main bacteria mahatvapurn bhoomika nibhaate hue paae gaye hai, ounr salmonella sankraman ke kaaran inaki adhik sankhya main mrityu ho jaati he, yah ghatana japan main darj kii gayi he. avian malaria paraseete in pakshiyon kii kai aabaadiyon ke sharir main paae gaye hai, or china ke pakshiyon main H5N1 ke namoonay paae gaye jo chuujon ke liye atyadhik vishakt hote hai.
 vriksh gauraiya kii pratiraksha pratikriya gharelu gauraiya kii tulana main kam sudrudh he or ise gharelu gauraiya kii adhik aakraamakata kaa ek kaaran mana jaataa he. gharelu gauraiya or vriksh gauraiya aksar hi kendriya, purvi or dakshini europe main sadak durghatnaon kaa shikaar ho jaati hai. inaki adhikadhik darj kii gayi aayu seemaa 13.1 varsh he, lekin inkaa adarsh jivan kaal 3 varshon kaa hota he.
 vriksh gauraiya kii shrinkhalaa ativistrut he jo vartmaan main aparimanit he; vishwa str par isaki kul aabaadi bhi agyaat he lekin anumaanit aadhaar par isamen europe ke 52-96 million pakshi sammilit hai. haalanki isaki aabaadi kii pravriti kaa moolyankan nahin kiya gaya he, lekin yah mana jaataa he ki is prajati kii aabaadi main ai giravat abhi us seemaa rekha par nahin pahunchi he ki ise aiusien kii redlist main shaamil kiya jaye . inhen kaarnon se, is prajati kii sangrakshan sthiti ko vaishvik str par "sarvaadhik kam chintajanak" ke rup main moolyankit kiya gaya he.
 haalanki vriksh gauraiya apana kshetra phenoscandia main or purvi europe main vistrut kar rahi he, lekin adhikansh pashchimi europe main isaki aabaadi main giravat aa rahi he, yahi pravriti anya krishibhumi vaale pakshiyon main bhi parilakshith he jaise chatak pakshi, corn banting or uttari lapaving. 1980 se 2003 tak, saadhaaran krishibhumi vaale pakshiyon kii kul aabaadi main 28 pratishat kii giravat ai he. aabaadi main yah giravat great britain main adhik gambhir he, jahaan 1970 se 1998 ke bich 95 pratishat kii giravat ai, or ireland main bhi yah gambhir he kyonki vahaan inke maatr 1,000-1,500 jode shesh hai. british tapuon main, is prakaar kii giravat prakritik utaar-chadhaavon ke kaaran aa sakati he, jiske prati vriksh gauraiya gyaat rup se pravrutt hoti hai. aabaadi ghatane ke saath hi inaki prajnan kshamta main kaaphi sudhaar hua he, jisase yah sanket milte hai ki inaki aabaadi main giravat kaa kaaran inaki prajnan kshamta main kami nahin he or inkaa astitv main rahanaa hi chintaa kaa pramukh vishay he. vriksh gauraiya kii sankhya main ai badi giravat sambhawatah gahan krishi or krishi kshetra main visheshgyata ke kaaran he, visheshrup se laghu vanaspati naashak rasayan kaa prayog or sharad ritu main fasalon ke boye jane kaa chalan . mishrit se lekar visheshgyata krishi ke parivartan ke kaaran or kitnashkon ke badhate hue prayog ke kaaran navjaat pakshiyon ke liye chote keedon ke rup main uplabdh bhojan main bhi kami ai he.
 kuch kshetron main vriksh gauraiya ko hanikaarak pakshi ke rup main dekha jaataa he. australia main yah kai anaajon or falon kii fasal ko nasht kar detii he or anaaj kii fasalon, pashuon ke chaare or sanchit ann ko apane malatyag dwaara karaab kar detii he. sangrodhan niyam pashchimi australia main is prajati ke nirvaasan ko nishedhit karte hai.
 adhyaksh maao jidong, jo china se hai, ne 1958 main vriksh gauraiya dwaara fasalon ko nasht kiye jane kii ghatnaon ko kam karne kaa prayaas kiya, jo ki prativarsh prayek pakshi dwaara 4.5 kilogram ke baraabar tha, iske liye unhone teen million logon ko sthanantarit kiya or kaak-bhagaude lagaaye jo pakshiyon ko mrityu kii seemaa tak thakaa den. haalanki shuruyaat main safal rahe, da "great spairo campagne" ne baad main pakshiyon dwaara bhojan ke rup main khaae jane vaale tiddiyon or anya hanikaarak kiton kii sankhya ko nazarandaz kar diya or isse fasalon kaa utpaadan gir gaya, isane akaal kii sthiti ko badhaava diya jisase 1959 or 1961 ke bich 30 million logon kii mrityu ho gayi. vriksh gauraiya dwaara kiton ko bhojan kev rup main khaane se iskaa prayog krishi main fal ke pedo ke kiton ko niyantrit karne ke liye or saadhaaran shatavari bhauron, criyoseris espargi ko niyantrit karne main kiya jane laga.
 china or japan kii kala main vriksh gauraiya kaa chithran kaaphi pracheen samay se ho rahaa he, praayah ek paudhe ke phuhaaron ke rup main yaa udate hue samooh ke rup main, purvi kalakaaron dwaara kiye gaye iske chithran main hiroshige dwaara kiya gaya chithran shaamil he jisame ise antigua or barbuda, kendriya africa ganraajya, china or da zambia ke dak tikat main sthaan diya gaya he. iskaa or bhi suspasht varnan belarus, belgium, cambodia, esthonia or taiwan ke dak tikaton main kiya gaya he. is pakshi ke dwaara pankhons ke fadadaaye jane ke falswaroop ek paaramparik japani nrity kaa janm hua, da suzum odori, jiskaa chithran kalakaar hokusai dwaara kiya gaya tha.
 philipino main, jahaan ise maaya ke naam se janaa jaataa he, vriksh gauraiya shaharon main sarvaadhik prachlit pakshi he or anek shahari philipinovasi ise rashtriya pakshi maanate hai. philipino kii purv rashtriya pakshi kaale sir vaali muniya he, yah maaya ke naam se jaani jane vaali ek anya prajati he.
