 purv kii ore dekho niti bharat dwaara da pus asia ke deshon ke saath bade paimaane par aarthik or samrik sambandhon ko vistaar dene, bharat ko ek kshetreey shakti ke rup main sthapit karne or is ilaake main china ke prabhaav ko santulit karne ke uddeshyon se banaai gai niti he. varsh 1991 main narsingh raav sarkaar dwaara shuru kii gayi is niti ke saath hi bharat ke videsh niti ke pariprekshyon main ek nai disha or nae avasaron ke rup main dekha gaya or vaajapeyi sarkaar tathaa manmohan sarkaar ne bhi ise apane kaarykaal main lagu kiya.
 vastutah yah niti sheet yuddh kii samaapti ke baad ubhare nae vaishvik or kshetreey pariprekshyon, shakti santulan or bharat kii nai aarthik nitiyon ke saath videsh niti ke samanvay kii avadharana kaa parinaam he jiske mul ruparekhaakaar ke rup main tatkaaleen vitt mantri manmohan singh ji ko dekha jaataa he. yah in kshetron ke saath nae rishte banane kii shuruyaat nahin thi balki pracheen kaal ke, kintu ek dirivadhi se upekshit, rishton ko punerjeevit karne kii koshish thi.
 haal ke nateezon ko dekha jaay to is baat ko sweekaar karne ke kai kaaran hai ki bharat ko is niti se laabh hua he or vah is niti ke dwaara apane sambandh in purvi deshon se majboot karne main safal rahaa he. jis tarah bharat "purv kii ore dekho" kii niti apanaae hue hai usee tarah thailand “pashchim kii ore dekho” kii niti apanaae hue hai or ye donon nitiyaan ek hi bindu par milti hai. bharat ne china ko bhi baar-baar yah samajhane kii koshish kii he ki yah niti china ke contenment ke liye nahin he jaisaa ki china ise maanata he.
 bharat kii yah niti shityudh ke ant or udaarikaran tathaa vaishvikaran ke ubharate pariprekshyon main nirmit he. bharat ne pashchimi deshon ke saath vyapaar nirbharta kam karne or da pus asia tathaa purvi asia ke deshon ke saath bade paimaane par aarthik or samrik sambandhon ko vistaar dene ke liye is niti kaa nirmaan kiya.
 sitambar 2012 main tatkaaleen maanav sansaadhan vikaas rajyamantri di purandeshwari ne sarkaar kii purv kii ore dekho niti se purvi bandargahon se vyapaar ko protsaahan milane kii baat kii pushti kii. unhone kaha isse bharat kaa purv or dakshinpurv asia se vyapaar badha he or vishwa ke samudri maarg ke jariye hone vaale vyapaar main desh ke purvi tat ko mahatvapurn sthaan mila he.
 bharat kii is niti kaa samarthan karte hue america videsh mantri hillari clinton ne bhi kaha ki unka desh bharat kii ‘purv kii ore dekho’ niti kaa sakriy rup se samarthan karnaa chahta he or obama prashasan ne shuruyaat se hi asia-prashanth kshetra ko mahatv diya he. haalaanki america ke is kshetra main apane swaarth bhi hai or vah bhi china kii badhati shakti ko hind mahaasaagar or prashanth mahaasaagar ke bich ke kshetra main apni pakad majboot karke santulit karnaa chahta he.
