 computer ke vikaas kaa itihaas aksar alag peedi dar peedi computing upkarnon ke sandarbh main he. yah yatra vaikum tubon ke saath 1940 main shuru hui or tab se chali aa rahi he. vartmaan main yah kritrim buddhi kaa prayog kar tarakkee kar rahi he. computer kii paanch peediyaan main prayek pidi kii yah visheshta he ki unamem hue pramukh takneekee vikaas dwaara unhone computer ke kaam karne kaa tarika badal diya. zyaadaatar vikaas ke parinamswaroop teji se chote, sasta or adhik shaktishaalee or kushal computing upkarnon kaa avishkar ho paaya he.
 pratham peedi ke computer main nirvaat nalee kaa prayog paripath banane main kiya jaataa tha or memory ke liya chumbakeey drum prayog main laate the | nirvaat nalee ke prayog kii vajah se in computer se bahut adhik ooshmaa utsarjit hoti thi jo in computer kii bahut badi samasya thi | ye computer nimna stareey bhashaa ko samaj pate the isliye inako ko bhi kaary bataane ke liye binary bhashaa kaam main lee jaati thi, jo kaam main lene ke liye bahut mushkil thi | kyoki binary bhashaa main samast nirdesh 0 or 1 ke prayog se likhe jate hai jiname galatiyon ko pahchaanana behad mushkil kaary hota tha | ye computer ek samay main ek hi kaam kar sakate the | input va output ke liye panch card par print out kaa prayog kiya jaataa tha | 
 univek or iniye pratham peedi ke udhaaharan hai
 ye computer pratham peedi kii tulana main tej hote the or iname nirvaat nalee ke sthaan par transistor prayog main laayaa jaataa tha | is transistor kaa avishkaar 1947 main hua, iske prayog ke pashchaat computer kii speed pehle se tej ho gayi parantu ye computer bhi ooshmaa utsarjit karte the | is peedi ke computer main bhi input dene ke liye panch card or output praapt karne ke liye print out kaa hi prayog kiya jaataa tha | lekin program likhane ke liye binary bhashaa kii jagah assembly bhashaa prayog main laayi jane lagi | assembly bhashaa main angreji ke aksharon ko code ke rup main kaam main liya jaataa he | 
 COBOL or FORTRAN bhashaao ke praarambhik varjan kaa prayog isi samay kiya jane laga, jo kii ucch stareey bhashaa ke udahaaran he |
 is peedi main input dene ke liye keyboard or output ke liye monitor kaa prayog kiya jane laga, or sabase pehle oparating system kaa prayog is peedi main kiya gaya, jo kii ek CUI aadhaarit oparating system tha | tritiy peedi ke computer main transistor ke sthaan par ai. si. kaa prayog kiya jane laga | ai. si. kaa avishkaar 1958 main jaik kilbi dwaara kiya gaya | ai. si. ke prayog se computer kaa aakaar bahut chota or pehle se tej ho gayi | is peedi ke computer main program likhane ke liye ucch stareey bhashaa kaa prayog kiya jane laga or ye computer ek samay main ek se zyada kaary karne main sakasham the |
 CUI- Character User Interface 
 chaturth peedi ke computer kii shuruyaat microprocesar se hui, jo kii silicon se bani ek chip hoti thi jis par hajaaro ai.si. ek saath lagi hoti he | is peedi ke computer main GUI aadhaarit oparating system kaa prayog kiya gaya jo kii kaam main lene ke liye bahut aasaan tha | Ex.- WINDOW
 GUI- Graphical User Interface
 is peedi main hi mouse kaa prayog shuru hua or program likhane ke liye kuch ucch stareey bhashaao ko viksit kiya gaya jaise- C or C++ |
 ·    Intel company ne sarvapratham 1971 main microprocesar chip kaa prayog kiya or use Intel-4004 naam diya |
 ·    1981 main IBM ne home yujar ke liye pehla computer banaaya |
 ·    1984 main APPLE company ne Macintosh- Operation System banaaya |
 IBM- International Business Machine
 computer kii paanchavi peedi e.ai. ke saath viksit hui, e.ai. se taatpary he kii ek mashin jo maanviya gunon ko samaj sake| 
 ye peedi abhi vikaas kii prakriya main he, is peedi ke kuch gun ham aajkal upkarnon main kaam lete he jaise- finger print, robot, aawaaj dwaara input dena aadi |
 is peedi kaa mukhya uddeshy aisi mashin kaa nirmaan karnaa he jo yujar kii bhashaa ko samaj sake or uskaa jawaab de sake or saath hi wo mashin sikhane main sakasham ho |
 https://www.computerfunda.net/hi/generations-of-computer-in-hindi/
 computer kii pratham peediohttps://www.auraiya.online/2018/07/first-generation-of-computer.html
