 jonpur bhartiya rajya uttar pradesh kaa ek jila he. yah varanasi mandal ke antargat aata he or jile kaa mukhyalay jonpur shahar he.yahan par 'bhojpuri' tathaa 'avadhi' bhashaa kaa prachlan he.
 jonpur zila varanasi prabhag ke uttar-pashchim bhaag main sthit he. isaki bhumikshetra 24.240N se 26.120N akshansh or 82.70E or 83.50E deshaantar ke bich faili hui he. gomti or sai mukhya paitruk nadiyon hai. inke alaava, varun, pili or mayur aadi choti nadiya hai. mitti mukhya rup se retile, chikani balui hai. jonpur aksar baadh kii aapadaa se prabhavit rahata he. jonpur jile me khanijon kii kami he. jile kaa bhugolic kshetrafal 4038 kimi2 he.
 jonpur zila kii vaastavik jansankhya 4,476,072 he. jiname 2,217,635 pusrsh tathaa 2,258,437 mahilaaye he.
 jonpur zila me 6 tehsil hai - shahganj, badlapur, machhlishahar, jonpur, madiyahu or keracat, 
 3 loksabhaa seat . 
 10 vidhaan sabha nirvachan kshetra he. jile ko 21 vikaas khand main vibhajit kiya gaya he-sondhi, suithakala, khutahan, karanjakala, badlapur, maharajaganj, sujanganj, baksha, mungra badshahpur, machhlishahar, madiyaahoon, barasthi, rampur, ramnagar, jalalpur, keracat, dobhi, muftiganj, dharmapur, sikaraara or sirconi. 
 iske alaava jile ko 27 thanao main baanta gaya he.-kotwali, sadar, line bazaar, jafarabad, khetasarai, shahganj, sarptaahan, keracat, chandavak, jalalpur, saraikhwaja, gaur badshahpur, badlapur, khutahan, singramu, baksha, sujanganj, maharajaganj, mungra badshahpur, pavaara, machhlishahar, mirganj, sikaraara, madiyaahoon, rampur, barasthi, nevadhia or sureri.
 jile kaa aarthik vikaas mukhya rup se krishi par nirbhar he. is kaa mukhya kaaran jile main baari udyog kaa abhaav he. kai udyog varanasi-jonpur rajmarg ke saath aa rahe hai. ek kapaas mil karanjakala ke nikat kaam kar rahi he. satahariya main bhi em/es raja kaa maida mil he. pepsico india holdings, hovkins cooker limited, amit oil and vegetablle, choudharana steel ltd, surya aluminium kii tarah 85 audyogic ikaayiyon chal rahe hai. jonpur zila me ek pashupaalan deyari kii sthapana kii gayi he. jonpur zila kii jansankhya ke teen chauthai krishi par nirbhar he.
