 saanchaa:Heteropolypeptide
 rudhirvarnika yaa haemoglobin prishthvanshiyon kii laal rakt koshikaon or kuch aprishthvanshiyon ke utakon main paaya jane vaala louh-yukt oxygen kaa parivahan karne vaala dhatuprotein he. rakt main maujuud haemoglobin fefdon yaa gilon se sharir ke shesh bhaag ko oxigen kaa parivahan karata he, jahaan vah koshikaon ke prayog ke liye oxygen ko mukt kar detaa he.
 stanpayiyon main laal rakt koshikaon ke shushk bhaag kaa kareeb 97% or kul bhaag kaa lagbhag 35% protein se bana hota he.
 haemoglobin kii oxygen ko baandhne kii kshamta haemoglobin ke prati gram ke liye 1.36 or 1.37 mili O2 ke bich hoti he, jo kul rakt oxygen kshamta ko sattar guna badha detii he.
 haemoglobin laal rakt koshikaon or unako utpann karne vaali progenitor rekhaon ke baahar bhi pai jaati he. haemoglobin yukt anya koshikaon main sabstanshia nigra ke e9 dopaminargik neuron, macrofaij, alviyolar koshikaayen or gurdon kii mesangial koshikaayen shaamil hai. in utakon main haemoglobin kii bhoomika oxygen ke parivahan kii jagah antioxident or louh chayapachay ke niyantrak ke rup main hoti he.
 oxygen-vaahak protein haemoglobin kii khoj hunfield dwaara 1840 main kii gai thi. 1851 main oto fank ne lekhon kii ek shrinkhalaa kaa prakaashan kiya jisamen unhone laal rakt koshikaon ko shuddh jal, alcohol yaa ether jaise gholkon kii sahaayta se patala karne ke baad praapt protein ke ghol se gholk kaa dhimaa vashpikaran karke haemoglobin ke sphatikon ko ugane ke bare main bataaya.
 haemoglobin ke prativarti oxikaran ke bare main felics haap-sealler dwaara kuch or varshon ke baad bataaya gaya.1959 main maiks perutz ne eksre christelography dwaara haemoglobin kii anvik rachana ko nishchit kiya. is uplabdhi ke liye unhen jon kendru ke saath 1962 kaa rasayanashastra main nobel puraskaar diya gaya. 
 rakt main haemoglobin kii bhoomika kaa vivaran physiologist clade barnard dwaara diya gaya.haemoglobin naam hime or globin shabdon kii sandhi se praapt kiya gaya he, jo yah bataata he ki haemoglobin kii prayek upikai hime samooh se jadaa ek globulaar protein he. har hime samooh main ek louh parmaanu hota he, jo aayan-utprerit balon ke jariye ek oxygen anu ko baandh saktaa he. stanpayiyon ke sabase aam haemoglobin main aisi chaar upikaiyaan hoti hai. 
 haemoglobin main adhiktar protein hota he or ye protein amino acidon kii shrinkhalaaon se bane hote hai. ye shrinkhlaayein raikhik rup main hoti hai, jaise kisi likhe gaye vaakya main akshar hote hai yaa maala main moti lage hote hai. sabhi proteinon main aminon acidon kii protein shrinkhalaa main amino acidon ke prakaaron main vibhinnata us protein ke rasaynic gunon or kaary ko nishchit karti he. yahi baat haemoglobin par bhi lagu hoti he, jisamen amino acidon kii shrinkhalaa oxygen ke prati protein ke aakarshan jaise mahatvapurn kaaryon ko prabhavit kar sakati he. 
 haemoglobinon main globin proteinon kii amino acid shrinkhlaayein vibhinn jatiyon main bhinn hoti he, haalanki bhinnataayen jatiyon ke bich vikaas kii duuri ke saath badhati hai. udhaaharan ke liye maanav or chimpanziyon main sabase aam haemoglobin shrinkhlaayein samaan hoti hai, jabaki yah samaan shrinkhalaa gorilla kii sabase aam amino acid shrinkhalaa se alpha or beta globin protein shrinkhalaaon main keval ek amino acid dwaara bhinn hoti he. ye bhinnataayen kam sambandh vaali jatiyon main adhik hoti hai. haemoglobin ke alaava anya proteinon kii tarah jatiyon ke bich diene shrinkhalaaon main bhinnataayen unke dwaara code kii gai amino acid shrinkhalaaon kii bhinnataaon se adhik hoti hai, kyonki vibhinn diene shrinkhlaayein ek hi amino acid kii ore ingit kar sakati hai. 
 kisi ek jati main bhi, haemoglobin ke vibhinn prakaar hameshaa maujuud hote hai, haalanki har jati main koi ek shrinkhalaa saamanytah sabase adhik pai jaati he. haemoglobin protein kii jeenon kii vikrutiyon ke kaaran haemoglobin ke vibhinnatayukta prakaar utpann hote hai. inamen se anek vikrut prakaaron ke kaaran koi rog nahin hota he. lekin kuch vikrut haemoglobinon ke kaaran haemoglobinopathys naamak anuvanshik rogon ke ek samooh kii utpatti hoti he. sical sell rog sabase mashhoor haemoglobinopathy he, jo manushya kaa pehla rog he, jisaki prakriya anvik str par samajhi gai he. ek anya rogon ke samooh, thilacemia main, globin jin niyantran kii samasyaon or vikrutiyon ke kaaran saamaanya yaa kabhi-kabhi asaamaanya haemoglobinon kaa kam maatra main utpaadan hota he. in sabhi rogon main raktaalpata hoti he.
 anya proteinon kii tarah, haemoglobin ke amino acidon kii shrinkhlaayein anukuli ho sakati hai. udahaaran ke liye, haal ke adhyayanon main darshaya gaya he ki parvaton main rahane vaale harin mooshak kaise unke bhinn jin prakaaron kii madad se oonchaiyon par pai jane vaali patali vaadu main jivit rahete hai. nebraska-linkan vishwavidhyalay ke ek shodhakarta ne chaar bhinn jeenon main vikrutiyaan pain jinhen nichle ilaakon or parvaton main rahane vaale harin mushakon ke bich pai jane vaali bhinnataaon ke liye jimmedaar samajha jaataa he. pahaado or nichle ilaakon se pakade gaye junglee mushakon kii jaanch karne par paaya gaya ki donon naslon kii jine ek samaan thim, sivaay unke jo unke haemoglobin kii oxygen-vaahak kshamta ko niyantrit karti hai. pahari mooshak kii jeneey bhinnata use oxygen kaa adhik behatar prayog karne kii kshamta pradaan karti he, kyonki parvaton jaise oonche sthanon par vah kam maatra main uplabdh hoti he. pracheen haathiyon ke haemoglobin kii vikrutiyon ke kaaran kam taapmaana ke ilaakon main bhi oxygen kii aapurti sambhav hoti thi, jisase ve plistosin ke dauraan adhik oonchaiyon par aasaani se rah sakate the.
 haemoglobin kaa sanshleshan ek jatil sopan shrinkhalaa main hota he. hime bhaag kaa sanshleshan aparipakv laal rakt koshikaon ke mitocandria or cytosol main vibhinn kadamon main hota he, jabaki globin protein bhaag cytosol main rebosomon dwaara sanshleshit hote hai. asthi-majja main haemoglobin kaa utpaadan proerithroblast se reticulosite avasthaa tak uske praarambhik vikaas ke sampurna kaal main koshika main hota he. is samay stanpayiyon kii laal rakt koshikaon kaa kendrak gaayab ho jaataa he, lekin pakshiyon or kai anya jatiyon main aisa nahin hota. stanpayiyon main kendrak ke na hone par bhi, bachaa hua rebosomal arene haemoglobin kaa tab tak utpaadan karata he, jab tak ki rakt pravaah main pravesh karne ke baad reticulosite kaa arene samaapt nahin ho jaataa..
 haemoglobin proteinon kii tritiyak or chaturtha rachanaaon, donon ke gun pradarshit karata he. haemoglobin ke adhikansh amino acid alpha holikson kaa nirmaan karte hai jo chote ahelikeey khandon se jude hote hai. is protein ke bheetar hydrogen band helikeey sectionon ko sthir karte hai, jisase anu ke bheetar aakarshan utpann ho jate hai or prayek palipeptid shrinkhalaa ek vishesh aakaar main mud jaati he. haemoglobin kii kwateronari rachana tatrahadral vyavastha main sthit uski chaar upikaiyon ke kaaran banati he.
 adhikansh manushyon main haemoglobin anu chaar globulaar protein upikaiyon kaa ek samooh hota he. prayek upikai ek gaiyr-protein hime samooh se kas kar judi ek protein shrinkhalaa se bani hoti he. prayek protein shrinkhalaa ek globin fold vyavastha main aapas main jude alpha-heliks rachanaatmak khandon ke set ke rup main vyavasthit hoti he, kyonki mayoglobin jaise anya hime/globin proteinon main isi folding motiff jaisi vyavastha hoti he. is folding pattern main ek sthaan hota he, jo hime samooh ko majbootee se pakade rakhata he.
 hime samooh main ek louh aayan hota he jo ek heaterocyclic ring, jise porfirine kehete hai, main rahata he. is porfirine ring main chaar pyrol anu hote hai, jo kendra main sthit louh aayan se chakra ke rup main jude hote hai. louh aayan, jo oxygen bandhan kaa sthanhota he, ring ke kendra main samaan tal main rahane vaale chaar nitrogenon ke saath mil kar kaam karata he. louh porfirine ring ke neeche sthit epa8 histidin rejidu kii imidazol ring ke jariye globulaar protein se majbootee se judaa hota he. ek chata sthaan ek koardinet kovailant band ke dwaara oxygen ko prativarti rup se baandh saktaa he or is tarah chah ligandon ke octahedral samooh ko puraa karata he. oxygen ek and-aan bent jyamiti main bandhati he, jahaan oxygen parmaanu louh se bandhit hota he or doosraa ek kone par baahar niklaa hota he. jab oxygen bandhi nahin hoti he, tab ek kamjor bandhan vaala jal anu us sthaan ko bhar detaa he, jisase ek vikrut octahedran banataa he.
 yadhyapi carbon daai oxide kaa parivahan haemoglobin dwaara hota he, yah louh-bandhak sthanon ke liye oxygen se spardhaa nahin karata, balki vastav main rachana kii protein shrinkhalaaon se judaa hota he.
 louh aayan Fe2+ yaa Fe3+ dasha main ho saktaa he, lekin ferihaemoglobin  oxygen ko nahin baandh saktaa he. binding main oxygen asthai or prativarti rup se ko main oxykrut kar detii he, jabaki oxygen asthai rup se superaksaide main parivartit ho jaati he. is tarah oxygen ko baandhne ke liye lohe ko oxikaran dasha main rahanaa padataa he. yadi Fe3+ se sambandhit superaksaide aayan kaa protonokaran kar diya jaae to haemoglobin louh oxykrut rahata he or oxygen ko baandhne main asamarth hota he. aisi sthiti main anzime metahaemoglobin ridctez louh centre ko gata kar antat metahaemoglobin ko punarskriy kar saktaa he.
 vayask manushyon main sabase aam haemoglobin prakaar haemoglobin e naamak ek tatramar hota he, jisamen naan-kovalent bandhan vaale do alpha or do beta upikaiyaan hoti hai jo kramshah 141 or 146 amino acidon se bani hoti hai. ise α2β2 se ingit kiya jaataa he. ye upikaiyaan rachanaatmak rup se samaan or lagbhag ek hi aakaar kii hoti hai. prayek upikai kaa anu bhaar kareeb 17000 dalton hota he or tetramar kaa kul anubhaar kareeb 68000 dalton hota he. is tarah 1 gra/diel = 0.1551 millimol/lee. haemoglobin e haemoglobin anuon main sabase adhik shodhit anu he.
 maanav shishuon main haemoglobin anu 2 alpha or 2 gamma shrinkhalaaon se bana hota he. jaise jaise shishu badhata he gamma shrinkhlaayein dhire-dhire beta shrinkhalaaon dwaara visthapit ho jaati hai.
 ye chaar polipeptid shrinkhlaayein aapas main lavan sethuon, hydrogen baandon or hydrophobic antarkriyaaon se bandhi hoti hai. alpha or beta shrinkhalaaon ke bich do tarah ke sampark hote hai - α1β1 or α1β2.
 mote taur par, haemoglobin ko oxygen anuon se santrupt yaa asantrupt kiya ja saktaa he.oxihemoglobin kii utpatti sharirkriyaatmak shwasan ke samay hoti he jab laal rakt koshikaon main protein haemoglobin ke hime bhaag kaa oxygen se bandhan hota he. yah prakriya fefdon main vayukoshton ke paas sthit phuffusiya keshikaon main hoti he. iske baad oxygen rakt pravaah dwaara koshikaon tak pahunchati he jahaan uskaa prayog vatapekshi glycolysis ke jayeepghatan ke liye or atipi ke nirmaan main oxikaraniya phospharilikaran ke liye kiya jaataa he. lekin rakt ke piech kii kami ko rokane main yah madadgaar nahin hoti he. shawasan kriya is sthiti ko carbon dioxide ko nikaal kar prativertit kar sakati he, jisase piech waapas bad jaataa he.
 dioxihemoglobin haemoglobin kaa bandhit oxygen se rahit prakaar hota he. oxihemoglobin or dioxihemoglobin ke avasoranak ke varnakram bhinn hote hai. oxihemoglobin kaa dioxihemoglobin kii apeksha 660 enem tarangadairghy kaa kaaphi kam avasorana hota he, jabaki 940 enem par iskaa avasorana jaraa sa adhik hota he. isi kaaran haemoglobin kaa rang laal or dioxihemoglobin kaa rang nila hota he. is bhinnata kaa prayog pulse oximetre naamak yantra dwaara rogi ke rakt main oxygen kii maatra ko maapne ke liye kiya jaataa he.
 oxykrut haemoglobin kii oxikaran sthiti nishchit karnaa kathin he kyonki prayogic maapan se oxihemoglobin diamagnetic hoti he, phir bhi oxygen or louh donon main kam-urja vaali electron sanrachanaayen paramagnetic hoti hai . oxygen or usase sambandhit louh kii oxikaran dashaon ke nunatam-urja prakaar nimna hai:
 ye sabhi sanrachanaayen diamagnetic na hokar, paramagnetic hoti hai. is tarah, dekhe gaye diamagnetismo or ayugal electranon ko samajhane ke liye louh or oxygen ke sanyog main electrunon kaa ek asahaj vitaran hona jaruri he.
 diamagnetic echbi-otu ke utpaadan ke liye teen sambhaavnaaen hai:
 sidhi prayogic jaankaree 
 is tarah, echbi-otu main louh kii sabase najdiki aupchaarik sthiti oxikaran +3 dasha hoti he, jisamen oxygen -1 dasha main hoti he. is sanrachana main diamagnetismo superaksaide par maujuud ekal ayugal electron ke louh par sthit ekal ayugal electron se pratiferomagnetic tareeke se vyavasthit hone se utpann hota he, jisase prayog ke diamagnetic oxihemoglobin ke anusaar, sari sanrachana ko koi kul spin nahin praapt hoti.
 diamagnetic oxihemoglobin ke liye upar di gai teen sambhaavnaaon main se duusari kaa prayog dwaara sahi paaya janaa aashcharyapurna nahin he– singlate oxygen or charge ke bade vibhaajan donon pratikul ucch-urja dashaaen hai. echbi-otu main louh kaa ucchtar oxikaran sthiti main janaa amu ke aakaar ko kam kar detaa he, jisase vah parfirine ring ke tal par chalaa jaataa he or koardinated histidin rejidu ko khinch kar glabulinon main dekhe jane vaale alostrik parivartanon kii shuruuaat karata he.
 jaev-acarbonic rasayanagyon dwaara prastut praarambhik siddhanton ke anusaar sambhaavna san. 1 sahi thi or louh ko oxikaran dasha II. main hona chaiye. aisa isaliye lagata tha kyonki louh kii metahaemoglobin ke rup main oxikaran dasha III, jab .O2- electron ko "pakadaney" ke liye superaksaide maujuud na ho, to haemoglobin ko hawa main maujuud saamaanya triplate O2 ko baandhne main aksham bana detii he. isaliye yah maan liya gaya ki jab oxygen gas fefdon main bandhi hoti he, to louh Fe ke rup main rahata he. is pehle vaale clasik model main louh kaa rasayanashastra lubhaavna tha, lekin diamagnetic ucch-urja singlate oxygen kii aavashyaktaa kabhi samaj main nahin ai. yah tark diya gaya ki oxygen anu kaa bandhan ucch spin louh ko shashakt-kshetreey ligandon ke ek octahedral kshetra main rakh detaa he –kshetra main is parivartan se sphatik kshetra main vruddhi se urja kaa vibhaajan ho jaataa he, jisase louh ke electron jode banaakar kam-spin vaali sanrachana kaa nirmaan karte hai, jo Fe main diamagnetic hote hai. yah jabaran kam-spin yugleekaran oxygen ke bandhane par hota he, lekin yah louh ke aakaar main parivartan ko samajhane ke liye kaaphi nahin he. louh ke chote aakaar or badi hui oxikaran dasha, va oxygen ke kamjor band ko samajhane ke liye oxygen dwaara louh se ek atirikt electron ko nikaalnaa aavashyak he. 
 yah dhyaan main rakhana chaiye ki purna-sankhya oxikaran dasha kaa nirdhaaran ek aupchaarikavaad he, kyonki purna electron-antaran main doshahin band kramon ke liye kovalent baandon kaa hona aavashyak nahin he. is tarah paramagnetic echbi-otu ke teenon model kuch had tak echbi-otu kii vaastavik electranik sanrachana ke liye jimmedaar ho sakate hai. lekin Fe kii apeksha echbi-otu main louh kaa model kaa Fe hona adhik sahi lagata he.
 oxygen ligand ke atirikt, jo haemoglobin ko sahakaari rup se baandhe rakhata he, haemoglobin ligandon main spardhaatmak avarohak jaise, carbon monoaksaide va alostrik ligand jaise carbon dioxide bhi shaamil hai.
 
 jab oxygen louh kamplex se bandhit hoti he, to iske kaaran louh kaa parmaanu porfirine ring ke tal ke centre kii ore chalaa jaataa he. usee samay histidin avshesh kii louh ke duusare dhruv se antarkriya karti imidazol sah-shrinkhalaa porfirine ring kii ore khinch jaati he. is antarkriya ke kaaran ring kaa tal tetramar ke baahar kii taraf ek ore jhuk jaataa he or louh parmaanu ke paas jate hue histidin yukt protein heliks main bhi dabaav utpann kar detaa he. yah dabaav tetramar ke baaki teenon monomaron kii ore sancharit ho jaataa he, jisase anya hime sthalon main bhi samaan tarah ke parivartan hone lagata he or in sthalon se oxygen kaa bandhan aasaan ho jaataa he.
 is tarah, saamaanya vayask haemoglobin ke tetramrik prakaar main, oxygen kaa bandhikaran ek sahakaari prakriya he. haemoglobin kii oxygen ke prati bandhan kaa aakarshan anu kii oxygen santruptata se badhati he– pehle bandhit oxygenen bandhak sthalon ke aakaar ko agali oxyjanon ke liye is tarah se prabhavit karti hai ki ve bandhan ke liye anukulit ho jaati hai. yah sakaaratmak sahakaari bandhankriya upar charchit haemoglobin protein complex ke stearik parivartanon ke jariye sambhav hoti he, arthath jab haemoglobin kaa ek upikai protein oxijanit hota he, to saare complex main ek parivartan shuru ho jaataa he, jisase anya upikaayiyon main oxygen ke prati aakarshan bad jaataa he. parinamswaroop, haemoglobin kaa oxygen bandhan vakr sigma, yaa S ke aakaar kaa hota he, jabaki asahakaari bandhankriya se sambandhit saamaanya vakr atiparavaleey hota he.
 haemoglobin main sahakaarita kii gatisheel prakriya or kam aavruti kii pratidhwani se iske sambandh ke bare main charchaa kii ja chuki he.jaivamahounuon main kam- aavrithik samuhik gatiyon or uski jeevvaigyanik kriya ke bare main or jaankaree ke liye dekhen, proteinon or diene main kam-aavartik samuhik gati.
 haemoglobin kii oxygen-bandhak kshamta carbon monoaksaide kii upasthiti main kam ho jaati he kyonki donon gaisen haemoglobin par ek hi bandhak sthalon ke liye spardhaa karti hai, jisamen oxygen kii jagah carbon monoaksaide kaa bandhan ko praathamikta milti he.
 oxygen kaa bandhan carbon mono oxide jaise anuon se prabhavit hota he.. sio hime bandhan sthal par oxygen se spardhaa karti he. sio kii haemoglobin bandhan aakarshan uske oxygen se aakarshan se 200 guna adhik hota he, jiskaa arth he ki sio kii choti si matraaen haemoglobin kii oxygen ko vahan karne kii kshamta ko naatakeey rup se kam kar detii hai. jab haemoglobin sio se sanyukt hota he to ek bahut chamkile laal yogic kaa nirmaan karata he jise carboxihemoglobin kehete hai, jisase sio kii vishaaktata se grast vyakti kii twachaa mrityu ke baad safed yaa neeli ke bajaay gulabi dikh sakati he. jab uchhvasit hawa main sio ke 0.02% jitne kam str hote hai, sirdard or matlee hoti he, yadi sio kii sandratha 0.1% tak badha di jaay to behoshee aa jaati he. baari dhumrapaan karne waalon main, oxygen ke sakriy sthalon kaa 20% tak sio dwaara avaruddha ho sakati hai.
 isi tarah, haemoglobin kaa cynide, sulfur mono oxide, nitrogen daai oxide or hydrogen sulphide sahit sulphidon ke prati bhi spardhaatmak bandhan aakarshan hota he. ye sabhi hime main louh se uski oxikaran dasha ko badale bina bandhit hote hai, lekin oxygen bandhan ko avaruddha karte hai, jisase gambhir vishaaktata hoti he.
 hime samooh kaa louh parmaanu shuru main, oxygen or anya gaison ke bandhan or parivahan ke liye pheras oxikaran dasha main hona chaiye . bina oxygen ke prarambh main ferick dasha main oxikaran se haemoglobin hemiglobin yaa metahaemoglobin main parinit ho jaataa he, jo oxygen ko nahin baandh saktaa. saamaanya laal rakt koshikaon main haemoglobin ko aisi sthiti se bachaane ke liye ek ridction tantra hota he. nitrogen daai oxide or nitras oxide haemoglobin kii choti si maatra ko metahaemoglobin main badalane kii kshamta rakhte hai, lekin saamanytah yah swasthya kii drushti se mahatvapurn nahin he .
 carbon daai oxide haemoglobin par ek bhinn bandhan sthal par sthit hoti he. carbon daai oxide oxygenheen rakt main aasaani se ghul jaati he, jisase chayapachay karte utakon main oxygen ke pahunchane ke baad carbon daai oxide ko saralata se sharir ke baahar nikaala ja saktaa he. shiraaon ke rakt kaa carbon daai oxide ke prati yah aakarshan halden prabhaav kehalaata he. anzime carbaanik enhydrage ke jariye carbon daai oxide pani se pratikriya karke carbaanik acid detii he, jo bicarbonate or protaanon main vighatit ho jaataa he -
 is tarah ucch carbon daai oxide vaala rakt kam piech vaala hota he. haemoglobin protaanon or carbon daai oxide ko bandhit kar saktaa he, jisase protein main parivartan ho jaataa he or oxygen mukt hoti he. proton protein par kai sthanon par bandhit hote hai, jabaki carbon daai oxide α-amino samooh par bandhit hoti he. carbon daai oxide haemoglobin se bandhit hokar carbominohaemoglobin banaati he. carbon daai oxide or acid ke bandhan dwaara haemoglobin ke oxygen ke prati aakarshan main kami ko bohr prabhaav kehete hai. iske vipareet, jab rakt main carbon daai oxide ke str kam ho jate hai, to haemoglobin se carbon daai oxide or proton mukt ho jate hai, jisase protein kaa oxygen ke prati aakarshan bad jaataa he. 
 bandhit kii hui oxygen ko haemoglobin dwaara mukt kiya janaa aavashyak hota he, varanaa uske bandhit hone kaa koi matlab hi nahin he. haemoglobin kaa sigmydel vakr use bandhan or muktan ke liye sakasham bana detaa he.
 unche sthanon ke mausam ke prati anukulit logon main, rakt main 2,3-biphosphoglissret kii sandratha bad jaati he, jisase ye log kam oxygen ke tanaav kii sthiti main utakon ko oxygen kii adhik maatra de sakate hai. is prakriya ko, jisamen anu Y anu X ke parivahan anu Z se bandhan ko prabhavit karata he, heaterotropic alostrik prabhaav kehete hai.
 ek bhinn haemoglobin, jise feetal haemoglobin kehete hai, viksit ho rahe shishu main paaya jaataa he or oxygen ko vayask haemoglobin kii apeksha adhik aakarshan se baandhta he. iskaa matlab he ki vayask haemoglobin kii tulana main feetal haemoglobin kaa oxygen bandhak vakr bain ore jhukaa hota he. . faltah aparaa kaa shishu rakt mata ke rakt se oxygen le saktaa he. 
 haemoglobin anu ke globin bhaag main nitric oxide kaa bhi vahan karata he. isse paridhi ke bhaag main oxygen ke pahunchane main madad milti he or shwasankriya niyantrit hoti he. eno globin main ek vishisht sistine avshesh se aavarti rup se bandhi hoti he. yah bandhan haemoglobin kii sthiti par nirbhar hota he. isse praapt es-nitrocilated haemoglobin vibhinn eno-sambandhit kriyaaon jaise, nalika avrodh, raktchaap or shwasankriya ko prabhavit karata he. eno laal rakt kamon ke cytoplasm main mukt nahin hota lekin ei1 naamak ek anayan vinimyak dwaara unamem sein baahar parivahit kiya jaataa he.
 rakt main saans main bheetar liye gaye asthir carbonic yogicon ke vibhaajan par haemoglobin ke prakaar ke prabhaav ko dekhne ke liye ek adhyayan kiya gaya. is shodh main jaanch ke liye namoonay viosi ke rup main benzene kaa prayog kiya gaya, kyonki iske gun anya kai viosiyon se milte hai. yah adhyayan viosi ke vibhaajan koshaint par echbi kii jal vilayanta ke prabhaav kii tulana haemoglobin kii anya jatiyon yaa prakaaron ke prabhaav se kii gai he. prayog main laae gaye vibhinn rakton main shaamil hai – maanav haemoglobin . chuuhe ke echbi main jal bahut kam hota he or yah ardh-sphatik rup main laal rakt koshikaon main hota he, yani yah jal main ghulansheel maanav rakt kii tulana main adhik hydrophobic hota he. sical sell haemoglobin jal main ghulansheel hota he, lekin yah vioxijanit hone par jal main aghulansheel hokar hydrophobic palimaron main badal saktaa he. nishkarshon ke anusaar chuuhe ke echbi kaa benzene pisi maanav ke echbi ke benzene pisi se kaaphi adhik hota he, lekin echbie or echbies ke oxijanit or vioxijanit prakaaron ke pision ke maapan kii parikshaon main koi bhinnata nahin pai gai, jisase yah sanket miltaa he ki benzene kaa aakarshan echbi kii jal main ghulanshiltaa se prabhavit nahin hota he.
 haemoglobinon ke vibhinn prakaar bhrun or shishu ke saamaanya vikaas kaa ek hissaa hote hai, lekin kisi jansamooh main anuvanshiki kii bhinnataaon ke kaaran utpann haemoglobin ke rushataakaarak vikrut prakaar bhi ho sakate hai. kuch mashhoor haemoglobin prakaar jaise sical-sell anemia rogon ke liye jimmedaar hote hai or unhen haemoglobinopathy kaha jaataa he. anya prakaaron se koi vishesh rugnataa nahin hoti, isaliye unhen arugnataakaarak prakaar kehete hai.
 bhrun main -
 shishu main -
 vayaskon main -
 rog utpann karne vaale prakaar -
 jab laal koshikaayen umr yaa vikaron ke kaaran apane jivan ke ant ko pahunchati hai, to ve foot jaati hai, haemoglobin anu foot jaataa he or louh kaa punahupyog hota he. jab porfirine ring bikharati he,to uske avshesh saamanytah yakrut dwaara pittaras main sravit kiye jate hai. is prakriya se hime ke har anu ke liye ek carbon monoksaide anu bhi utpann hota he. yah maanav sharir main carbon monoksaide ke utpaadan ke chand sroton main se ek he or shuddh hawa main saans le rahe logon main bhi carbon monoksaide ke saamaanya rakt staron ke liye jimmedaar he. hime apkshay kaa doosraa mukhya utpaada bilirubin he.yadi laal rakt koshikaayen saamaanya se adhik teji se nasht ho rahi hon to is rasayan ke bade hue str rakt main paae ja sakate hai. rakt koshikaon se nikle galat tareeke se apakshayit haemoglobin protein yaa haemoglobin se choti rakt nalikaayen, visheshkar gurdon kii rakt ko chaanane vaali najuk nalikaayen teji se avaruddha ho sakati hai, jisase gurdon ko haani pahunch sakati he. 
 haemoglobin kii kami haemoglobin anuon kii maatra main kami, jaise anemia main, yaa prayek anu kii oxygen ke samaan aanshik dabaav par oxygen ko baandhne kii kshamta main kami ke kaaram ho sakati he. haemoglobinopathiyaan in donon kaa kaaran ho sakati hai. har haal main, haemoglobin kii kami rakt kii oxygen ko vahan karne kii kshamta ko gata detii he. saadharantaya, haemoglobin kii kami ko rakt main oxygen kii kami, yaa rakt main oxygen ke aanshik dabaav main kami, se alag pahchaanana chaiye, haalanki donon hi alpaxiyata ke kaarnon main shaamil hai. Retrieved on May 25, 2009 although both are causes of hypoxia .
 kam haemoglobin ke anya aam kaarnon main, rakt kaa hraas, poshan kii kami, rakt majja samasyaayein, chemotherapy, gurdon kaa kaam na karnaa, yaa asaamaanya haemoglobin aadi shaamil hai. 
 oonche sthanon par jane, dhumrapaan, nirjaleekaran, yaa tumoron ke kaaran ucch haemoglobin str ho sakate hai.
 prayek haemoglobin anu kii oxygen ke vahan kii kshamta saamanytah parivartit rakt piech yaa carbon daai oxide dwaara sanshodhit hoti he, jisase ek parirvartit oxygen-haemoglobin vighatan vakr banataa he. yah bhi rogon dwaara badla ja saktaa he, udaa.carbon monoksaide vishaaktata. 
 laal rakt koshikaon kii kami ke saath yaa uske bina haemoglobin kii maatra main kami se raktaalpata te lakshan utpann hote hai. raktaalpata ke kai kaaran hote hai, haalanki paashchaatya vishwa main louh kii kami or usase utpann louh kii kami vaali raktaalpata iske mukhya kaaran hai. chunki louh kii anupasthiti ke kaaran hime sanshleshan main kami aati he, isaliye louh kii kami vaali raktaalpata main laal rakt koshikaayen halke laal rang kii or aakaar main choti dikhti hai. anya raktaalpataayen viral hoti hai. hemolysis main haemoglobin chayapachayak bilirubin ke kaaran pilia ho jaataa he, or rakt main pravaahit ho rahe haemoglobin ke kaaran gurde naakaam ho sakate hai. 
 globin shrinkhalaa ke kuch vikaron kaa sambandh haemoglobinopathiyon se hota he, jaise sical sell rog or thilacemia. anya vikaar, jaisaa ki is lekh ke prarambh main kaha gaya he, mridu hote hai or keval haemoglobin prakaaron ke rup main varnit kiye jate hai. 
 porfyria naamak anuvanshik rogon ke ek samooh main hime sanshleshan ke chayapachayee margon kii trutiyaan pai jaati hai. united kingdom kaa king george III sambhawatah is rog kaa sabase prasiddh rogi tha. 
 kuch kam had tak, haemoglobin e prayek beta shrinkhalaa ke vailine terminal par glucose se dhire-dhire sanyukt hota he.isse praapt anu ko akasar echbie1si kehete hai. jaise-jaise rakt main glucose kii maatra badhati he, echbie1si main badal rahe echbie kaa pratishat bhi badhata he. jin madhumeh ke rogiyon main glucose adhik hota he, unka echbie1si bhi adhik hota he. glucose se echbie ke sanyukt hone kii dar ke dhime hone ke kaaran echbie1si kaa pratishat lambey samay main rakt main glucose ke str ke ausat kaa pratinidhitiv karata he. 
 glycosilated haemoglobin haemoglobin kaa vah prakaar he jo glucose se sanyukt rahata he. glucose haemoglobin se laal rakt koshikaon ke jivan-paryant sanyukt rahata he, jo lagbhag 120 din hota he. glycosilated haemoglobin ke staron ko tip 2 madhumeh ke rog ke lambey samay main niyantran kii nigaraanee ke liye mapa jaataa he. ta2dm ke thik se niyantrit na hone par laal rakt koshikaon main glycosilated haemoglobin ke str bad jate hai. saamanytah yah lagbhag 4-5.9% hona chaiye. kathin hone par bhi, ta2dm ke rogiyon ke liye ise 7%. se kam rakhane kii salaah di jaati he.9%. se adhik ke str glycosilated haemoglobin ke bure niyantran kaa pratik hote hai, or 12%. se adhik kaa str bahut bura niyantran mana jaataa he. jin rogiyon kaa glycosilated haemoglobin str 7%. ke aas-paas hota he unamem madhumeh se utpann jatiltaayen hone kii sambhaavna kaaphi kam ho jaati hai . 
 ta2dm ke rogiyon ke glycosilated hamoglobin staron par do bhinn prakaar ke abhyaas kaaryakramon ke prabhaav ko parakhane ke liye ek shodh kiya gaya -
 is jaanch main kul glucose niyantran ko glycosilated haemoglobin ke rup main mapa gaya. pratirodhi vyaayaam ko airobics vyaayaam se sanyukt karne par glucose niyantran keval airobics kii tulana main behatar hua. abhyaas kaaryakramon ke ausat prabhaav main glycosilated haemoglobin main 0.8%. kii kami shaamil thi jo lambey arse tak aahaar or dawa yaa insulin upachaar ke parinaamon ke samaan thi. 
 haemoglobin ke bade hue str kaa sambandh laal rakt koshikaon kii adhik sankhya yaa aakaar se hota he, jise policythemia kehete hai. yah vruddhi janmajaat hriday rog, cor pulmonaille, phuffusiya fibrosis, bahut adhik arethropitin, yaa policythemia vera ke kaaran hoti he.
 yoga nidra naamak yogabhyas roj aadhe ghante tak karne ke ek adhyayan main haemoglobin ke staron main vruddhi dekhi gai.
 haemoglobin kii maatra kaa maapan sabase adhik kiye jane vaali rakt jaanchon main se ek he, or saamanytah sampurna rakt gananaa ke ek bhaag ke rup main kiya jaataa he. udaa. isaki jaanch raktadan ke pehle yaa baad main kii jaati he.parinaamon ko gra prati lee, gra prati diel yaa mal prati lee main vyakt kiya jaataa he. 1 gra prati diel lagbhag 0.15 millimol prati lee ke baraabar hota he. saamaanya str hai:
 •	striyaan: 12.1 to 15.1 g/dL 
 •	bachche: 11 to 16 g/dL 
 •	garbhvatee striyaan: 11 to 12 g/dL 
 garbhvatee striyon ke pehle or tisare tremasikon main haemoglobin kaa saamaanya str kam se kam 11 gra/diel or duusare tremasik main kam se kam 10.5 gra/diel hona chaiye.
 yadi maatra saamaanya se kam ho, to ise raktaalpata kaha jaataa he. raktaalpataaon ko laal rakt koshikaon ke aakaar ke anusaar vargeekrut kiya jaataa he. yadi laal koshikaayen choti hon to, raktaalpata ko microcytic, badi hon to mecrocytic, anyathaa normocytic kaha jaataa he. 
 rakt ke aaytan main laal rakt koshikaon kaa anupaat, hemetocrit, saamanytah haemoglobin ke str kaa kareeb teen guna hota he. udaa. yadi haemoglobin kii maatra 17 ho to, hemetocrit 51 hoga.
 rakt sharkara kii maatra kaa dirghakaalik niyantran echbie1si kii maatra ko maap kar kiya ja saktaa he. iskaa sidhaa maapan karne ke liye kii namoonon kii aavashyaktaa hoti he kyonki rakt sharkara ke str din bhar main kaaphi bhinn ho sakate hai. echbie1si haemoglobin e ke glucose se hui pratikriya kaa parinaam hota he. glucose kii adhik maatra hone par echbie1si adhik hota he. chunki yah pratikriya dhimi hoti he, echbie1si kaa anupaat laal rakt koshikaon ke ardh-jeevankaal main rakt main glucose ke str ke ausat kaa pratinidhitiv karata he. echbie1si kaa 6.0pratishat yaa usase kam kaa anupaat glucose kaa acha dirghakaalik niyantran mana jaataa he, jabaki 7.0 pratishat se adhik. kaa str aparyaapt niyantran samajha jaataa he. yah jaanch madhumeh ke rogiyon ke liye visheshkar upyogi he.
 functional magnetic rejnence imaging mashin dioxihemoglobin se is sanket kaa prayog karti he, jo chumbakeey kshetron ke prati samvedansheel hota he.
 saare pashu or vanaspati sansar main jeevon main anek oxygen-parivahan or bandhak protein paae jate hai. bacteria, pratojoa, or fafundi sabhi jeevon main haemoglobin jaise protein hote hai, jinaki gyaat va apekshit bhoomikaaon main gasiy ligandon kaa bandhan karnaa shaamil hota he. chunki in proteino main se anekon main globin or hime bhaag hote hai, inhen akasar haemoglobin kaha jaataa he, bhale hi unki rachana prishthvanshi haemoglobin se bahut bhinn kyu na ho.visheshkar nichle darje ke jeevon main mayoglobin or haemoglobin main fark karnaa akasar asambhav hota he, kyonki inamen se kuch jeevon main mansapeshiyaan nahin hotin. yaa, unamem pahchaanane yogya alag raktapravaah tantra to hota he, lekin iskaa oxygen ke parivahan se sambandh nahin hota.. in sabhi samoohon main, gas-bandhan se sambandhit hime va globin yukt anu haemoglobin kehalaate hai. oxygen ke parivahan or pahchaan ke alaava ve eno, sio2, sulphide yogicon, or enerobics paryaavarnon main o2 kii safai kaa kaam bhi karte hai. ve hime-yukt pi450 anzimon or paraksidejon kii tarah chlorinikrut vastuon ke avishaktikaranri kaa kaary bhi karte hai. 
 haemoglobinon kii rachana vibhinn jatiyon main bhinn hoti he. haemoglobin sabhi jeev samudaayon main hota he, lekin sabhi jeevon main nahin. pracheen jatiyon jaise bacteria, protojoa, shaiwal or paudhon main akasar ekal globin vaale haemoglobin hote hai. kai nimatod kiton, molskon, or crustaciunon main bahut bade anek upikaiyon vaale anu hote hai, jo prishthvanshiyon ke anuon se kaaphi bade hote hai. khaas kar, fafundi or viraat enelidon main paae jane vaale chimeric haemoglobinon main globin or proteinon ke anya prakaar ho sakate hai.
 jeevon main haemoglobin ke sabase khaas upyogon main se ek jayant tub varm, jo 2.4 meter tak lanbaa ho saktaa he or samudri jwalamukhi venton main rahata he, main uskaa upyog he. in jeevon main pachak nalee kii jagah jeev ke vajan ke aadhe vajan ke bacteria hote hai. ye bacteria vent ke ech2es or pani ke o2 se pratikriya karke urja kaa utpaadan karte hai jisase pani or sio2 se bhojan banataa he. in vermon ke pichley sire par ek gahari laal pankhe jaisi rachana hoti he, jo pani main failati he or ech2es or o2 kaa bacteria ke liye, tathaa prakaash-sanshleshak paudhon kii tarah sanshleshit kachche maal ke rup main prayog ke liye sio2 kaa avasorana karti he. ye rachanaaen unamem maujuud asaadhaaran rup se jatil haemoglobinon ke kaaran chamakdaar-laal hoti he, jinamein 144 tak globin shrinkhlaayein hoti hai, jinamein prayek main sambandhit hime rachanaaen hoti hai. ye haemoglobin sulphide kii upasthiti main oxygen or sulphide kaa, anya jatiyon ke haemoglobinon kii tarah, bina puri tarah vishakt hue yaa avaruddha hue parivahan karne kii kshamta rakhte hai. 
 mayoglobin – maanav samet anek prishthvanshiyon ke mansapeshi utakon main paaya jaataa he.yah maance peshi utak ko ek spasht laal yaa gaharaa dhoosar rang detaa he. yah rachana or shrinkhalaa main haemoglobin ke jaisaa hi hota he, lekin yah tatramar na hokar monomer hota he, jisamen sahakaari bandhak gun kii kami hota he. is kaa prayog oxygen ke parivahan kii jagah uske bhandar ke liye kiya jaataa he. 
 hemosyanin – prakruti main paaya jane vaala doosraa sabase aam oxygen kaa vahan karne vaala protein, yah kai orthopadon or molskon ke rakt main hota he. louh hime samoohon kii jagah isamen tambe ke prasthetic samoohon kaa prayog hota he or oxydanit hone par yah nile rang kaa dikhataa he.
 himeerithrin – kuch samudri aprishthvanshi or enelid jatiyaan unke rakt main oxygen ke parivahan ke liye is louh yukt gaiyr-hime protein kaa prayog karti hai. oxijanit hone par gulabi/bangnee dikhataa he, or oxijanit na hone par rangahin dikhaai detaa he.
 chlorocruorin – kai enelidon main paaya jane vaala, yah arethrocruorin ke bahut samaan hota he, lekin is kaa hime samooh rachana main bahut bhinn hota he. vioxijanit hone par haraa or oxijanit hone par laal dikhataa he.
 vainabin –inhen vanadium chromajan bhi kehete hai, or ye samudri skirton ke rakt main paae jate hai or yah samajha jaataa he ki ye viral dhaatu vanadium ko apane oxygen bandhak prasthetic samooh ke rup main upyog main laate hai.
 arethrocruorin – kentuon sahit kai enelidon main paaya jane vaala, yah ek viraat mukt bahane vaala rakt protein he jisamen, ek akele protein complex main aapas main bandhi darjanon yaa sambhawatah saikadon louh or himyukt protein upikaiyaan hoti hai, jinka anu bhaar 3.5 million daltno se bhi adhik hota he. 
 pinnaglobin – keval molsk pinna squamosa main paaya jaataa he. bhura mangenij par aadhaarit porfayrine protein.
 legaemoglobin – fali vaale paudhon, jaise alphalapha yaa soyabeanon main, jadon ke nitrogen ko sthir karne vaale bacteria kii oxygen se raksha is louh hime yukt oxygen-bandhak protein dwaara kii jaati he.prarakshit vishisht anzime nitrogenez hota he, jo mukt oxygen kii upasthiti main nitrogen gas kaa apghaton karane main asamarth hota he. 
 coboglobin – ek sanshleshit cobalt par aadhaarit porfirine.oxijanit hone par coboprotein rangahin dikhataa he, par shiraaon main yah pilaa najar aata he.
 kuch non arithrid koshikaayen haemoglobin yukt hoti hai.mastishk main, sabstanshia nigra ke e9 dopaminargik neuron, cerebral cartex or hippocampus ke astrosite, or sabhi paripakv aaligodendrosite inamen shaamil hai.. aisa samajha jaataa he ki, in koshikaon main mastishk haemoglobin oxygenheen sthitiyon main homeostatic prakriya ke liye oxygen ke bhandaaran ko sambhav karata he, jo e9 die neuranon ke liye khaas taur par mahatvapurn he, kyonki unamem urja ke utpaadan ke liye adhik chayapachay ke saath adhik oxygen kii aavashyaktaa padati he. iske alaava, e9 dopaminargik neuranon ko vishesh jokham hota he, kyonki ve swaaksikaran or moniumine oxides dwaara kiye gaye dopamin ko viamenikaran se utpann hydrogen paraksaide ke kaaran atyant gahan oxikaran dabaav main hote hai, or jinamein pheras louh kii pratikriya ke kaaran atyant vishakt hydraxil mulon kaa utpaadan hota he. isse parkinsons rog main in koshikaon ke apkshay ko khatre ko samajhaayaa ja saktaa he. in koshikaon main haemoglobin ke louh kii upasthiti ke kaaran mrityu ke baad ye koshikaayen gahari pad jaati hai, jisase in koshikaon kaa latin naam sabstanshia nigra padaa he.
 mastishk ke baahar, haemoglobin kaa antioxitents or macrophaijon, alviyolar koshikaon, or gurde kii messengial koshikaon main louh chayapachay kaa niyantran jaise gaiyr-oxygen-parivahan kaary karnaa hota he. 
 aitihaasik rup se, rakt ke rang kaa sambandh jang se joda jaataa tha kyonki pracheen roman mangal grih kaa sambandh uske santare-laal rang ke hone ke kaaran yuddh ke devtaa se jodate the. mangal kaa rang uski dharti main louh-oxygen hone ke kaaran aisa hota he, lekin rakt kaa laal rang haemoglobin or uske oxidon main maujuud louh ke kaaran nahin hota, jo ki ek mithyaa he. laal rang haemoglobin ke porfirine bhaag ke kaaran hota he, jisase louh bandhit hota he, na ki swayan louh ke kaaran, haalanki louh kii ligeshan or ridox sthiti parfirine ke pai se pai* electranik parivartanon ko or is tarah uske optical gunon ko prabhavit kar sakati he. 
 kalakaar julian was-andre ne 2005 main ‘‘steel kaa hriday ’’ naamak ek pratimaa kaa nirmaan kiya, jo is protein kii prishthbhumi par aadhaarit thi. yah pratimaa shishe or steel se bani thi. prarambh main chamakili is kalakriti par jaanboojh kar jang jamane dekar haemoglobin main louh se oxygen ke bandhan kii moulik rasaynic kriya ko darshaya gaya he. 
 rock band plasibo ne ‘‘haemoglobin’’ naamak ek geet ricard kiya he, jiske bol hai,’’haemoglobin swasth hridaygati kii kunjee he’’.
 haemoglobin verient:
 sab uniton protein haemoglobin :
 haemoglobin yogicon:
 
 
 
 saanchaa:Respiratory physiologysAzcA:Globins
 clotting factors: Prothrombin time · Partial thromboplastin time · Thrombin time
 other/general coagulation: Bleeding time · animal enzyme · Thromboelastography
 ratios: Mean corpuscular hemoglobin · Mean corpuscular hemoglobin concentration · Mean corpuscular volume
 Fetal hemoglobin: Apt-Downey test · Kleihauer-Betke test · Red blood cell distribution width
 Reticulocyte index · Haptoglobin
 M: MYL
 cell/phys, csfs
 rbmg/mogr/tumr/hist, sysi/epon, btst
 drug, btst, trns
