 bhai parmanand bhartiya swatantraaa sangram ke mahaan krantikari the. bhai ji bahuaiami vyaktitv ke swami the. ve jahaan aryasamaj or vaidic dharm ke anany prachaarak the, vahiin itihaaskaar, sahityamanishi or shikshavid ke rup main bhi unhone khyaati arjeet kii thi. sardaar bhagat singh, sukhdev, pan ram prasad 'bismil', kartaar singh saraaba jaise asankhya rashtrabhakt yuvak unase prerana praapt kar bali-path ke raahi bane the.
 deshbhakti, raajnneetik dridhtaa tathaa swatantra vichaarak ke rup main bhai ji kaa naam sadaiv smaraneey rahegaa. aapane kathin tathaa sankatpurna sthitiyon kaa datakar saamana kiya or kabhi vichlit nahin hue. aapane hindi main bharat kaa itihaas likhaa he. itihaas-lekhan main aap raajaaon, yudhon tathaa mahapurushon ke jeevanavritton ko hi pradhanta dene ke paksh main na the. aapkaa spasht mat tha ki itihaas main jati kii bhaawanaaon, ichchhaaon, aakankshaon, samskruti evam sabhyataa ko bhi mahatv diya janaa chahie. aapane apane jivan ke sansmaran bhi likhe hai jo yuvakon ke liye aaj bhi prerana dene main sakasham hai.
 bhai ji kaa janm 4 navambar 1876 ko jila jhelum ke kariyaala gram ke ek brahman parivaar main hua tha. inke pitaaji kaa naam bhai tarachandra tha. isi paavan kul ke bhai matidas ne hindu dharm kii raksha ke liye guru tegbahadur ji ke saath dilli pahunchakar aurangzeb kii chunauti sweekaar kii thi. san 1902 main bhai parmanand ne punjab vishvavidhyalay se snatakottar kii oopaadhi praapt kii or lahore ke dayanand anglo mahavidhyalay main shikshak niyukt hue.
 bharat kii pracheen samskruti tathaa vaidic dharm main aapaki ruchi dekhakar mahatma hansraj ne aapako bhartiya samskruti kaa prachaar karne ke liye oktober, 1905 main africa bheja. darban main bhai ji kii gandhiji se bhent hui. africa main aap tatkaaleen pramukh krantikariyon sardaar ajit singh, sufi ambaprasad aadi ke sanrpak main aae. in krantikari netaaon se sambandh tathaa kaantikari dal kii kaarwahee police kii drushti se chhip na saki. africa se bhai ji landan chale gaye. vahaan un dinon shri shyaamaji krishna verma tathaa vinayak damodar saavarkar krantikari kaaryon main sakriy the. bhai ji in donon ke sampark main aaye.
 bhai ji san 1907 main bharat laut aaye. dayanand vaidic mahavidhyalay main padhaane ke saath-saath ve yuvakon ko kranti ke liye prerit karne ke kaary main sakriy rahe. sardaar ajit singh tathaa lala lajpat raay se unka nikat kaa sampark tha. isi dauraan lahore police unke peeche pad gayi. san 1910 main bhai ji ko lahore main giraftaar kar liya gaya. kintu sheeghra hi unhen jamaanat par reeha kar diya gaya. iske baad bhai ji america chale gayi. vahaan unhone pravasi bharatiyon main vaidic dharm kaa prachaar kiya. vahaan martanak upnivesh main aapaki prakhyat krantikari lala hardayal se bhent hui. bharat main kranti karaane ke liye pramukh kaaryakartaaon ke dal ko yahan sanghatit kiya ja rahaa tha. lala hardayal kii prerana se aap bhi is dal main sammilit ho gaye. kartaar singh saraaba, vishnu ganesh pingale tathaa anya yuvakon ne unki prerana se apana jivan bharat kii swadhinata ke liye samarpit karne kaa sankalp liya. 1913 main bharat lautakar bhai ji pun: lahore main yuvakon ko kranti kii prerana dene ke kaary main sakriy ho gayi.
 bhai parmanand ne dakshin america ke kai british upniveshon kaa daura kiya or lala hardayal se saan francisco main punah mili. gadar party ke sansthaapakon main ve bhi shaamil the. san 1914 main ek vyaakhyaan yatra ke liye ve lala hardayal ke saath portland gayi tathaa gadar party ke liye 'tawaarikhe-hind' naamak granth kii rachana kii. bhai ji dwaara likhi pustak "tawarikhe-hind" tathaa unke lekh yuvakon ko sashastr kranti ke liye prerit karte the.
 bharat main kranti karne ke uddeshy se ve bharat laut aaye. unhone daawa kiya tha ki unke saath paanch hajaar krantikari bharat aaye the. gadar kranti ke netaaon main ve bhi the. unako peshawar main kranti kaa netritv karne kaa jimmaa diya gaya tha. 25 farvari 1915 ko lahore main gadar party ke anya sadasyon ke saath bhai ji ko bhi giraftaar kar liya gaya. unke viruddh america tathaa england main angreji satta ke viruddh shadyantr rachane, kartaar singh saraaba tathaa anya anek yuvakon ko sashastr kranti ke liye prerit karne, aapattijanak sahitya kii rachana karne jaise aarope lagaakar phaansi kii sajaa suna di gayi. sajaa kaa samachar milte hi deshbhar ke log udign ho uthe. antat: bhai ji kii phaansi kii sajaa radd kar unhen aaajeevan karawas kaa dand dekar disambar, 1915 main andaman bhej diya gaya.
 udhar bhai ji jail main amanviya yatnaayen sahan kar rahe the, idhar unki dharmapatni shrimati bhagyasudhi dhanabhav ke baavjood purna swabhimaan or saahas ke saath apane parivaar kaa paalan-poshan kar rahi thim.
 andaman kii kaal kothri main bhai ji ko gita ke upadeshon ne sadaiv karmath banaae rakhaa. jail main shrimadbhagavadgita sambandhi likhe gayi anshon ke aadhaar par unhone baad main "mere ant samay kaa aashray" naamak granth kii rachana kii. rajnatik bandiyon ko kathor karawas ke viruddh bhai ji ne do maheene kaa bhukh hadtaal kiya. gandhiji ko jab kalapani main unhen amanviya yatnaayen die jane kaa samachar mila to unhone 19 navambar 1919 ke "yang india" main ek lekh likhakar yaatnaaon kii kathor bhartsana kii. unhone bhai ji kii rihaai kii bhi maang kii. 20 april 1920 ko bhai ji ko kalapani jail se mukt kar diya gaya.
 kalepani kii kalkothri main paanch varshon main bhai ji ne jo amanviya yatnaayen sahan kin, bhai ji dwaara likhit "meri aapbeetee" pustak main unka varnan padhakar rongte khadey ho jate hai. pro dharmaveer dwaara likhit "krantikari bhai parmanand" granth main bhi in yaatnaaon kaa romaanchakaari varnan diya gaya he.
 jail se mukt hokar bhai ji ne pun: lahore ko apana kaary kshetra banaaya. lala lajpatraay bhai ji ke anany mitron main the. unhone rashtriya viapeeth kii sthapana kii to uskaa kaarybhaar bhai ji ko saunpa gaya. isi kalege main bhagatsingh va sukhdev aadi padhate the. bhai ji ne unhen bhi sashastr kranti ke yajna main aahutiyaan dene ke liye prerit kiya. bhai ji ne "vir bandaa vairaagi" pustak kii rachana kii, jo puure desh main charchit rahi.
 congress tathaa gandhi ji ne jab muslim tushtikaran kii ghaatak niti apanaai to bhai ji ne uskaa kadaa virodh kiya. yahi kaaran he ki ve congress ke aandolanon se dur rahe. ve jagah-jagah hindu sanghathan ke mahatv par bal dete the. bhai ji ne "hindu" patr kaa prakaashan kar desh ko khandit karne ke shadyantron ko ujagar kiya. bhai ji ne san 1930 main hi yah bhavishyavaanee kar di thi ki muslim netaaon kaa antim uddeshy mathrubhumi kaa vibhaajan kar pakistan kaa nirmaan karnaa he. bhai ji ne yah bhi chetavanee di thi ki congressi netaaon par vishwaas na karo, ye kisi din vishwasghaat kar desh kaa vibhaajan karaayenge.
 baad main aap hindu mahasabha main sammilit ho gaye. mahaamanaa pandit madanamohan malviya kaa nirdesh evam sahyog aapako baraabar mila. san 1933 i. main aap akhil bhartiya hindu mahasabha ke ajmer adhiveshan main adhyaksh chune gaye.
 jab bhai ji kii bhavishyavaanee satya siddh hui tathaa bharat vibhaajan or pakistan ke nirmaan kii ghoshnaa hui to bhai ji ke hriday main ek aisi vednaa panpi ki ve usase ubar nahin paye tathaa 8 disambar 1947 ko unhone is sansar se vidaa le lee.
 bhai ji ke suputr dow bhai mahavir aaj bhi apane poojya pitashri ke padchinhon par chalate hue raashtra or hindu samaaj kii seva main sakriy hai. unki smriti ko banaaye rakhane ke liye dilli main ek vyapaar adhyayan santhaan kaa namakaran unke naam par kiya gaya he.
 bhai ji dwaara likhit "hindu sanghathan", "bharat kaa itihaas", "do laharon kii takkar", "mere ant samay kaa aashray", "punjab kaa itihaas", "vir bandaa vairaagi", "meri aapbeetee" aadi sahitya aaj bhi is mahaan vibhuti kii paavan smriti ko akshunn rakhe hue hai.
