 myot hind mahaasaagar ke dakshini bhaag main africa kii mukhyabhumi ke paas sthit ek chota-sa dwipon kaa gut he. prashasnic drushti se yah france kaa hissaa he or us desh kii prashasan-pranali main "samudr-paar vibhaag" kaa darja rakhata he.
 myot kaa groun ter naamak ek mukhya dweep he, jise maaore bhi kehete hai. iske saath petit ter naam kaa ek chota dweep bhi he, jise pamanaji naam se bhi bulaayaa jaataa he. saath hi kuch anya chote tapu bhi hai. myot comoro dweepasmooh kaa bhaag he or yah puraa dweepasmooh mozambik ke uttari bhaag or madagascar dweep ke bich main sthit he.
 myot ke log maatrubhaasha ke rup main shimaore or kibushi bhashaayen bolte hai. shimaore pados ke comoros main boli jane vaali shicomori bhashaa kii ek upbhasha he, jabaki kibushi paas ke madagascar main boli jane vaali malagasi bhashaa kii ek pashchimi upbhasha he. inke alaava kiyantalaotsi bhi boli jaati he, jo ek anya pashchimi malagasi upbhasha he. aupchaarik rup se myot kii rajbhasha francisi he jise dwipon ke lagbhag sabhi log likh-pard sakate hai.
 myot ke 97% log islam ke or 3% log isaai dharm ke anuyaayi hai.
 pashchim africa
 bennin • burkina phaso • kep verde • cote di ivor • zambia • ghana • gini • ginia-bissau • liberia • mali • maurishiana • nizer • nigeria • senegal • siyara leone • togo
 uttari africa
 algeria • misr1 • libya • mauriciana • morocco • sudan • tunisia • pashchim sahaara 
 madhya africa
 angola • burundi • camerun • kendriya africa ganraajya • chaad • congou • equatorial ginia • gabon • congou ganraajya • rwanda • saao tome or princip
 purvi africa
 burundi • comoros • jibooti • iritria • ithiopia • kenya • dakshin sudan • madagascar • malawi • marishas • mozambik • rwanda • seshals • somalia • tanzania • uganda • zambia • zimbabwe 
 dakshini africa
 botswana • lesotho • namibia • dakshin africa • swaziland
 nirbhar | amaanyabritish indian oshan teritori sanyukt rajshahi • myotta • reunion • saint helena2 sanyukt rajshahi  | canneri dweep • kuta • madeira • malila • sokotra • pantland • somaliland • saharaavi arab janatantric ganraajya
 1 aanshik rup se asia main. 2 eshenshin dweep or tristaan di kunhanirbhar rajya shaamil. 
