 rasinic tatv aise un shuddh padaarthon ko kehete hai jo keval ek hi tarah ke parmaanuon se bane hote hai. yaa jo aise parmaanuon se bane hote hai jinke nabhik main samaan sankhya main proton hote hai. sabhi rasinic padaarth tatwon se hi milakar bane hote hai.
 hydrogen, nitrogen, oxygen, tathaa silicon aadi kuch tatv hai. san 2007 tak kul 117 tatv khoje yaa paye ja chuke hai jisamen se 94 tatv dharti par prakritik rup se vidyaman hai. kritrim nabhikeey abhikriyaaon ke parinamswaroop ucch parmaanu kramank vaale tatv samay-samay par khoje jate rahe hai.
 tatv shabd ke saahitiyik arth anek hai, par rasayan vigyaan main iskaa prayog vishesh arth main hota he. panchtatv ke antargat hamaare sahitya main prithvi, jal, tejas, vaayu or akaash kii gananaa bahut puraane samay se hoti aa rahi he. panchagnanendriyon se rup, ras, gandh sparsh or shabd in panchthanmatraaon, panchvishyon yaa paanch samvednaaon kii anubhuti hoti he or jin sthool bhuton ke kaaran ye panchthanmatraayen vyakt hoti hai unhen hi panchtatv kehete hai. sankhya or vaisheshik darshanon ke aadhaar par prithvi kaa gun gandh he or tadvishyak gyanendriya nasika he, jal kaa gun ras he or tadvishyak gyanendriya rasna yaa jihva he, tejas yaa agni kaa gun rup he or tadvishyak gyanendriya chakshu he, vaayu kaa gun sparsh he or tadvvishyak gyanendriya twachaa he tathaa akaash kaa gun shabd he, jisase sambandh rakhanevaali gyanendriya karn hai.
 china ke vidvan bhi puraane samay main, jaisaa isa se 2,000 varsh purv ke lekh shu-king se pataa chalata he, paanch tatv maanate the. samast bhautik sristi ke muladhar tatv the: prithvi, agni, jal dhaatu or kashtha. in vidwaanon ne tatv shabd kii kabhi spasht paribhaasha dene kii cheshtaa nahin kii. arestu ne tatwon ke saath bhautik gunon ke sambandh kaa nirdesh kiya. ye gun the: shushk yaa ardra, ushn yaa sheethal or guru yaa alp guru .
 europe main 16veen shatee main rasayan ke kshetra kaa vistaar hua, maamuli dhaatuon ko swarna main parinat karnaa or aayu badhaane evam sharir ko nirog karne ke liye oshadhiyon kii khoj karnaa rasayan kaa lakshya bana. paracelsus ne teen yaa chaar tatv maane, jiske muladhar lavan, gandhak or paarad maane gaye. ye teenon kramash: sthirataa, dahan yaa jvalan, evam dravatv yaa vashpashiltaa ke gunon se sambandh rakhte the. 17veen shatee main france evam englad main bhi isi prakaar ke vichaaron ke prashray miltaa rahaa. dow wilis ne muladhar sakriy tatv ye maane : paara yaa spirit, gandhak yaa tel or lavan tathaa inke saath niskriy tatv jal yaa kaph or mitti bhi maane. je0 bi0 vaan hellmont ne pani ko hi mukhya tatv mana or ye lavan, gandhak or paare ko bhi mulat: pani samajhate the. hawa ko bhi unhone tatv mana.
 tatv ke sambandh main sabase adhik spasht vichaar robert boil ne 1661 i0 main rakhaa. usne tatv kii paribhaasha yah di ki ham tatv unhen kahengen, jo kisi yantric yaa rasinic kriya se apane se bhinn do padaarthon main vibhajit na kiye ja saken.
 stall ne chaar tatv maane the amla, jal, prithvi or falogiston. yah antim tatv vastuon ke jalane main sahaayak hota tha. robert boil kii paribhaasha ko maanakar rasayanagyon ne tatwon kii suchi taiyaar kerani prarambh kii. bahut samay tak pani tatv mana jaataa rahaa. 1774 i0 main pristli ne oxigen gas taiyaar kii. cavendish ne 1781 i0 main oxygen or hydrogen ke yoga se pani taiyaar karke dikhaa diya or tab pani tatv na rahakar yogicon kii shrenee main aa gaya. lavvajye ne 1789 i0 main yogic or tatv ke pramukh antaron ko bataaya. uske samay tak tatwon kii sankhya 23 pahunch chuki thi. 19veen shatee main sar hanferi davy ne namak ke mul tatv sodium ko bhi pruthak kiya or calcium tathaa potacium ko bhi yogicon main se alag karke dikhaa diya. davy ke samay ke purv chlorine ke tatv hone main andeh mana jaataa tha. log ise oximureatic amla maanate the, kyonki yah mureatic amla ke oxikaran se banataa tha, par davy ne siddh kar diya ki chlorine tatv he.
 prakruti main kitne tatv ho sakate hai, iskaa pataa bahut dinon tak rasayanagyon ko na tha. at: tatwon kii khoj ke itihaas main bahut se aise tatwon kii bhi ghoshnaa kar di gai, jinhen aaj ham tatv nahin maanate. 20veen shatee main mojali naamak tarun vaigyanik ne parmaanu sankhya kii kalpana rakhi, jisase spasht ho gaya ki sabase halake tatv udajan se lekar prakruti main praapt sabase baari tatv uranium tak tatwon kii sankhya lagbhag 100 ho sakati he. radiodharmee tatwon kii khoj ne yah spasht kar diya ki tatv boil kii paribhaasha ke anusaar sarvatha avibhaajaneey nahin he. prakruti main uranium vibhakt hokar swayan duusare tatwon main parinat hota rahata he. prayogon ne yah bhi sambhav karke dikhaa diya he ki ham apni prayogshaalaon main tatwon kaa vibhaajan or nae tatwon kaa nirmaan bhi kar sakate hai. uranium ke aage 8-9 tatwon ko kritrim vidhi se banaaya bhi ja sakaa he.
 nimnlikhit sarini main hamaari gallexi main sabase adhik prachurtaa main upasthit 12 tatva die gaye hai. yah anumaan spectroscopy ke dwaara lagaaya gaya he. unki maatra dravyaman ke anusaar 'parts par million'  main di gai he.
