 nirdeshaank: 29°09′N 75°43′E / 29.15°N 75.71°E / 29.15; 75.71
 hisar bharat ke uttar pashchim main sthit haryana praant ke hisar jile kaa prashasnic mukhyalay he. yah bharat kii rajdhani nai dilli ke 164 kimi pashchim main rashtriya rajmarg kramank 10 evam rashtriya rajmarg kramank 65 par padataa he. yah bharat kaa sabase bada jasti loha utpaadak he. isiilie ise ispaat kaa shahar ke naam se bhi janaa jaataa he. pashchimi yamuna nahar par sthit hisar rajkeey pashu farm ke liye vishesh vikhyath he.
 anishchit rup se jal aapurti karanevaali ghaghar ekmaatr nadi he. yamuna nahar hisar jila se hokar jaati he. jalwaayu shushk he. kapaas par aadhaarit udyog hai. bhivani, hisar, haansi tathaa sirsa mukhya vyapaarik centre he. acchhee nasl ke saandon ke liye hisar vikhyath he.
 hisar kii sthapana san 1354 i. main tughlaq vansh ke shaasha firoz shah tughlak ne kii thi. ghaggar evam drushadwati nadiyaan ek samay hisar se guzarati thi. hisar main mahadwipiya jalwaayu dekhne ko milti he jisamen greeshm ritu main bahut garmi hoti he tathaa sheet ritu main bahut thand hoti he.
 yahan hindi evam angrezi sarvaadhik boli jane vaali bhashaayen hai. yahan kii ausat sakshartaa dar 81.04 pratishat he. 1960 ke dashak main hisar kii prati vyakti aay bharat main sarvaadhik thi.
 panini ne unke granth ashtaadhi main isukar naam ke sthaan kaa ullekh kiya he jise itihaaskaaron dwaara hisar kaa pracheen naam mana gaya he. 1354 i. main jab firoz shah tughlak ne hisar kii sthapana kii to unhone iskaa naam hisar-e-phiroza rakhaa jiskaa arabi bhashaa main arth hota he firoz kaa kila. haalanki akbar ke kaal main iske naam se firoz hat gaya tathaa ise sirf hisar ke naam se janaa jane laga.
 hisar par bahut saare samrajyon kaa shashan rahaa he. yah teesri sadi i.pus. main maury rajvansh kaa, 13veen sadi main tughlaq vansh kaa, 16veen sadi main mughal samrajya kaa tathaa 19veen sadi main british samrajya kaa bhaag rahaa he. bharat kii swatantrata ke baad yah punjab praant kaa bhaag bana diya gaya kintu 1966 i. main punjab ke vibhaajan ke baad yah haryana kaa bhaag ban gaya.
 muslim vijay ke purv hisar kaa ardh balua bhaag chouhan rajputon kaa apyaan sthaan tha. 18veen shatabdi ke ant main bhatti or bhatiyaala logon ne ise adhikrut kiya tha. 1803 i. main anshat: yah british adhikaar main aa gaya kintu 1810 i. tak inkaa shashan lagu na ho sakaa. 1857 ke pratham svantrtaa yuddh, ke baad niraapad rup se, hisar british adhikaar main aa gaya.
 tululaq vansh ke shaasha badshaah firoz shah tughlak ne 1354 i. main ek durg ke rup main hisar kii sthapana kii thi. yah shahar baad main ek mahatvapurn centre ban gaya. 1783 i. ke durbhiksh main hisar praaia: purnat: janheen ho gaya tha, kintu ireland ke saahsee abhiyankarta george thomas ne ek durg banavaakar ise pun: basaaya.
 1867 i. main hisar kii nagarpalika kaa adhyayan kiya gaya. yah shahar ek diwaar se ghira he. jisamen chaar darvaaze hai- nagori get, mori get, dilli get tathaa talaaki get ke naam se prasiddh he. yahan firoz shah ke qile va mahal ke avasheshon ke saath-saath kai pracheen masjiden hai, jinamein jahaaz bhi ek he, jo ab ek jain mandir he. pracheen samay main yah hadappa sabhyataa kaa mukhya kendra tha. pracheen samay main yahan kai adivasee jatiyaan rahati thi. in jatiyon main bharat, puru, mujavatsa or mahavrish pramukh thi.
 gehun va kapaas yahan kii pramukh fasalen hai. anya fasalon main chanaa, bajra, chaaval, sarson va ganna shaamil hai. vibhinn kshetron main alag alag tarah kii fasalon kaa utpaadan kiya jaataa he, mukhya rup se hisar main fasalon kaa utpaadan ek achche str par kiya jaataa he. gehun kaa hisar jile main record utpaadan hota he.
 udyogon main kapaas kii otai, hathkargha bunai or krishi yantron va silaai mashiinon ke nirmaan se jude udyog shaamil hai. yahan par kapaas, anaaj or tel ke bijon kaa bada bazaar he. is bazaar ke liye yah bahut prasiddh he.
 hisar shahar ek pramukh rail va sadak jankshan he.
 is shahar main choudhary charan singh haryana krishi vishvavidhyalay, guru jambheshwar vishvavidhyalay, si.si. shahu prabandhan mahavidhyalay, krishi ejineering va praudyogiki mahavidhyalay, rajkeey bahutkneekee, hisar government college or di.en. college sahit kai mahavidhyalay shaamil hai. fatehabad road par sthit kalpana chawla college bhi khaasaa pratishthit santhaan he.
 hisar ek sundar sthaan tathaa paryaton kaa aakarshak sthal he. paryatak yahan par kai kuubasurat sthalon kii saiyr kar sakate hai. yahan par samraat ashok ke kaal kaa ek stambh, kushaan vansh ke sikke va anya avshesh bhi mili hai. kul milakar hisar bahut kuubasurat he or paryatak yahan par anek kuubasurat sthaan dekh sakate hai. paryatak sthalon kii saiyr ke baad yahan par anek aitihaasik imaaraton kii yatra kii ja sakati he.
 2011 kii janaganana ke anusaar hisar kii jansankhya 301,249 he. hisar bharat kaa 141waan sarvaadhik aabaadi vaala shahar he. purush 54 pratishat aabaadi kaa gathan karte hai jabaki mahilaayein 46 pratishat aabaadi kaa gathan karti hai. yahan ling anupaat 844 mahila prati hajaar purush he. ausat sakshartaa dar 81.04 pratikshat he: purush sakshartaa dar 86.13 pratikshat he jabaki mahila sakshartaa dar 75.00 he. hindu hisar kii lagbhag 97 pratishat aabaadi kaa gathan karte hai tathaa muslim, jain, sikh or isaai baaki aabaadi kaa gathan karte hai.19veen sadi main hisar main arya samaaj bahut safal hua or isame lala lajpat raay kaa bahut mahatvapurn yogadan tha. agrahari jati ke log hisar ko apana janmasthan maanate hai.
