 pashuon main paagalpan yaa halakajane kaa rog ko paidaa karne vaale vishaanu halakaaye kute, billi, bandar, gidad, lomadee yaa nevale ke kaatane se swasth pashu ke sharir main pravesh karte hai tathaa naadiyon ke dwaara mashtisk main pahunch kar usamen beemaari ke lakshan paidaa karte hai. rog grast pashu kii laar main yah vishaanu bahutayat main hota he tathaa rogi pashu dwaara duusare pashu ko kaat lene se athwa sharir main pehle se maujuud kisi ghaav ke upar rogi kii laar lag jane se yah beemaari fail sakati he. yah beemaari rog grast pashuon se manushyon main bhi aa sakati he atah is beemaari kaa jan swasthya kii drushti se bahut mahatv he. ek baar pashu athwa manushya main is beemaari ke lakshan paidaa hone ke baad uskaa phir koi ilaaj nahin he tathaa uski mrityu nishchit he. vishaanu ke sharir main ghaav aadi ke madhym se pravesh karne ke baad 10 din se 210 dinon tak kii avadhi main yah beemaari ho sakati he. mastishk ke jitna adhik najadik ghaav hota he utani hi jaldi beemaari ke lakshan pashu main paidaa ho jate hai jaise ki sir athwa chehre par kaate gaye pashu main ek hafte ke baad yah rog paidaa ho saktaa he.
 rabies mukhyatah do roopon main dekhi jaati he, pehla jisamen rog grast pashu kaaphi bhayanak hojaataa he tathaa doosraa jisamen vah bilkul shant rahata he. pehle athwa ugr rup main pashu main rog ke sabhi lakshan spasht dikhaayi dete hai lekin shant rup main rog ke lakshan bahut kam athwa lagbhag nahin ke baraabar hi hote hai.
 kutton main is rog kii praarambhik avasthaa main vyavhaar main parivartan ho jaataa he tathaa unki ankhen adhik tej najar aati hai. kabhi-kabhi sharir kaa taapmaana bhi bad jaataa he. 2-3 din ke baad uski bechaini bad jaati he tathaa usamen bahut zyada chid-chidaapan aa jaataa he. vah kaalpanik vastuon kii ore athwa bina prayojan ke idhar-udhar kaaphi teji se daudane lagata he tathaa raste main jo bhi miltaa he use vah kaat letaa he. antim avasthaa main pashu ke gale main lakva ho jane ke kaaran uski aawaaj badal jaati he, sharir main kapakpi tathaa chaal main ladkadaahat aajaati he tathaa vah lakva grast hokar achetan avasthaa main padaa rahata he. isi avasthaa main uski mrityu ho jaati he. gaay va bhainson main is beemaari ke bhayanak rup ke lakshan dikhte hai. pashu kaaphi uttejit avasthaa main dikhataa he tathaa vah bahut teji se bhaagane kii koshish karata he. vah jor-jor se rambhane lagata he tathaa bich-bich main jambhaiyaan letaa hua dikhaai detaa he. vah apane sir ko kisi ped athwa diwaal ke saath takaraata he. kai pashuon main mad ke lakshan bhi dikhaayi de sakate hai. rog grast pashu sheeghra hi durbal ho jaataa he or uski mrityu ho jaati he. manushyon main is beemaari ke pramukh lakshanon main uttejit hona, adhik chintit ho janaa, pani athwa koi khaadya padaarth ko nigalane main kaaphi takalif mahasoos karnaa tathaa ant main lakva hona aadi shaamil hai.
 ek baar lakshan paidaa hojaane ke baad is beemaari kaa koi ilaaj nahin he. jaise hi kisi swasth pashu ko is beemaari se grast pashu kaat letaa he use turant najdiki pashu chikitsaalay main le jaakar is beemaari se bachaav kaa tikaa lagavaana chahie. is kaary main dheel bilkul nahin baratani chahie kyonki ye tike tab tak hi prabhavakaari ho sakate hai jab tak ki pashu main rog ke lakshan paidaa nahin hote. paaltu kutton ko is beemaari se bachaane ke liye niyamit rup se tike lagavane chahie tathaa aawaara kutton ko samaapt kar dena chahie. paaltu kutton kaa panjikaran sthaneey sansthaaon dwaara karwaanaa chahie tathaa unke niyamit tikaakaran kaa daayitv nisthapurvak maalik ko nibhaana chahie.
