 power grid karporation of india limited bharat kii saarvajanik kshetra kaa upkram he. yah bharat kii kendriya pareshan upyogita he. yah sampurna antar-rajya pareshan pranali kii aayojana, samanvayan, paryvekshan tathaa niyantran ke adhidesh ke saath vidyut pareshan vyavsaay main laga hua he.
 july, 2009 kii sthiti ke anusaar, powergrid ke swamithvadhin tathaa prachaalanadhin 800/765 kevi, 400 kevi, 220 kevi tathaa 132 kevi iechaviasi tathaa + 500 kevi echvidisi staron par lagbhag 71,600 circuit kilometre pareshan line tathaa lagbhag 81,20 emvie kii roopantaran kshamta vale 122 up-centre hai. desh kii lambaai or chaudaai main failaa yah vishalkay pareshan network vaishvik stareey aadhuniktam prachaalan evam anurakshan takneekon ke niyojan ke jariye 99 pratishat se adhik kii uplabdhta par satat rup se anurakshit he. desh main utpaadit kul vidyut ke lagbhag 45 pratishat kaa chakran is pareshan network ke jariye kiya jaataa he. pareshan tathaa vidyut kshetra ke samgr vikaas main powergrid kii bhoomika ko sweekaarte hue, bharat sarkaar ne may, 2008 main powergrid ko may, 2008 main navratna company kaa darja pradaan kiya he jo kisi sarkari kshetrak udhyam ke liye ek sarvottam sammaan he. rashtriya str par samgr samanvayan ke liye, powergrid ne kolkata main byaap sahit dilli main rashtriya bhaar preshan centre ko kriyanvit kiya he jise farvari, 2009 main kamishan kiya gaya he. eneldisi rashtriya vidyut pranali kaa ekikrut prachaalan sunishchit karne ke liye sheershasth nikaay hoga. powergrid kii uplabdhiyon kii nirantar bharat sarkaar tathaa vibhinn anya abhikaranon se puraskaron ke arth main prashansa kii gai he. company ko haal hi main varsh 2007-08 ke liye pranali uplabdhta hetu pareshan kshetrak ke kshetra main utkrisht prashansaneey nishpaadan ke liye tathaa pariyojna kii samaypurv purnataa ke liye teen rashtriya puraskaar, akhil bharat niyokta audyogic sambandh sanghathan puraskaar 2007-08 tathaa "vidyut pareshan main utkrushtataa" ke liye iiieme vidyut puraskaar 2009 praapt hue hai. iske atirikt, powergid ko "vishwa main sabase badi pareshan upyogitaaon main se ek" hone ke liye dalal street group of publications dwaara "di first diesije piesu award 2009" pradaan kiya gaya he.
