 amerigo wespukki italy ke navik tathaa saudagar the. inke paitruk naam 'amerigo' par america mahadesh kaa vartmaan naam padaa, kyonki sarvapratham inhone ise 'nai duniya' ke rup main pahachaanaa.
 amerigo wespuchi kaa janm florens main hua tha. inhone jyotish shaastra kaa acha gyaan praapt kar liya tha. apane jamaane main ye akshansh deshaantar kii gananaa main sabase kushal vyakti the. florens main medici ke vyapaarik karyaalay main lipic kaa kaary karne ke kaal main inaki abhiruchi bhugol ke adhyayan tathaa globe, rekhachitr evam maanchitron ke sangrah main lagi or kramash: ye kushal maanchitrkaar bhi ban gaye. 1489 i. tathaa 1491 i. ke bich ye medici ke pratinidhi swaroop kisi mahatvapurn kaaryvash barcelona bheje gaye. 1493 i. main inkaa sambandh jaanato verardi ke sevil sthit vyapargrih se ho gaya. verardi spain ke raja ke adheen tha. sevil sthit vyapargrih atlantic mahaasaagar ke aarpaar abhiyaan karanevaale poton ke nirman kaa theka letaa tha. janoto kii mrityu ke pashchaat uske kaam ko wespuchi ne sanbhaala or is prakaar sambhavat: colmvas kii duusari samudri yatra ke liye potnirmaan main sespuchi ne haath bataya.
 wespuchi, kii samudrayatraayen 1497-1505 i. kii avadhi main huin. may, 1499 i. tathaa june, 1500 i. ke bich spain ke abhiyaan main vispuchi ne navik kii hesiyat se bhaag liya. is yatra main amazan kaa muhaana, orinico kaa muhaana aadi kaa pataa laga. wespuchi ne samajha ki ve sudur purv asia prayadweep kaa chakkar laga rahe hai tathaa iske aage asia ke samudr milenge. 13 may, 1501 i. ko silon tathaa hindmahaasaagar main pahunchne ke vichaar se portugal sarkaar ke tatwadhan main inkaa doosraa abhiyaan hua. isamen ye brazil tat se hokar patagonia tat ke aage saan sulina kii khadi ke aasapaas tak gaye.
 bhugolic anveshanon ke itihaas main is yatra kaa bada mahatv he. iske baad wespuchi tathaa anya vidwaanon ko is baat kaa vishwaas ho gaya ki uparyukt bhaag asia ke nahin varan nai duniya ke hisse the. 1508 i. main wespuchi spain ke pramukh navik niyukt hue. saath hi saath nae khoje gaye deshon evam un tak pahunchne ke raaston ke nakshe banane evam vibhinn pot captainon dwaara preshit aankadon kii tulana evam vyakhya karne kaa kaam bhi inhone sanbhaala. yah kaary ye apane mrityu kaal tak karte rahe.
