 samarangansutradhar bhartiya vaastushastra se sambandhit gyanakoshiya granth he jisaki rachana dhar ke parmaar raja bhoj ne kii thi. 
 is granth main 83 adhyay hai jinamein nagar-yojana, bhawan shilp, mandir shilp, murtikla tathaa mudra.mudraon sahit yantra.yantron ke bare main varnan he. iskaa 31vaan adhyay yantravigyaan ke kshetra main ek seemaa bindu he. is adhyay main anek yantron kaa varnan he. lakdi ke vayuyan, yantric darban tathaa sipaahi, inamen robot kii ek jhalak dekh sakate hai. 
 yantravidhan ke nimnlikhit shloke 'vimaan' ke sambandh main hai- 
 samarangansutradhar ke 31wein adhyay main yantron kii kriyaaon kaa varnan nimna prakaar he-
 uparokt panktiyo me vividh yantron kii kriyaao kaa varnan is prakaar he-
 kisi bhi yantra ke mukhya gun kya-kya hone chahie, iskaa varnan samarangan sutaradhar main karte hue purjon ke paraspar sambandh, chalane main sahajata, chalate samay vishesh dhyaan na dena pade, chalane main kam urja kaa laganaa, chalate samay zyada aawaaj na karen, purje deele na hon, gati kam-zyada na ho, vividh kaamon main samay sangyojan nirdosh ho tathaa lambey samay tak kaam karnaa aadi pramukh 20 gunon kii charchaa karte hue granth main kaha gaya he-
 arthath
  samyaanusaar swasanchaalan ke liye yantra se shakti-nirmaan hota rahanaa chahie.
  yantron kii vividh kriyaaon me santulan evam sahakaar ho.
  saralata se, mradulata se chale.
  yantro ko baar-baar nigaraanee kii aavashyaktaa na pade.
  bina rukawat ke chalata rahe.
  jahaan tak ho sake yantric kriyaao me jor dabaab nahin padana chahie.
  aawaaj na ho to acha, ho to dhimi.
  yantra se saavdhaanta kii dhyanakarshan kii dhwani nikalni chahie.
  yantra dhilaa, ladkhadaata yaa kaanpata na ho.
  achaanak band yaa rukna nahin chahie
  uske patte yaa purjo kaa yantra ke saath gaharaa sambandh ho.
  yantra kii karypranali me baandha nahi aani chahie.
  usase uddeshy kii purti honi chahie.
  vastu utpaadan me aavashyak parivartan aadi yantric kriya apane aap hoti rahani chahie.
  yantra kriya sunishchit kram main ho.
  ek kriya kaa daur purna hote hi yantra mul sthiti par yani armbh kii dasha par laut janaa chahie.
  kriyasheeltaa me yantra kaa aakaar jyon kaa tyon rahanaa chahie.
  yantra shaktimaan ho.
  uski kaarividhi saral or lacheelee ho
  yantra dderghaayu hona chahie.
 vividh kaaryon kii aavashyaktaanusaar vividh gatiyaan hotin hai jisase kaarysiddhi hoti he.
 samarangansutradhar ke is shloke main isi kaa varnan he. 
 hydrolic mashin -jaldhara ke shakti utpaadan main upyog ke sandarbh main ‘samarangan sutaradhar‘ granth ke 31wein adhyay main kaha he-
 bahati hui jaldhara kaa bhaar tathaa veg kaa shakti utpaadan hetu hydrolic mashin main upyog kiya jaataa he. jaldhara vastu ko ghumaati he or oonchai se dhara gire to uskaa prabhaav bahut hota he or uske bhaar va veg ke anupaat main dhoomati he. isse shakti utpann hoti he.
 pani ko sangrahit kiya jaae, use prabhavit or pun: kriya hetu upyog kiya jaae, yah maarg he jisase bal kaa shakti ke rup main upyog kiya jaataa he. isaki prakriya kaa vistaar se isi adhyay main varnan he.
