 saanchaa:Cuisine of India
 dakshin bhartiya vyanjan shabd kaa prayog bharat ke chaar dakshini rajyon andhrapradesh, karnataka, kerala or tamilnadu main paae jane vaale vyanjan ke liye hota he. 
 chaaron rajyon ke vyanjanon main pradhan khaadya ke rup main chaaval, daal or masaale, sukhi laal mirch or taaja hari mirch, nariyal or deshi fal evam subjiyan jaise ki imali, kelaa, chichinda, lahasun, adarak, aadi upyog main laae jate hai. 
 kul milakar chaaron kaa khan-paan bahut kuch miltaa-julata he or zyaadaatar masaalon evam tikhepan main bhinn hota he.
 yahan ke vyanjan chaaron rajyon ke vyanjanon main sabase adhik masaaledaar hote hai, yahan mirch powder, tel or imali kaa upyog bahut adhik maatra main kiya jaataa he. yahan ke bhojan main vividh prakaar ke vyanjan hote hai, jo adhiktar sabji yaa daal par aadhaarit hote hai. 
 andhra pradesh kii rajdhani hyderabad ke vyanjan kii apni visheshta he jo andhra ke duusare vyanjanon se kaaphi alag he. nijaamon ne hyderaabadi vyanjan ko bahut prashray diya, thik usee prakaar jis prakaar avadh ke nawabon ne lakhanvi vyanjan ko diya he. fark sirf itnaa he ki hyderabad ke nizaam masaaledaar bhojan pasand karte hai, falswaroop hyderaabadi vyanjan main kachche gosht kii biryani or dam kaa murg, baghaare bangan or anchari sabji kaa aavirbhaav nizaam ke kaal main hua. 
 shaakaahaari: pesarttu, pulihora yaa poolihara, gongura, ఊరగాయి kaa achaar, పప్పు - imali soup), thotakura pappu, doskaaya pappu, palakura pappu, tamaato pappu, methi daal, guttivankaya, perugupachadi / majjiga charu, tamaato chaaru, miriala charu, bendakaya, dondakaya frai, palakur pulusu, gobhi pasra pappu, gaajar talanaa, psorakaya pulusu, totakura pulusu, anaapkaaya pulusu
 kachche pachdi- vankaya pachdi, doskaaya vanakaya pachdi, tamaato pachdi, gobhi pachdi,
 maansaahaari: kodi iguru, kodi pulusu, chepa pulusu, fish praai, jhinge kari hyderaabadi biryani
 in chaaron rajyon ke bhojan kii tulana main yahan ke vyanjanon main sabase kam masaale kaa upyog hota he, yahan chini yaa gud or mirch powder kaa upyog badi udaartaa purvak kiya jaataa he. karnataka ke bhojan main bahut vividhta hoti he. chunki karnataka main shaakaahaariyon kii sankhya anya dakshini rajyon se adhik he, atah shaakaahaari bhojan vyapak rup se lokapriy he. udupi vyanjan karnataka ke vyanjanon kaa abhinn hissaa he. mote taur par, uttari karnataka, dakshin karnataka bayalucime yaa puraane mysore kshetra, tateey yaa kenra bhojan, kurgi vyanjan ke naam se jane jate hai. 
 uttar karnataka main jowar or bajra pradhan anaaj he. rotiyaan in donon anaajon se banaai jaati hai. saath hi bangan se bane vyanjan, taaje masoor kaa salad, paki hui masaaledaar daal bahut lokapriy he. yahan kai kism ke masaalon jaise ki chatnee powder or achaar kaa upbhog bahut adhik maatra main hota he. karnataka ke anya sabhi kshetreey vyanjanon, apane tej masaalon or tikhepan ke liye jane jate hai. yahan bhojanalay ko khanaavali kaha jaataa he jo aksar pariwaron dwaara chalaae jate hai, ye saste lekin swaadisht gharelu bhojan paroste hai. unamem se zyaadaatar virashiva dwaara chalaae ja rahen hai jo shaakaahaari hai isliye shaakaahaari hai lekin khanaavali maansaahaari bhojan paroste hai jo asaamaanya nahin hai.
 tateey karnataka ke bhojan main samudri bhojan, nariyal or nariyal tel kaa vyapak upyog ullekhneey he. chaaval mukhya anaaj he or har bhojan main sabase mahatvapurn he. shorwe ko 'gassi kehete hai' jo murgi, machhlee, maans se banaae jate hai or ise chaaval ke saath parosa jaataa he. daalon or subjiyon ko nariyal, masaalon ke saath pakaaya jaataa he or sarson, kari patta, hing se chhaunk lagaai jaati he jise huuli kehete hai ise bhi chaaval ke saath hi parosa jaataa he. rasm kii tarah ek vyanjan taiyaar kiya jaataa he jise saaru kehete hai ise bhi chaaval ke saath hi parosa jaataa he. bhojan main sabji se bane vyanjan bhi shaamil hote hai jise palya kaha jaataa he. iske saath dahi-aadhaarit tambli, meetha gojju, achaar or hapaala yaa papad shaamil hote hai. yahan ke kuch vishisht naashte main ban, biscuit, roti, goli bajji or patarode shaamil he.
 kurgi bhojan bahut kuch vahaan kii samskruti kii tarah karnataka ke anya kshetreey vyanjanon se bahut alag he. vishesh kurgi vyanjanon main suar kaa maans, shikaar or maans vyapak rup se istemaal hota he. ye khaanaa pakaane main kocum yaa kachupuli kaa upyog bahut udaartaapurvak karte hai. jabaki pradhan bhojan chaaval hi hota he or chaaval-aadhaarit vyanjan kadambattu, bhaap se pake chaaval ke pakora, chaaval kii roti, inaki maansaahaari bhojan pakaane kii vidhi bemisaal he. 
 dakshin karnatakai yaa puraani mysuri vyanjan main chaaval or bajra raagi kii pradhanta rahati he. raagi se bane hue raagi mudde pakora yaa uble hue chaaval hi pradhan bhojan he. aksar in donon vyanjanon ke saath sabji yaa palya, gojju, achaar, tove - halke masaalon vaali daal ghi ke saath, huuli, daal kii curry or tili saaru, rasm kii tarah ek patali daal parose jate hai. bas saaru kii tarah kuch vyanjan jo masaaledaar subjiyon yaa saag sabji ke stock sahit taiyaar subjiyon se banate hai, up saaru ek or daal kaa shorwa he jo chaaval yaa mudde ke saath khaae jate, mosupu jo masalaa hua masaaledaar daal he, masaki, jo masalaa hua masaaledaar saag he, is kshetra se theth ghar kii style ke bhojan hai. avare kal sardiyon ke dauraan khai jane vaali ek lokapriy sabji he. ise usli, upama, huuli, hitakida bele saaru aadi ke saath khaaya jaataa he, paaramparik bhojan main chaaval ko baad main parosa jaataa he jisamen bisi bele bhaat, chitrana, huliana aadi shaamil hai. 
 dahi karnataka ke sabhi kshetron ke bhojan kaa ek abhinn hissaa he or shaayad yah dugdh utpaada main sabase lokapriy he. aam taur par chaaval ke saath dahi bhojan ke ant main khaaya jaataa he. garmiyon main chacha ko kari patta or masaalon ke saath vishesh rup se bhojan ke saath parosa jaataa he jo kaaphi lokapriy he. ghi or makkhan khaanaa pakaane ke lokapriy madhyamon main se he jo iskaa kharch sambhaal sakate hai, adhiktar tyoharon or vishesh avasaron ke liye ise arakshit rakhaa jaataa he. 
 bharat ke anya sthanon main in khaadya padaarthon ko lokapriy banane kaa shrey udupi hotel ko jaataa he. vastav main, uttar bharat main, udupi hotel aksar dakshin bhartiya bhojan kaa paryaay ban gaya he, phir bhi khaadya padaarthon kii seemaa ve adhiktar karnataka bhojan tak hi simit hai. puure bharat main din bhar main yah chote pratishthan saste shaakaahaari naashte ke vyanjan paroste rahete hai. yah zyaadaatar kenra kshetra main rahane vaale deshi log dwaara sanchalit kiye jate hai. prasiddh masala dosa restaraan udupi bhojan kaa apana mul vyanjan tha or baad main udupi dwaara ise lokapriy banaaya gaya.
 karnataka ke log apni mithi daant ke liye vikhyath hai. mysore paak, obbattu / holige, dharwar peda, feni, chiroti mithaiyaan lokapriy hai. iske alaava vahaan hungu', kajjaya, nariyal mithai, rave unde, pakadaa pappu, chhigaali, kadubus, tambittu, parmanan or haygreev jaisi vibhinn prakaar kii mithaiyaan pai jaati hai jo prasiddh nahin hai. bharat main paramparaagat rup se mithai banane kii prakriya se bilkul viparit yahan mithaiyaan adhiktar doodh aadhaarit nahin hoti hai. adhikansh mithaiyaan yahan rifind chini ke bajaae gud se banaai jaati hai.
 kuch vishisht naashte ke vyanjan main masala dosa, raagi roti, akki roti, wangi bhaat, khaaraa bhaat, kesari bhaat, daavanagere benne dosa, benne dosa, upittu sada or ravaa idli,, mysore masala dosa, kadubu puri aadi shaamil he. dopaher ke khaane main sambar rasm or bisi bele bhaat jaisaa ek swaadisht bhojan shaamil he.
 kerala ke bhojan main kaaphi vividhta he. vividhta vibhinn samudaayon ke aadhaar par behatar dhang se vargeekrut he. hinduon main, khaskar nambudriyon or nair ke bhojan mukhya rup se shaakaahaari hote hai, jabaki isai or muslim samudaayon ke bhojan kaaphi had tak maansaahaari hote hai. syrian isai vyanjan or malabari muslim vyanjan prasiddh hai. chunki kerala nariyal kaa mukhya niryaatak he, isliye lagbhag sabhi vyanjanon main bhale hi yah vibhinn samudaayon ke vyanjan hon, khurache hue nariyal ke buraadon yaa nariyal ke tel kaa upyog kiya jaataa he. tateey kshetron main samudri bhojan bhi bahut lokapriy he or lagbhag har din khaaya jaataa he.
 shaakaahaari: olan, palpradaman, nendaarangai chips, aviyal, pulisseri, arucherry, sambar, rasm, kalaan, upparis, pachdi, kichdi.
 maansaahaari: chinraat nariyal kari, fish kari, tali hui machhlee, kerala gomance bhuna hua, tala hua chikan nariyal ke saath, gomance ularthyatu, machhlee kaa achaar, pork masala, podimin tala hua, min torana, karimin, pollichaatu, zinga masala, chikan stu, matan stu, batakh kari, malabari machhlee kari, kakka torana, kalllumekka, kekaden, malabar biriyani, thalasseri biriyani, parl spot machhlee, gahanaa machhlee, shambuk, samudrafeni, ublaa hua kappa, vevichaatu maansaahaari kari ke saath aadi 
 snacks: upperi, picem, banaan tale hue,, ullivada, kojhukkatta, avalosunda, unniappam, niyyappam, unnaykka, thir, churuttu, boli, modhakam, paal vazhaykka, katlet, halwas, kek, irattymadhuram vattayappam, kinnathppam.
 naashtaa: puttu .
 appam kari ke saath, sabji stu, machhlee moli, chikan yaa matan stu, gomance kari, dak roast, pork masala. idiapam bhi usee kari ke saath. 
 matan kari or chikan kari pidi ke saath.
 parathe ke saath bhunaa hua gomance, chikan kari, matan kari yaa pork.
 chatnee ke saath idli, dosa
 sukhi faliyaan ke saath kanji, achaar papad or nariyal ke saath banaaya gaya chammanthi.
 theth bhartiya masala dosa : yah bhartiya sos ke saath kati hui, paki hui or tali hui subjiyon kaa ek sangyojan he jise andar bharaa jaataa he or upar ek motaa bhura daal or chaaval se bana dosa hota he. is anokhe vyanjan ko garm sambar or nariyal kii chatnee ke saath parosa jaataa he. 
 ek vishesh tamil bhojan main bahut masaaledaar or gaiyr-masaaledaar vyanjan hote hai or yah mukhyatah shaakaahaari hote hai. inamen se adhikansh vyanjan aam taur par mishrit hote hai or chaaval ke saath khaae jate hai, jo is kshetra kaa mukhya bhojan he.
 tamil bhojan samooh chaar ativyapee shreniyon ke tahat hai. pehle vyanjan jo aavashyak rup se chaaval ke saath mishrit hote hai; vibhinn kuzhambu, sambar, paruppu, rasm, thayir, kadaiyalls or pasand jo is varg main aate hai. duusare varg main; kutu, kari, porial, achaar, papad jaise vyanjan jo is mishran ke saath khaae jate hai. tisare varg main halke naashte; jaise bade, vonda, bajji, soup, tarah-tarah kii chatniyaan, thayir pachdi or isi prakaar kii kai chijen hai. chauthi shrenee main aamtaur par garisht, mithe vyanjan he jo mithai ke rup main parose jate hai; picem, kheer, kesari or bhartiya mithaiyaan jo is varg main aati hai.
 dainik tamil bhojan main kam se kam teen chaar shreniyan hoti he jo pradhan rup se chaaval ke saath parosi jaati hai. khaanaa aamtaur par paruppu or ghi ke saath shuru hota he ek ke saath kuch paruppu, is mishran ko chaaval ke saath khaaya jaataa he or ek kshudhavardhak ke rup main kaary karata he. iske baad doosraa vyanjan kuzhambu yaa sambar he jise chaaval ke saath mishrit kar khaaya jaataa he yah aamtaur par mukhya bhojan he. avkaash yaa utsav ke dinon main mukhya bhojan kii do shreniyan hoti hai, pratham kuzhambu kii vividhta or ek sambar kii kismon ke saath parose jate hai. tisare vyanjan main rasm hota he; jise punah chaaval ke saath parosa jaataa he, ise aam taur par kurkuri chizon ke saath khate hai. ant main dahi ko chaaval ke saath paroste hai jise aamtaur par achaar ke saath khaaya jaataa he. bhojan ke dauraan, vividh prakaar ke anya vyanjan bhi parose jate hai jise bhojan ke saath hi khaaya jaataa he or yah swaad yaa pasand par nirbhar karata he; ise nirantar kisi bhi bhojan ke dauraan mangaya ja saktaa he. sabase ant main mithe vyanjan parose jate hai. ant main mehmaanon ko kamare se nikalne ke pehle kele or taaje paan, supaari or neembu pesh kiye jate hai jo pachan kriya main madad karti hai. 
 yah sthiti tamil maansaahaari bhojan ke saath bhi lagu hoti he keval pehle or duusare pariveshan main biryani or anya maansaahaari vyanjan parose jate hai 
 donon prakaar ke bhojan ek kele ke pattey par parose jate hai. bhojan ke saath aksar vividh kismon ke achaar or appalams hote hai.
 bhojan ko aamtaur par chah prakaar ke swaadon main vargeekrut kiya gaya he - meetha, khatta, namak, kadava, tikhaa or kasaiyla or paaramparik tamil bhojan kii anushansa he ki aapke prayek mukhya bhojan main in chhahon ke swaad shaamil hogen. prayek swaad ek santulan or puraa poshan pradaan karata he saath hi khaane kii laalasaa ko kam or bhukh or pachan kriya ko santulit karata he. 
 chettinad bhojan mukhyatah maansaahaari khaanaa banane main upyog hone vaale masaale ke liye prasiddh he. vyanjan taaja pise gaye masaalon ke kaaran tikhe or tej hote hai or vyanjan ke upar ek ublaa hua anda aamtaur is bhojan kaa ek aavashyak ang mana jaataa he. is kshetra ke shushk vaataavaran ke kaaran yahan dhoop main sookhe maans or namakeen subjiyon kaa upyog bhi hota he. maans, machhlee, zinga, samudri zinga, kekada, chikan or matan ke liye pratibandhit he. chetty bif or pork nahin khate hai.
 adhikansh vyanjanon ko chaaval ke saath or chaaval se bane dosa, appam, idiyappam, aadis or idli ke saath hi khaaya jaataa he. burma ke saath apane vyapaarik samparkon ke kaaran chettinad logon ne, ek prakaar ke laal chipchipe chaaval se kheer bananaa siikhaa he.
 chettinad bhojan shaakaahaari or maansaahaari vyanjanon kii kai kismein pradaan karata he. lokapriy shaakaahaari vyanjan ke kuch idiappam, paniyaaram, velli paniyaaram, karuppatti paniyaaram, paal paniyaaram, kujhi paniyaaram, kojhakattai, masala paniyaaram, adikujh, kandharappam, sium, masala sium, kavuni arisi or athirasm aadi lokapriy shaakaahaari vyanjan shaamil hai.
 shaakaahaari: idli, sambar, bada, rasm, dosa, thayir sadam, thayir vaadi, kutu / kari, porial, uthappam murukku, idiappam, appalam or papadum, taaji thayir pachidi 
 maansaahaari: karuwattu kuzhambu, chettinad kaali mirch chikan, tali hui machhlee.
