 punjabi • uttar pradesh  • rajasthani • mughlai -pahari • bihari  • bengali • kashmiri
 kerala • tamil  • andhra pradesh • karnataka  • hyderabad
 urisa •  chhattisgarh  • adivasee-jharkhand, urisa 
 sikkim • asamiya  • tripuri • naga
 goa • gujarati • marathi  • malwani/konkani • parsi
 indo-chinis • fast-food · nepali • mahadwipiya khaanaa
 mithaiyaan evam desert
 bihari khaanaa mukhyat: shaakaahaari hota he kintu maansaahaari bhojan bhi adhikansh gharon main sweekaarya he. 
 bihar main zyaadaatar bhojan main shaakaahaari pasand kiya jaataa he. lekin maance bhi sweekaarya he. bhojan main daal, bhaat, roti, sabji, achaar, papad, sattu pasand kiya jaataa he. bihari bhojan ke rup main litti-chokha ko vaishvik pahchaan mili he. jaisaa ki pehle kaha gaya he, bihar ke logon dwaara khaaya jane vaala bhojan shaakaahaari or bahut swasth he. mukhya bhojan chaaval, daal, roti, tarkari or achaar "he, jo chaaval, daal, gehun kaa aataa, subjiyon or achaar se taiyaar he. ve pani main bhigoe bina kookar sprouts kaa upyog karte hai or chora bhooj or makhana se bhasma ho jate hai. prasiddh "jhaal muri" ek mashhoor naashtaa he. paramparaagat rup se, sarson kaa tel or ghi lokapriy khaanaa pakaane vaala madhyam he. masaalon ke saath masaaledaar chaaval or daal kaa masala, "khichdi", or moti dahi, achaar, paapada, ghi jaise kai saathiyon ke saath parosa jaataa he, chokha, begaan kaa chokha or dhania kii chatnee shanivaar ko bihar ke zyaadaatar logon ke liye dopaher kaa bhojan kaa aayojan kiya jaataa he. log bhojan main kismon kii talash karte hai, isliye chah prakaar ke sabji ke vyanjan prayek bhojan ke saath rose taiyaar karte hai. gobhi ke saath salad, kachche matar, pyaaj, tamaato, kakadi, dhaniya kii khaal, chukundar jad, gaajar or taaji sheetakaaleen subjiyan bhojan ke saath badi thali main parosi jaati hai. doodh ublaa jaataa he jab tak yah aadhe tak kam nahin hota or uske baad moti dahi ban jaati he. vibhinn prakaar ke bharwaan paratha bhi aam he.
 bihar main anya vyanjan jo mukhya rup se upyog kiye jate hai, sattu kai anya vyanjan hai jo sattu jaise litti, sattu kii roti ityadi hai. bihar ke gramin ilaakon main, kuch namak or pattiyon ke saath dahi sattu kaa seven kiya ja rahaa he.
 BUXAR KA PAPARI
 mithe vyanjanon kii ek vishaal vividhta he. udiya or bengali mithai ke vipareet, jo chini se bane syrup main bhigoti hai or isliye geeli hai, bihar ke mithai adhiktar shushk hai unamem se kuch hai lakto, khurma, balushahi, anarsa, khajaa, motichur kaa laddu, kala jamun, kesaria pada, paraval kaa mithai, khubi kaa laai, beljarami, tilkut, thuka or chena murki. unamem se kuch patna ke aasapaas ke shaharon main sthit hai: siala nalanda se khajaa, maner se ladu, vikram se kaala jamu, baraa se khobi kaa laai, gaya se tilkut or kesaria peda, harnaam se balashahi or koelwar se chena murki. sthaneey bhashaa main halwai naamak rasoiyon ke mul parivaar ke sadsy, shahari patna main chale gaye hai or pramanik mithi vyanjan ab shahar main uplabdh hai.
 kai anya paaramparik naashte or shaury hai:
 papadipua, powder chaaval, doodh, ghi, chini or shahad ke mishran se taiyaar kiya gaya he or iske prakaar malpaapitt, bhaap pakaaya jaataa he, powder chaaval kaa mishranchiva, chaaval peeta, kriim dahi or chini yaa gud ke kot ke saath seva keemkhana camel ke beej se taiyaar kiya jaataa he or doodh or chinisattu, powder bek kiye gaye gram, ek ucch urja dene vaala bhojan he. ise pani yaa doodh ke saath mishrit kiya jaataa he kabhi-kabhi, masaalon ke saath mishrit sattu kaa upyog 'chapattee' taiyaar karne ke liye kiya jaataa he, jise sthaneey rup se 'makuni roti' kaha jaataa hailafti / chok, ek fast food item jo ki daure par jane vaale logon dwaara nunatam bartanon ke saath taiyaar kiya ja saktaa he yah sattu or gehun ke aate ke saath taiyaar kiya jaataa he or masalaa hua aalu or bangan ke saath liya jaataa he.dhuskaa, powder chaaval or ghi ke mishran se taiyaar ek gahare tale hue item par namakeen hacudi baari, dahi or basen ke masaaledaar ras main besan se bane in frid soft dampings ko pakaaya jaataa he. yah sade chaaval par bahut acchhee tarah se chalaa jaataa hehalava, fring soji tak laal rang main taiyaar kiya jaataa he or phir chini ke mishran or ghulan tak pani ke saath ubalte hue.
 gaiyr-shaakaahaari khaanaa pakaane kaa vishisht bihari swaad moulana abul kalam azaad ke sansmaranon main ullekh miltaa he, jo ise bahut hi suswaadit paaya. kebab ke rup, matan kii taiyaariyaan or vyanjan vibhinn pakshiyon or pakshiyon se taiyaar kiye jate hai jo bahut vishisht swaad he. bihariyon ne apane bihari kebab ke liye ek or vishisht bihari gaiyr shaakaahaari vyanjan ke liye kaaphi prasiddh hai. yah pakwaan paaramparik rup se matan se bana tha or roti, paratha yaa ublaa hua chaaval ke saath khaaya jaataa he. haal hi main fast food restaraan main ye bihari kebab bhi behri kebab role ke rup main beche jate hai. yah anivaary rup se ek paratha main lipte kebab he. 1 9 47 main vibhaajan ke dauraan kuch muslim parivaar bihar se pakistan chale gaye. bahaari samskruti or unki vyanjan karachi main kaaphi alag dikh sakate hai jahaan ve kaaphi sankhya main hai. baad main unamem se kuch america or canada main aakar apni samskruti or vyanjanon ko lekar aae. kai shahi restaraan hai jo vibhinn shaakaahaari or gaiyr shaakaahaari role bechate hai or saamaanya naam bihari kebab rolls dwaara lokapriy hai chaahe vah neuyork main lexington avenue yaa downtaun toronto main gerard street main he. taash vishesh rup se motihari main bhoj ke saath prasiddh he.
