 samay kii pabandi, purv-nirdhaarit samay par yaa samay se pehle kisi aavashyak kaary ko puraa karne yaa kisi daayitv ko nibhaane main sakasham hone ko kehete hai. 
 "samaynishth" kaa prayog aksar "samay par" ke samaan hota he. 
 prayek samskruti ke anusaar aksar ek aisi samaj maujuud hoti he jise samay kii pabandi kaa ek sweekaarya str mana jaataa he. 
 aam taur par vilamb kii ek choti maatra sweekaarya hoti he; pashchimi samskruti main yah saamanytah lagbhag das yaa pandrah minute kaa hota he. 
 kuch samskritiyon main jaise ki japani samaaj yaa sena main multah aisi koi anumati nahin hoti he.
 kuch samskritiyon main ek avyakt samaj hoti he ki vaastavik samay simaaen bataayi gayi samay simaaon se alag hai; udhaaharan ke liye kisi vishesh samskruti main yah samajha ja saktaa he ki log vigyaapit samay ke ek ghante baad taiyaar ho jaaenge. is maamle main chunki prayek vyakti yah samajhataa he ki 9:00 baje subah kii baithak vastav main 10:00 baje ke aasapaas shuru hogi, aise main jab har koi 10:00 baje aata he to kisi ko koi asuvidha mahasoos nahin hoti he.
 un samskritiyon main jahaan samay kii pabandi ko mahatva diya jaataa he vahaan vilamb karnaa duusare ke samay kaa anadar karne ke saamaan hota he or ise apmaan karnaa mana ja saktaa he. 
 aise maamalon main samay kii pabandi saamaajik dand dwaara lagu kii ja sakati he, udhaaharan ke liye, der se aane vaale nimnastareey logon ko baithkon se puri tarah baahar kar dena. aisi baaten arthmiti main samay kii pabandi ke mahatva par vichaar karne or panktibaddhta ke siddhant main dusron par gaiyr-samaynishtha ke prabhaav par dhyaan dene kaa kaaran ho sakati hai.
 kai paristhitiyon main samay kii pabandi ke liye aavashyaktaaen asmaan hoti hai. udhaaharan ke liye, doctor ke clinics yaa hawaii adde par graahakon se nirdhaarit samay par aane kii apeksha kii jaati he anyathaa yah mauka unke haath se nikal saktaa he, lekin uske baad bhi unhen doctor se milane yaa hawaii jahaaj main baithne se pehle lambey samay tak intazaar karnaa pad saktaa he. ise pradaata or graahak ke samay ke sambandhit mulya kaa ek akalan mana ja saktaa he jiskaa sahi mulya panktibaddhta ke siddhant or khel ke siddhant ke sanyukt prayaas dwaara nirdhaarit kiya ja saktaa he.
 agar saapeksh mulya alag hota to atirikt vimaanon yaa doctoron kii vyavastha kar or unka kam-upyog karte hue, anupatik rup se yatra ke mulya yaa chikitsa suvidha ko badhaane kii keemat par pratiksha samay ko kam karnaa aasaan hota. ise amiron ke aacharan main dekha ja saktaa he jo is sthiti ke vipareet nijee vimaan kiraye par lene or unke paas aane vaale doctoron kaa kharch uthaa sakate hai or atyadhik amiron ke vishisht maamle main, unke paas apane vyaktigat chikitsak or samarpit nijee vimaan or vimaan chaalak dal ho sakate hai jo vishesh rup se unki jaruraton par intazaar main khadey rahete hai.
 vyaktigat samay ke mulya ke sambandh main samay kii pabandi kii yah vyakhya, samay kii pabandi ko "raajaaon kii dayalutaa" ke rup main varnit karne kaa ek kaaran ho sakati; is varnan kaa shrey aksar louis XVIII ko diya jaataa he.
