 ek kshetra jahaan vrikshon kaa ghanatv atyadhik rahata he use van kehete hai. jangal kii kai paribhaashaayen hai, jo ki vibhinn mandandon par aadhaarit hai. wanon ne prithvi ke lagbhag 9.4% bhaag ko gher rakhaa he or kul bhoomi kshetra kaa lagbhag 30% bhaag gher rakhaa he. kabhi van kul bhoomi kshetra ke 50% bhaag main fail hue the. van jeev jantuon ke liye awaas sthal, jal-chakra ko prabhavit karte hai or mrudaa sangrakshan ke kaam aate hai isi kaaran yah prithvi ke jaevmandal kaa ahm hissaa kehalaate hai. van dharti ke sabase pramukh sthaliy paaritantr hai. van gharti ke jeev madal ke kul sakal praathmik utpaada ke 75% ke liye uttaradaayi he or dharti kii 80% vanaspatiyaan wanon main pai jaati hai| alag alag oonchaaiyon par stith van vibhinn paaritantr kaa nirmaan karte hai| jaise dhruvon ke nikat boril van, bumadhya rekha ke nikat ushankatibandheey van or madhyam oonchaaiyon par shitoshna van| kisi kshetra kii oonchai or vahaan maujuud nami us kshetra main paae jane vaale vrikshon par prabhaav daalate hai| maanav or van ek duusare par sakaaratmak or nakaaratmak donon hi prabhaav daalate hai| van manushya ko sansaadhan uplabdh karaate hai kamai kaa strot bhi uplabdh karaate hai| van manushya ke swasathy ko bhi prabhavit karte hai | vahin manushya ke hastkshep se van par nakaaratmak prabhaav padataa he | 
 van altitudes main sabhi kshetron ke ped kii vruddhi banaae rakhana main sakasham, main ne paaya ja saktaa he ped line, ko chhodkar, jahaan prakritik aag aavriti bhi, yaa adhik he jahaan paryaavaran prakritik prakriyaaon yaa maanviya gatividhiyon ke dwaara bhrasht kar diya gaya he. ek saamaanya niyam ke rup se wanon kaa prabhutv aavritabiji or adhik prajatiyon-un logon kaa prabhutv se amir hai anavrutbiji, haalanki apwaad maujuud hai.van kabhi kabhi ek chote se kshetra ke bheetar or samshitoshna parnpaati van), yaa bade kshetron par apekshaakrit kuch prajatiyaan . van aksar kai paudhe or pashu prajatiyon, ke liye ghar hota he or biomas ikai kshetra prati ucch anya vanaspati samudaayon kii tulana main he. bahut kuch is biomas jo kii jad pranaaliyon main jameen ke neeche main paidaa hota he or baaki aanshik rup se aparad. sanyantr hota he ek jangal ke woodi ghatak main shaamil hai lignin he, jo apekshaakrit dhimi karne ke liye he ghul janaa anya carbonic padaarthon kii tulana main selulose yaa carbohydrate.dhire khatam hote he
 jangalon ko alag alag kiya gaya he woodland seemaa ke dwaara chandwa kawarej: jangalon main pedo kii tahaniyaan mil jate hai, jisamen kaaphi jagah rah jaati he jise jangal kaha jaataa he woodland, main ek adhik lagaataar khulaa shaamiyana he jisamen pedo main kaaphi jagah he jisaki vajah se suraj kii roshini aati he ).
 ke bich main pramukh van biom s hai:
 van alag alag tareekon se or vishistataa ke vibhinn ansh ko vargeekrut kiya ja sakate he aisa hi ek tarika he jisamen ve, maujuud pramukh prajatiyon ke pattey lambii aayu ke saath sanyukt ko "biom" ke rup main yaa parnpaati ). ke naam se kaha jaataa he ek or vishistataa he ki kya jangalon mukhyatah broadleaf pedo se bana, shankuvriksh ke ped, yaa mishrit ped se bane he
 vaishvik jangal vargeekaran pranali kaa ek number kaa prastaav kiya gaya he, lekin koi saarvbhaumik sweekruti praapt nahin kiya gaya he. Subformations unesco ke van or woodland' jaise yuanipi-WCMC he van shrenee vargeekaran pranali anya adhik jatil pranaaliyon ke ek sarleekaran he. is pranali main jalwaayu kshetron ke saath pedo ke pramukh prakaar pratibimbit 26 pramukh prakaar, main vishwa ke jangal vibhajit ho jate he in 26 pramukh prakaar main se 6 vyapak shreniyon main reclassified kiya ja saktaa he:
 shitoshna nidlelea jangalon zyaadaatar poshak tatv par vishesh rup se uttari golarddh ke ucch akshansh kshetron, saath hi ucch oonchai kshetron or kuch garm samshitoshna kshetron, yaa anyathaa garib pratikul mitti kabja.in jangalon puri tarah se, yaa lagbhag aisa he, to shankudhari prajatiyon se bana rahe hai ). uttari golarddh main pins pinus, sprusus pisa, larches lariks, chaandi exiaar abies, duglas exiaar psayudotsuga or hemlochks tsuga, lekin anya tsa bhi mahatvapurn he. dakshini golarddh main sabase shankudhari ped he, ke sadsy araukarisaaye or podocarpasaaye, ki broadleaf or mishrit wanon ke rup main vargeekrut kar rahe hai broadleaf prajatiyon ke saath mishran main hote hai.
 shitoshna broadleaf or mishrit van ke vrikshon main se ek mahatvapurn ghatak shaamil hai anthophyata . ve aamtaur par garam shitoshna akshansh ke, lakshan hai lekin shitoshna vaale shant karne kaa vistaar, dakshini golarddh main vishesh rup se. ve america ke mishrit parnpaati van or china or japan, japan, chile or tasmania, ke broadleaf sadabahaar varsha wanon main apane samakakshon ke rup main is tarah ke jangal prakaar shaamil hai sclarophyllous australia, bumadhya or california ke jangalon or dakshin ke bich nothophagus chile or newjiland ke jangalon.
 ushnkaribandheey nam jangalon kai alag alag prakaar ke van shaamil he. The best known and most extensive are the lowland evergreen broadleaf rainforests include, for example: the seasonally inundated varzea and igapó forests and the terra firme forests of the Amazon Basin; the peat forests and moist dipterocarp forests of Southeast Asia; and the high forests of the Congo Basin. The forests of tropical mountains are also included in this broad category, generally divided into upper and lower montane formations on the basis of their physiognomy, which varies with altitude. is parvatiy jangalon main shaamil hai badal van he, jo badal se unke pani ke bajet kaa ek mahatvapurn hissaa vyutpann ucch oonchai, karne ke liye bich main un jangalon or ke ek amir bahutayat samarthan sanvahani or nonvascular epiftes . mangrowe jangal bhi is vyapak shrenee ke bheetar, gir ke rup main madhya america ke ushnkaribandheey shankudhari van ke sabase adhik he.
 ushn katibandheey shushk van ke ushnkaribandheey se prabhavit kshetron main kii visheshta rahe hai mausami sookhaa . varsha kii mausami aamtaur par jangal vitan ke deciduousness main, adhikansh ped saal ke kai maheenon ke liye bina pattee ke parilakshith hota he. haalaanki, kuch sthitiyon, ke antargat kam upjau mitti yaa kam purvanumaan he sookhe shasno jaise, sadabahaar prajatiyon kaa anupaat bad jaati he or wanon "characterised rahe hainsclarophyllous ". ke rup main bulaayaa jaataa he kaanta van, kantedaar yaa kantedaar prajatiyon main se ek ucch aavriti ke saath kam kad ke ek ghaney jangal, paaya jaataa he, jahaan sookhe or vishesh rup se jahaan jaanwaron kii charaai bharpoor maatra main hoti he bahut garib mitti jahaan par he, vahaan par vishesh rup se jahaan aag ek aavarti ghatana, woodi he savana viksit ho gayi he viral pedo or parkland dekh sakate he.
 kam ghanaa ped he or parkland 10-30% mukut kii khuli canopies ke saath cover jangalon rahe hai. ve mukhyatah van gaiyr van paridrishy karne se sankraman ke kshetron main paae jate hai. jisamen in paaritantron occur ke do pramukh kshetron main main hai udichy kshetra or seasonally sukhi ushnkaribandheey main. ucch akshansh par, uttar udichy jangal yaa tega kaa mukhya kshetra ke, badhati hui paristhitiyon ek satat band van aavaran banaae rakhane ke liye he, to ped ko cover donon viral he or alag se paryaapt nahin hai. is vanaspati variously khulaa tega, khulaa kaha jaataa he likene woodland or jangal tundra.yah prajati he, garib, ucch he bryophyte cover or baar baar aag se prabhavit he.
 van vriksharopan, aamtaur par utpaadan ke liye imarti lakdi or pulpwood van duniya bhar ke kul kshetra main vruddhi.saamanytah mono vishisht or / yaa shuru kii prajatiyon ke ped se bana, in paaritantron nahin hai aam taur par deshi jaev vividhta ke liye awaas ke rup main mahatvapurn he. haalanki, ve tareeke ki unke jaev vividhta sangrakshan kaaryon ko badhaane main niyantrit kiya ja saktaa he or ve paristhitiki tantra sevaaon kii mahatvapurn pradaataaon aisi, poshak tatv rajdhani banaae rakhane kii raksha ke rup main kar rahe hai jal vibhaajak s or mrudaa sanrachana ke saath hi bhandaaran carbon. ve bhi imarti lakdi or fuelwood utpaadan ke liye prakritik wanon par dabaav kam karne main ek mahatvapurn bhoomika nibhaa saktaa he.
 26 van shreniyon rashtriya or kshetreey vargeekaran pranaaliyon main se ek harmonised vaishvik ek karne ke liye van prakaar ke anuwaad ko sakasham karne ke liye upyog kiya jaataa he:
  Evergreen needleleaf van -> 30% ke saath chandwa cover prakritik van, jo main chandwa mukhyatah he needleleaf or sadabahaar.> 30% ke saath parnpaati needleleaf van - prakritik wanon shaamiyana he, jo main chandwa mukhyatah ko cover kiya jaataa he needleleaf or parnpaati. > 30% ke saath mishrit broadleaf / needleleaf van - prakritik van shaamiyana he, jo main chandwa needleleaf or broadleaf taj ke ek yaa usase kam bhi adhik mishran ke 50:50% or 25:75% ke bich hoti he cover. Broadleaf sadabahaar van -> 30% shaamiyana cover ke saath prakritik wanon, is mandap kii ja rahi> 75% sadabahaar or broadleaf. parnpaati broadleaf van - prakritik wanon chandwa, jisamen> 30% shaamiyana cover he jisamen 75% se kam parnpaati he or broadleaves cover . he mithe van daldal - prakritik wanon> 30% shaamiyana cover ke saath, jisamen kae patiyon ke ped hai lekin jisamen mitti pani se bhari hui he  sclarophyllous shushk van -> 30% ke saath chandwa cover jo vitan main mukhya rup se sclarophyllous chodi pati se bana he or he prakritik van,> 75% sadabahaar. pareshaan prakritik van - ki ashaanti kii apni aantarik mahatvapurn kshetron main logon dwaara, samashodhan sahit, lakdi nishkarshan ke liye kataai he upar koi bhi jangal kaa prakaar, anthropogenic aag, sadak nirmaan, aadi Sparse pedo or parkland - jisamen ped shaamiyana cover prakritik wanon 10-30%, ke bich is tarah ke rup main he maidan duniya ke kshetron main ped kisi bhi prakaar ke ). videshi prajatiyon baagaan - Intensively prabandhit jangal jisamen > 30% shaamiyana cover, he jo kii logon dwaar ugaaye gaye he jo kii us desh main nahin hota deshi prajatiyon baagaan - Intensively jo ki swaabhaavik rup se desh main paae jate he vah prajatiyon ke saath logon dwaara lagaae gaye hai> 30% shaamiyana cover, ke saath jangalon main safal rahe. * vriksharopan anirdisht van - van vriksharopan unke prakaar ke bare main koi adhik jaankaree ke saath hi seemaa tak dikhaa, yah data vartmaan main keval ukraine. main uplabdh he * avargeekrut van data - van data apane prakaar ke bare main koi adhik jaankaree ke saath van seemaa tak nahin dikhaa. rahaa he
  tarai sadabahaar broadleaf varsha van > 30% ke saath - prakritik wanon chandwa, 1200 meter oonchai se neeche he ki pradarshan choti yaa nahin mausami cover he, chandwa> 75% sadabahaar broadleaf ja rahaa he. loar parvatiy van -> 30% ke saath chandwa cover prakritik wanon, 1200-1800 meter oonchaai ke bich main, kisi bhi mausami shashan or pattee prakaar mishran ke saath. upree parvatiy van - 1800 meter oonchai se upar> 30% ke saath chandwa cover prakritik wanon, kisi bhi mausami shashan or pattee prakaar mishran ke saath. Freshwater swamp forest - Natural forests with > 30% canopy cover, below 1200 m altitude, composed of trees with any mixture of leaf type and seasonality, but in which the predominant environmental characteristic is a waterlogged soil. arddh sadabahaar nam broadleaf van -> 30% ke saath prakritik wanon shaamiyana he, jo main vitan ke 50-75% ke bich sadabahaar he 1200 meter oonchai, neeche> 75% broadleaves or kar rahe hai pedo mausami ke pradarshan ko cover kiya phool or ing phalling. Mixed broadleaf/needleleaf forest - Natural forests with > 30% canopy cover, below 1200 m altitude, in which the canopy is composed of a more or less even mixture of needleleaf and broadleaf crowns . Needleleaf van - prakritik van> 30% ke saath chandwa, cover 1200 meter oonchai he, jo main chandwa mukhyatah needleleaf he neeche. kuccha vanaspati - prakritik wanon> 30% shaamiyana cover ke saath, mangrove ped, kii prajatiyon main se coasts aam taur par saath main yaa nikat shantchitt khaaraa yaa namak kaa pani . ke saath he pareshaan prakritik van - ki ashaanti kii apni aantarik mahatvapurn kshetron main logon dwaara, samashodhan sahit, lakdi nishkarshan ke liye kataai he upar koi bhi jangal kaa prakaar, anthropogenic aag, sadak nirmaan, aadi parnpaati / arddh broadleaf parnpaati van -> 30% ke saath chandwa cover prakritik wanon, jo main vitan ke 50-100% ke bich main he jhadanevaala or broadleaves prabal hona 1200 meter oonchai se neeche . sclarophyllous shushk van -> 30% ke saath chandwa cover prakritik wanon, jo vitan main mukhya rup se sclarophyllous chodi pa se bana he or yah 1200 meter oonchai,> 75% sadabahaar neeche he kaanta van - prakritik wanon jisamen > 30% se kam canopi cover he jo kii 1200 meter oonchai se neeche he, jisamen jaadaatar parnpaati ped he jisamen kaanton or kaanton ke saath rasila phnerophytes bhi akasar hote he kam pedo or parkland - jisamen ped shaamiyana cover prakritik wanon 10-30%, ke bich is tarah kii duniya kii savannah kshetron ke rup main he. ped kisi bhi prakaar kii . videshi prajatiyon baagaan - Intensively prabandhit jangalon jisamen > 30% shaamiyana cover jo logo dwaara ugaaya gaya he jo kii us desh main nahin paae jate mul nivasee prajatiyon baagaan - Intensively prabandhit jangalon. jisamen > 30% shaamiyana cover he, jo ki logon dwaara swaabhaavik rup se us desh main paae jate hai vah unke dwaara ugaaye gaye he
 12 * or 13 * data jo jangal ke prakaar nirdisht nahin karte he vah ek parinaam he, isliye 26 shreniyon ke rup main nirmit kiya gaya he, 28 yahan nahin dikhaaya gaya he.
 van prajati kaa vaigyanik adhyayan or paryaavaran ke saath unki baatcheet karne ke liye unhe kaha jaataa he van paristhitiki he, jabaki jangalon ke prabandhan aksar karne ke liye vaaniki . kaha jaataa he van prabandhan pichley kuch sadiyon se badal gaya he, ab ke rup main sanderbhit karne ke liye 1980 ke dashak ke baad ek abhyaas main culminating se teji se badlaav ke saath badal gaya he jise sthaayee van prabandhan . kahete he van van pattern or prakriyaaon, aamtaur par rishton kaaran or prabhaav elucidating ke uddeshy se par dhyaan kendrit karte he jangal kaari jo abhyaas sthaayee van prabandhan ke ekikaran par dhyaan dete hai, saamaajik or aarthik mulyon, sthaneey samudaayon or anya hitdharakon ke saath paraamarsh aksar karte he
 anthropogenic kaaran jo kii jangalon ko prabhavit kar sakate hai uname shaamil he shaamil pravesh, maanav kaa kaaran jangal aag s, amla varsha or shuru kii prajatiyon main anya baton ke bich main.vahaan par kai ur kaaran he jo kii jangalon main kai badlaav kar sakate hai jaise kii jangal kii aag, keede, rogon, mausam, prajatiyon ke bich pratispardhaa, aadi 1997 main, vishwa sansaadhan santhaan he ki duniya kii mul jangalon ke keval 20% koi rukawat van ke bade akshunn tracts main bane rahe darj kii gai he.in akshunn wanon ke 75% se adhik teen deshon main jhooth he -- udichy van s rus or canada or brazil ke rainforest kii. is jaankaree par 2006 main akshunn jangalon naveenatam uplabdh upgrah imageri kaa upyog kar navinikrut kiya gaya tha.
 canada van bhoomi ke bare main 4.020.000 kimi ² he. van bhoomi 90% se adhik saarvajanik rup or kul van kshetra kaa lagbhag 50% swaamitv fasal kataai ke liye abantit kiya he. in abantit kshetron ke siddhanton kaa upyog kar prabandhit kar rahe hai sthaayee van prabandhan, jo sthaneey hitdharakon ke saath vyapak vichaar vimarsh bhi shaamil he. canada ke jangal aath pratishat kanoonee rup se sansaadhan vikaas se surakshit he . adhik van bhoomi - kul van bhoomi aadhaar ke bare main 40 pratishat - sangrakshan kii degree badalati karne ke liye prakriyaaon ke madhyam se aise pramanit jangalon ekikrut bhoomi upyog yojana bana yaa paribhaashit prabandhan kshetron jaise vishay ke rup main he .disambar 2006, canada main van bhoomi ke 1237000 varg kilometre se adhik ke dwaara prabandhit kiya ja rahaa sustainably ke rup main pramanit kiya gaya tha .Clearcutting aamtaur pasand companiyon kii fasal paddati vidhi dwaara ki upjayo kshetron main paryaapt rup se phir se ugaaya jaataa he yah sunishchit karne ke liye aavashyak ho jaataa he. sabase canada ke praanton haalanki kuch puraane clearcuts 110 kimi ² jo kai varshon se kaate gaye the aakaar main ke upar range kar sakate hai vinium, clearchuts ke aakaar ko simit kiya gaya he.
 sanyukt rajya america, main main jaadaatar jangal manushya dwaara prabhavit hue hai lekin kuch saalon main main yah nae jangal takknikue ke dwaara thik hoon gaya he haalanki sanyukt rajya van seva yah he ki desh kii 3000000 kimi ² van bhoomi ke ke prayek varsh ke bare main 6000 kimi ² ko kho diya he anumaan lotna shahari or vikaas. aisa lagata he ki dakshin akele 80000 karne ke liye 100000 kimi kaa jangal ² vikaas karne ke liye  kho denge haalanki, sanyukt rajya america ke kai ilaakon main, van ke kshetra sthir he yaa bad rahe he kai uttari rajyon main vishesh rup se.
 wanon ke vishwa bhar main do vistrut prakaar se pahechaana ja saktaa he prakritik or anthropogenic .
 prakritik wanon kii sthapana kii ve aksar prajatiyon ke mahatvapurn tatv hote hai jo anya kshetron yaa nivas mul rup se the. pattern main jaev vividhta ke mukhya rup se prakritik pattern shaamil hai or ve mukhya rup se prajatiyon is kshetra or nivas ke liye deshi hote hai. prakritik sanrachanaon or prakriyaaon aavriti yaa tivrata ke saath manushyon dwaara prakritik sanrachana or awaas ke ghatakon ko badalane ke liye prabhavit nahin kiya gaya he.
 anthropogenic jangal insaanon dwaara nirmit kiya gaya he paryaapt maanav dwaara parivartan karne ke liye yaa prakritik seral pattern ko hataane se prabhavit. ve aksar alag alag prajatiyon ke mahatvapurn tatv hote hai jo anya kshetron yaa nivas mul rup se aae the
 ek parnpaati broadleaf jangal main slovenia.
 ek van par saan juaan dweep main washington.
 mapel or ok  jangal main Wisconsin sardiyon ke dauraan.
 ek van par osaka japan.
