 raja maan singh amer ke kachhawa rajput raja the. unhen 'maan singh pratham' ke naam se bhi janaa jaataa he. raja bhagavaandas  pita the.
 vah akbar kii sena ke pradhan senapati, the. unhone amer ke mukhya mahal ke nirmaan karaayaa.
 mahaan itihaaskaar karnal james tod ne likhaa he- " bhagwaan das ke uttaradhikari maansingh ko akbar ke darbar main shreshth sthaan mila tha...maansingh ne urisa or assam ko jeet kar unako badshaah akbar ke adheen bana diya. raja maansingh se bhaybheet ho kar kabul ko bhi akbar kii adheenta sweekaar kerani paddy thi. apane in kaaryon ke falswaroop maansingh bengal, bihar, dakshin or kabul kaa shaasha niyukt hua tha."
 jab akbar ke senapati maansingh sholapur maharashtra vijay karke laut rahe the, to maansingh ne pratap se milane kaa vichaar kiya. pratap us vaqt kumbhalgarh main the. apni rajyasima mewar ke bheetar se guzarane par maharana pratap ko unke swaagat kaa prabandh udaipur ke udaisagar kii paal par karnaa padaa. swaagat-satkar evam paraspar baatcheet ke baad bhojan kaa samay bhi aayaa. maharaja maansingh bhojan ke liye aaye kintu maharana ko na dekh kar aashcharya main pad gayi. unhone maharana ke putr amarsingh se iskaa kaaran poocha to usne bataaya ki 'maharana sahab ke sir main dard he, atah ve bhojan par aapkaa saath dene main main asamarth hai.'
 kuch itihaaskaaron ke anusaar yahi ghatana haldi ghati ke yuddh kaa kaaran bhi bani. akbar ko rana pratap ke is vyavhaar ke kaaran mewar par akraman karne kaa ek or mauka mil gaya. san 1576 i. main 'maharana pratapsingh ko dand dene' ke abhiyaan par niyat hue.mughalon kii vishaal sena tiddi dal kii tarah mewar kii ore umad padi. usamen mughal, rajput or pathan yoddhaon ke saath akbar kaa jabardast topakhana bhi tha. akbar ke prasiddh senapati mahavat khan, asaf khan or maharaja maansingh ke saath akbar kaa shahjada saleem us mughal sena kaa sanchaalan kar rahe the, jisaki sankhya itihaaskaar 80 hajaar se 1 lakh tak bataate hai.
 us vishaal mughal sena kaa kadaa muqabla rana pratap ne apane mutthi bhar sainikon ke saath kiya. haldi ghati kii pili bhoomi raktranjit ho uthi. san 1576 i. ke 21 june ko gogunda ke paas haldi ghati main pratap or mogul sena ke bich ek din ke is bhayankar sangram main satraa hazaar sainik maare gaye. yaheen rana pratap or maansingh kaa aamanaa-saamana hone par donon ke bich vikat yuddh hua - chetak kii peeth par savaar pratap ne akbar ke senapati maansingh ke hathi ke mastak par kaale-nile rang ke, arabi nasl ke ashv chetak ke paanv jamaa die or apane bhaale se sidhaa raja maansingh par ek pralayankari waar kiya, par tatkaal apane hathi ke majboot haude main chipak kar neeche baith jane se is yuddh main unki jaan batch gayi- houdah pratap ke durgharsh waar se buree tarah mud gaya. baad main jab gambhir ghayal hone par rana pratap jab haldighati kii yubhumi se dur chale gaye, tab raja maansingh ne unke mehalon main pahunch kar pratap ke prasiddh haathiyon main se ek hathi ramprasad ko duusari lut ke saamaan ke saath agra-darbar bheja. parantu maansingh ne chittorgarh ke nagar ko luutane kii ajna nahin di thi, yah jaan kar badshaah akbar in par kaaphi kupit hua or kuch vaqt ke liye darbar main inke aane par pratibandh tak laga diya.
 james tod ke shabdon main- "jin dinon main akbar bhayanak rup se biimaar ho kar apane marane kii ashanka kar rahaa tha, maansingh khusro ko mogul singhaasana par bithaane ke liye shadyantron kaa jaal bicha diya tha...uski yah cheshtaa darbar main sab ko gyaat ho gayi or vah bengal kaa shaasha bana kar bhej diya gaya. uske chale jane ke baad khusro ko kaid karke karagaar main rakhaa gaya. maansingh chatur or doordarshee tha. vah chhipe taur par khusro kaa samarthan karata rahaa. maansingh ke adhikaar main bees hazaar rajputon kii sena thi. isliye badshaah prakat rup main uske saath shatruta nahin kii. kuch itihaaskaaron ne likhaa he- "akbar ne das karod rupee de kar maansingh ko apane anukool bana liya tha."
 akbar shashan main jab raja bhagwantdas punjab ke soobedaar niyat hue, tab sindh ke paar seemaant praant kaa shashan unke kunwar maansingh ko diya gaya. jab 30wein varsh main akbar ke sautele bhai mirza mohammad hakeem kii mrityu ho gai, tab maansingh ne aagyaanusaar furti se kabul pahunch kar vahaan ke nivaasiyon ko shaasha ke nidhan ke baad utpann lutpaat se nijaat dilwaai or uske putr mirza afarussiyab or mirza kankuwaad ko rajya ke anya saradaaron ke saath le kar ve darbar main aae. akbar ne sindh nadi par kuch din thahar kar kunwar maansingh ko kabul kaa shashankarta niyukt kiya. inhone badi bahaduree ke saath rushani luteron ko, jo vidrohpurvak khaybar ke darre ko roke hue the, kaa safaya kiya. jab raja birbal swaad praant main yousufajai ke yuddh main maare gaye or jainakhaan coca or hakeem abul fatah darbar main bula liye gaye, tab yah kaary maansingh ko saunpa gaya. afghanistan main jabulistaan ke shashan par pehle pita bhagwantdas niyukt hue or baad main par unke kuker maansingh.
 raja bhagavaandas kii mrityu ho jane par raja maansingh jaipur ke singhaasana par baitha. karnal james tod ne likhaa he- "maansingh ke shasankaal main amer rajya ne badi unnati kii. mogul darbar main sammanit ho kar maansingh ne apane rajya kaa vistaar kiya usne anek rajyon par akraman kar ke jo aparimit sampatti luti thi, uske dwaara amer rajya ko shaktishaalee bana diya. dhaularai ke baad amer, jo ek maamuli rajya samajha jaataa tha, maansingh ke samay vahi ek shaktishaalee or vistrut rajya ho gaya tha. bharatvarsh ke itihaas main kushwahon ko shoorveer nahin mana gaya par raja bhagwaan das or maansingh ke samay kushwaha logon ne khutan se samudr tak apane bal, parakram or vaibhav kii pratishtha kii thi. maansingh yon akbar kii adheenta main zarur tha, par uske saath kaam karne vaali rajput sena, badshaah kii sena se kahin adhik shaktishaalee samajhi jaati thi".
 karnal james tod kii is baat se duusare kuch itihaaskaar sahamat nahin. unka kathan he maansingh bhagwaan das kaa god liya putr nahin tha, balki vah to bhagwant das kaa ladkaa tha. bhagavaandas or bhagwant das donon bhai the.mogul-itihaas kii kitabon se zaahir hota he ki akbar ke aadesh par uske anbhavi adhikari maharaja maansingh, sthaneey soobedaar qutubuddin khan or amer ke raja bhagwant das ne gogunda or mewar ke jangalon main maharana pratap ko pakadaney ke liye bahut khojbin kii par antat ve asafal rahe to akbar bada cruddh hua- yahan tak san 1577 main to un donon kii 'dyodhi tak band' kar di gayi!"
 "muslim itihaaskaaron ne likhaa he hijri 1024 san 1615 isvi main maansingh kii bengal main mrityu hui, parantu duusare itihaaskaaron ke vivaran se pataa chalata he ki maansingh uttar kii taraf khilji badshaah se yuddh karne gaya tha jahaan vah san 1617 isvi main maaraa gaya....maansingh ke dehanth ke baad uskaa betaa bhavsingh gaddi par baitha."
