 nathuram vinayak godse, yaa nathuram godse ek kattar hindu rashtravaadi samarthak the, jisane 30 janvari 1948 ko nai dilli main goli markar mohandas karamchand gandhi kii hatya kar di thi. godse, rashtriya swayamsevak sangh ke pune se purv sadsy the. godse kaa maananaa tha ki bharat vibhaajan ke samay gandhi ne bharat or pakistan ke musalamaanon ke paksh kaa samarthan kiya tha. jabaki hinduon par ho rahe atyaachaar par apni ankhen moond lee thi. godse ne narayan apte or 6 logon ke saath mil kar is hatyakand kii yojana banaai thi. ek varsh se adhik chale mukaddame ke baad 8 navambar 1949 ko unhen mrityudand pradaan kiya gaya. haalaanki gandhi ke putr, manilal gandhi or ramdaas gandhi dwaara vinimay kii daleelein pesh kii gai thim, parantu un daleelon ko tatkaaleen pradhanmantri jawaharlal nehru, maharajyapal chakravarti rajagopalaachari evam uppradhanmantri vallabhbhai patel, teenon dwaara thukraa diya gaya tha. 15 navambar 1949 ko godse ko ambala jail main phaansi de di gai.
 nathuram godse kaa janm 19 may 1910 ko bharat ke maharashtra rajya main pune ke nikat baraamati namak sthaan par chittapavan marathi parivaar main hua tha. inke pita vinayak vamanrav godse post aphis main kaam karte the or mata lakshmi godse ek gruhani thim. nathuram ke janm kaa naam ramachandra tha. inke janm se pehle inke mata-pita kii santaanon main teen putron kii alpakaal main hi mrityu ho gayi thi keval ek putree hi jivit bachi thi. isaliye inke mata-pita ne purush santanon kii jivan par shraap samaj kar ishwar se prarthana kii thi ki yadi ab koi putr hua to uskaa paalan-poshan ladki kii tarah kiya jaayegaa. isi manyata ke kaaran balak ramchandra kii naak bachapan main hi chhidava diya gaya or manyata anusaar ramchandra ko baalkaal main apane naak main ek nath. bhi pahananaa padataa tha isi ke kaaran balak ramchandra ko nathuram ke naam se bulaayaa jane laga.
 brahman parivaar main janm hone ke kaaran nathuram kaa bachapan se hi dharmik kaaryon main gahari ruchi thi. inke chote bhai gopal godse ke anusaar ye bachapan main dhyanavastha main aise-aise vicitra shloke bolte the jo inhone kabhi bhi padhein hi nahin the. dhyanavastha main ye apane parivaar waalon or unki kuladevi ke madhya ek sutara kaa kaary kiya karte the parantu yah sab 16 varsh tak kii aayu tak aate-aate swat: samaapt ho gaya.
 yadhyapi inaki praarambhik shiksha pune main hui thi parantu hiskool ke bich main hi apni padhai-likhaai chhod di tathaa uske baad koi aupchaarik shiksha nahin lee. dharmik pustakon main gahari ruchi hone ke kaaran ramayana, mahabharat, gita, pu raanon ke atirikt swami vivekananda,swami dayanand, bal gangadhar tilak tathaa mahatma gandhi ke sahitya kaa inhone gaharaa adhyayan kiya tha.
 apane rajnatik jivan ke praarambhik dinon main nathuram rashtriya swayamsevak sangh main shaamil ho gaya. ant main 1930 main rashtriya swayamsevak sangh bhi chhod diya or akhil bhartiya hindu mahasabha main chalaa gaya. usne agrani tathaa hindu raashtra naamak do samachar-patron kaa sampaadan bhi kiya tha. ve mohammad ali jinna kii algaavvaadi vichaar-dhara kaa virodh karata tha. prarambh main to usne mohandas karamchand gandhi ke kaaryakramon kaa samarthan kiya parantu baad main gandhi ke dwaara lagaataar or baar-baar hinduon ke viruddh bhedbhaav purna niti apanaaye jane tathaa muslim tushtikaran kiye jane ke kaaran ve gandhi ke prabal virdohi ho gaya
 1940 main hyderabad ke tatkaaleen shaasha nizaam ne uske rajya main rahane vaale hinduon par balaat jajia kar lagane kaa nirnay liya jiskaa hindu mahasabha ne virodh karne kaa nirnay liya. hindu mahasabha ke tatkaaleen adhyaksh vinayak damodar saavarkar ke aadesh par hindu mahasabha ke kaaryakartaaon kaa pehla jattha nathuram godse ke netritv main hyderabad gaya. hyderabad ke nizaam ne in sabhi ko bandi bana liya or karawas main kathor dand diye parantu baad main harkar usne apana nirnay waapas le liya.
 1947 main bharat kaa vibhaajan or vibhaajan ke samay hui sampradayik hinsa ne nathuram ko atyant udwelit kar diya. tatkaaleen paristhitiyon ko dekhte hue beesvin sadi kii us sabase bady traasadee ke liye mohandas karamchand gandhi hi sarvaadhik uttaradaayi samaj main aaye.
 vibhaajan ke samay hue nirnay ke anusaar bharat dwaara pakistan ko 75 karod rupee dene the, jisamen se 20 karod die ja chuke the. usee samay pakistan ne bharat ke kashmir praant par akraman kar diya jiske kaaran bharat ke tatkaaleen pradhanmantri pandit jawahar laal nehru or gruhamantri sardaar ballab bhai patel ke netritv main bharat sarkaar ne pakistan ko 55 karod rupee na dene kaa nirnay kiya, parantu bharat sarkaar ke is nirnay ke viruddh gandhi anshan par baith gayi. gandhi ke is nirnay se kshubdh nathuram godse or unke kuch saathiyon ne mahatma gandhi kii hatya karne kaa nirnay liya.
 gandhi ke anshan se dukhi godse tathaa unke kuch mitron dwaara gandhi kii hatya yojananusaar nai dilli ke birla house pahunchakar 20 janvari 1948 ko madanlaal paahwa ne gandhi kii prarthana-sabha main bam feka. yojana ke anusaar bam visphot se utpann afra-tafari ke samay hi gandhi ko maarna tha parantu us samay unki pistaul hi jam ho gayi vah ekadam na chal saki. is kaaran nathuram godse or unke baaki saathi vahaan se bhagkar pune waapas chale gayi jabaki madanlaal paahwa ko bheed ne pakad kar police ke hawaale kar diya.
 nathuram godse gandhi ko maarane ke liye pune se dilli waapas aaye or vahaan par pakistan se aaye hue hindu tathaa sikh sharnaarthiyon ke shiviron main gum rahe the. usee dauraan unako ek sharnaarthi mila, jisase unhone ek italvi company kii bairata pistaul kharidi. nathuram godse ne avaidh shaastra rakhane kaa aparaadh nyaayalay main sweekaar bhi kiya tha. usee sharnaarthi shivi main unhone apana ek chaaya-chitra khinchvaaya or us chitra ko do patron ke saath apane sahyogi narayan apte ko pune bhej diya.
 30 janvari 1948 ko nathuram godse dilli ke birla bhawan main prarthana-sabha ke samay se 40 minute pehle pahunch gayi. jaise hi gandhi prarthana-sabha ke liye parisar main daakhil hue, nathuram ne pehle unhen haath jodakar pranaam kiya uske baad bina koi bilamb kiye apni pistaul se teen goliyaan maar kar gandhi kaa ant kar diya. godse ne uske baad bhaagane kaa koi prayaas nahin kiya.
 nathuram godse par mohandas karamchand gandhi kii hatya ke liye abhiyog punjab ucch nyaayalay main chalaaya gaya tha. iske atirikt un par 17 anya abhiyog bhi chalaaye gayi. kintu itihaaskaaron ke matanusaar satta main baithe log bhi gandhi ji kii hatya ke liye utane hi jimmevaar the jitne ki nathuram godse yaa unke anya saathi. is drushti se yadi vichaar kiya jaye to madanlaal paahwa ko is baat ke liye puraskrit kiya janaa chaiye tha naa ki dandit kyonki usne to hatya-kand se das din purv usee sthaan par bam phodkar sarkaar ko sachet kiya tha ki gandhi, jinhen bady shraddha se sabhi log baapu kehete the, ab surakshit nahin; unhen koi bhi prarthana sabha main jaakar shoot kar saktaa he.
 muqadame ke liye nathuram ko sarvapratham punjab ucch nyaayalay main pesh kiya gaya. ek varsh se adhik chale mukaddame ke baad 8 navambar 1949 ko use mrityudand pradaan kiya gaya. haalaanki gandhiji ke putr, manilal gandhi or ramdaas gandhi dwaara vinimay kii daleelein pesh kii gai thim, parantu un daleelon ko tatkaaleen pradhanmantri jawaharlal nehru, maharajyapal chakravarti rajagopalaachari evam uppradhanmantri vallabhbhai patel, teenon dwaara thukraa diya gaya tha. nathuram godse ko sah-abhiyukt narayan apte ke saath 15 navambar 1949 ko punjab kii ambala jail main phaansi de diya gaya.
