 surdaas kaa naam krishna bhakthi kii ajasr dhara ko pravaahit karne vaale bhakt kaviyon main sarvopari he. hindi sahitya main bhagwaan shrikrishna ke anany upaask or brajabhasha ke shreshth kavi mahatma surdaas hindi sahitya ke surya maane jate hai. hindi kavita kamini ke is kamaneey kaant ne hindi bhashaa ko samrudh karne main jo yogadan diya he, vah adwitiya he. surdaas hindi sahitya main bhakthi kaal ke sagun bhakthi shakha ke krishna-bhakthi upashakha ke mahaan kavi hai.
 surdaas kaa janm 1478 isvi main runakta naamak gaanv main hua. yah gaanv mathura-agra maarg ke kinare sthit he. kuch vidwaanon kaa mat he ki sur kaa janm sihi naamak gram main ek nirdhan saraswat brahman parivaar main hua tha. baad main ye agra or mathura ke bich gaughat par aakar rahane lage the. surdaas ke pita, ramdaas gayak the. surdaas ke janmaandh hone ke vishay main matbhed he. prarambh main surdaas agra ke sameep gaughat par rahete the. vahiin unki bhent shri vallabhacharya se hui or ve unke shishy ban gaye. vallabhacharya ne unako pushtimaarg main dikshit kar ke krishnalila ke pad gane kaa aadesh diya. surdaas kii mrityu govardhan ke nikat parsauli gram main 1580 isvi main hui.
 suraddas bananaa ?
 madan mohan ek bahut hi sundar or tej buddhi ke navayuvak the vah har din nadi ke kinare ja kar baith jaataa or geet likhata . ek din ek aisa vaakya hua jisane uske man ko moh liya . hua ye kii ek sundar navayuvati nadi kinare kapadey dho rahi thi madan mohan kaa dhyaan uski taraf chalaa gaya . us yuvati ne madan mohan ko aisa aakarshith kiya kii vah kavita likhane se ruk gaya . tathaa pure dhyaan se us yuvati ko dekhne laga . unako aisa laga maano yamuna kinare radhika snaan kar ke baithi ho . us navayuvati ne bhi madan mohan kii taraf dekha or unke paas aakar boli aap madan mohan ji ho naa? to vah bole haa main madan mohan hoon. kavitaaye likhata hoon tathaa gaata hoon aapako dekha to ruk gaya . navayuvati ne poocha kyon ? to vah bole aap ho hi itani sundar . yah silsilaa kai dinon tak chalaa . jab yah baat madan mohan ke pita ko pataa chali to unako bahut krodh aayaa . phir madan mohan ne aapane ghar bhi chhod diya . par us sundar yuvati kaa cheharaa unke saamne se nahin ja rahaa tha ek din vah mandir me baithe the tabhi vah ek shaadishuda bahut hi sundar stri aae . madan mohan unke peeche peeche chal die . jab vah uske ghar pahunche to uske pati ne darwaja kholaa tathaa pure aadar samaann ke saath unhen andar bithaaya . phir mandon mohan ne do jalati hue silaayaa maangi tathaa use apni aankh main daal di . is tarah madan mohan bane mahaan kavi surdaas .
 surdaas kii janmatithi evam janmasthan ke vishay main vidwaanon main matbhed he. "sahitya lahari' sur kii likhi rachana maani jaati he. isamen sahitya lahari ke rachana-kaal ke sambandh main nimna pad miltaa he - 
 iskaa arth sanwat 1607 isvi main mana gaya he, atev "sahitya lahari' kaa rachana kaal sanwat 1607 vi0 he. is granth se yah bhi pramaan miltaa he ki sur ke guru shri ballabhacharya the.
 surdaas kaa janm san0 1535 isvi ke lagbhag thahartaa he, kyonki ballab sampradaay main aisi manyata he ki ballabhacharya surdaas se das din bade the or ballabhacharya kaa janm ukt sanwat kii baishakh krishna ekadshi ko hua tha. isliye surdaas kii janm-tithi baishakh shukla panchami, sanwat 1535 vi0 samichin jaan padati he. anek pramaanon ke aadhaar par unka mrityu sanwat 1620 se 1648 isvi ke madhya sweekaar kiya jaataa he. ramachandra shukla ji ke matanusaar surdaas kaa janm sanwat 1540 vi0 ke sannikat or mrityu sanwat 1620 isvi ke aasapaas mana jaataa he.
 surdaas kii aayu "surasaravali' ke anusaar us samay 67 varsh thi. 'churaasi vaishnavan kii vaarta' ke aadhaar par unka janm runakta athwa renu kaa kshetra main hua tha. mathura or agra ke bich gaughat par ye nivas karte the. ballabhacharya se inaki bhent vahiin par hui thi. "bhavaprakash' main sur kaa janm sthaan sihi naamak gram bataaya gaya he. ve saraswat brahman the or janm ke andhe the. "aaine akabari' main tathaa "mutkhbut-tavaarikh' ke anusaar surdaas ko akbar ke darbari sangitagnon main mana he.
 surdaas shrinath kii "sanskritvaarta manipala', shri hariraay krit "bhav-prakaash", shri gokulanath kii "nizvaarta' aadi granthon ke aadhaar par, janm ke andhe maane gaye hai. lekin radha-krishna ke rup soundarya kaa sajiv chithran, naanaa rangon kaa varnan, sookshm paryvekshanshiltaa aadi gunon ke kaaran adhiktar vartmaan vidwaan sur ko janmandh sweekaar nahin karte.
 shyamsundar das ne is sambandh main likhaa he - "sur vastav main janmandh nahin the, kyonki shringaar tathaa rang-rupadi kaa jo varnan unhone kiya he vaisaa koi janmandh nahin kar saktaa." doctor hajariprasad dvivedi ne likhaa he - "sursagar ke kuch padon se yah dhwani avashya nikalati he ki surdaas apane ko janm kaa andhaa or karm kaa abhaagaa kehete hai, par sab samay iske akshararth ko hi pradhan nahin maananaa chahie."
 surdaas ji dwaara likhit paanch granth bataae jate hai:
 uparokt main antim do aprapya hai.
 nagari prachaarini sabha dwaara prakashit hastlikhit pustakon kii vivaran talika main surdaas ke 16 granthon kaa ullekh he. inamen sursagar, surasaravali, sahitya lahari, nal-damyanti, byaahlo ke atirikt dashamaskandh tikaa, nagalila, bhagwat, govardhan lila, surpachisi, sursagar saar, pranapyari, aadi granth sammilit hai. inamen prarambh ke teen granth hi mahatvapurn samajhe jate hai, sahitya lahari kii praapt prati main bahut prakshiptansh jude hue hai.
 " sahitya lahari, sursagar, sur kii saravali.shrikrishna ji kii bal-chhavi par lekhnee anupam chali.."
 sur ke krishna prem or maadhurya pratimurti he. jisaki abhivyakti badi hi swaabhaavik or sajiv rup main hui he.
 is prakaar ham dekhte hai ki surdaas hindi sahitya ke mahakavi hai, kyonki unhone na keval bhav or bhashaa kii drushti se sahitya ko susajjit kiya, varan krishna-kavy kii vishisht parampara ko bhi janm diya.
