 nagaraj ek sanskrit shabd he jo ki naag tathaa raaj se milakar bana he arthath naagon kaa raja. yah mukhya rup se teen devataaon hetu prayukt hota he - anant, takshak tathaa vasuki. anant, takshak tathaa vasuki teenon bhai maharishi kashyap, tathaa unki patni kadru ke putr the jo ki sabhi saanpon ke janak maane jate hai. manyata ke anusaar naag kaa vaas patallok main he.
 sabase bade bhai anant bhagwaan vishnu ke bhakt hai evam saanpon kaa mitraapurna pahalu prastut karte hai kyonki ve chuuhe aadi jeevon se khadyann kii raksha karte hai. bhagwaan vishnu jab kshirsagar main yoganidra main hote hai to anant unka asana banate hai tathaa unki yah mudra anantashyanam kehalaati he. anant ne apane sir par prithvi ko dhaaran kiya hua he. unhone bhagwaan vishnu ke saath ramayana kaal main ram ke chote bhai lakshmana tathaa mahabharat kaal main krishna ke bade bhai balram ke rup main avatar liya. iske atirikt ramanuj tathaa nityanand bhi unke avatar kahe jate hai.
 chote bhai vasuki bhagwaan shiv ke bhakt hai, bhagwaan shiv hameshaa unhen gardan main pahane rahete hai. takshak saanpon ke khatarnaak pahalu ko prastut karte hai, kyonki unke jehar ke kaaran sabhi unase darate hai.
 gujarat ke surendranagar jile ke thangadh tehsil main naag devtaa vasuki kaa ek pracheen mandir he. is kshetra main naag vasuki kii puja graamy devtaa ke taur par kii jaati he. yah bhoomi sarp bhoomi bhi kehalaati he. thangadh ke aas paas or bhi anya naag devtaa ke mandir maujuud he.
 devbhumi uttrakhand main nagaraj ke chote-bade anek mandir hai. vahaan nagaraj ko aamtaur par nagaraja kaha jaataa he. semmukhem nagaraj uttrakhand kaa sabase prasiddh nagatirth he. yah uttarkashi jile main he tathaa shraddhaluon main saim nagaraja ke naam se prasiddh he. ek anya prasiddh mandir danda nagaraj paudi jile main he.
 tamilnadu ke jile ke nagarkoil main nagaraj ko samarpit ek mandir he. iske atirikt ek anya prasiddh mandir mannarashala mandir kerala ke alippy jile main he. is mandir main anant tathaa vasuki donon ke sammilit rup main devtaa hai.
 kerala ke tiranantpuram jile ke pujappura main ek nagaraj ko samarpit ek mandir he. yah pujappura nagarukavu mandir ke naam se janaa jaataa he. is mandir kii adwitiyata yah he ki isamen yahan nagaraj kaa parivaar jinamein nagarmma, naagon kii rani tathaa nagkanya, naag rajshahi kii rajkumaari shaamil he, ek hi mandir main rakhe gayi hai.
