 charmakshay sir dard, pranaligat raktim tvagyakshma se peedit rogiyon main ek prasthaapit, vishisht sirdard vikaar he.anusandhan se pataa chalata he ki sirdard ek lakshan he jise aam taur par esalai rogiyon dwaara varnit kiya jaataa he - 57% ek adhi-vishleshan main, jisaki seemaa vibhinn adhyayanon main 33% se 78% tak he; jisamen se migraine 31.7% or tanaav prakaar kaa sirdard 23.5% he. charmakshay sir dard kaa astitv vivaadit he, haalanki nishchit nishkarsh nikaalane ke liye kuch ucch gunvattta ke adhyayan uplabdh hai.
 charmakshay anusandhan main aksar prayog kii jane vaali scoring pranali, pranaligat lupas arythematosus dijiz activity index main charmakshay sir dard ek mahatvapurn mad he. SLEDAI charam kshay sir dard ko ek "gambhir, satat sir dard; migraine kii tarah, lekin maadak dard nivarak ke prati gaiyr kriyasheel" ke rup main paribhaashit karata he. 8 ke ank ko is mad ko diya jaataa he .
 american college of rumetolaji ko 1999 kii neurocycetry cese paribhaashaayen charmakshay sir dard ko paribhaashit nahin karti hai, balki kai sirdard vikaron ko prastaavit karti hai jo international hedek sosayadi vargeekaran par aadhaarit he.
 iechaes yojana main, charmakshay ke kaaran hone vaale sir dard ko "gaiyr sankramak sujan kii beemaari ke sir dard ke rup main vargeekrut kiya jayega" . is label ke liye ek beemaari uttejnaa kii aavashyaktaa hoti he or immunosapresant upachaar ke saath sir dard kaa nivaaran hota he. haalanki, ek meta-vishleshan main sir dard or rog gatividhi main koi sahasambandh nahin paaya gaya.
 is avadharana ke aalochakon kaa tark he ki aisi gunvattta vaale koi adhyayan nahin hai jo yah dikhaa saken kii esalai ke sir dard vaale rogi aam janata se alag hai. charmakshay sir dard shabd kii vistrut paribhaasha kii kami he, kyonki "gambhir" or "nirantar" shabd maatraatmak nahin hai. maadak analgesic ko aam prakaar ke sirdard yaa migraine ke liye anushansit nahin kiya gaya he. IHS se anya paribhaashaayen, naidanik kasuti ke rup main upachaar ke liye pratikriya ko shaamil nahin karti. migraine ke rogi aam taur par 40 varsh ke aasapaas kii vayask mahilaayein he, janasankhyikeey samooh jisamen SLE bhi aam he.
 haalanki SLE kii vishisht jatiltaaon ke kaaran sir dard ho saktaa he, yah aspasht bana hua he kii vishesh jaanch sir dard ke saath prastut hone vaale charam kshay rogiyon ke liye aavashyak he. haalanki MRI vaale adhyayan yaa asaamanyataayen kaa upyog karne vaale ekal photon utsarjan computerikrut tomography main aksar vikaar paae jate hai, in nishkarshon kaa mulya aspasht bana hua he or unhen anya prakaar ke sir dard se alag nahin kiya ja sakaa he.
 kuch adhyayan ne dikhaaya he ki SLE main migraine sir dard or sambandhit renauds sthiti main sambandh he or/yaa virdohi-cardiolipino antibody.mastishkeey vasospasm, lupas rogiyon main migraine kaa kaaran banataa he, is antarnihit anumaan ko sabit karne ke liye aage adhik adhyayan kii aavashyaktaa he.
