 leader_name_1 = i ji sugavanam
 leader_name_2 = si perimal
 nirdeshaank: 12°32′N 78°14′E / 12.53°N 78.23°E / 12.53; 78.23alfonso aamon ke liye prasiddh krishnagiri tamilnadu kaa ek pramukh shahar he. yah krishnagiri jila main aata he. pracheen kaal main yah tamilnadu ke kongu nadu kshetra kaa hissaa tha. us samay yah pashchami ganga samrajya kaa ek bhaag tha. aam yahaan kaa mukhya fasal he. mana jaataa he ki aam kii sarvapratham paidaavaar yaheen hui thi. krishnagiri hasur se lagbhag 25 kilometre kii duuri par sthit he. yah kai parvaton se ghira hua he. krishnagiri vishesh rup se krishnagiri baandh va sarkari sangrahalay ke liye prasiddh he.
 krishnagiri do shabdon krishna or giri se milakar bana he. krishna kaa arth kaala hota he jabaki giri kaa matlab pahaad hota he. is prakaar krishnagiri kaa shabdic arth kaala pahaad hota he. yahaan kaale grenite chattaanon kaa pahaad he. isi kaaran iskaa naam krishnagiri padaa. iske naam ke peeche ek anya kahani bhi prachlit he. yah kshetra ek samay vijaynagar ke shaasha krishnadev raay ke samrajya kaa hissaa tha. isiilie is sthaan kaa naam unke naam par krishnagiri padaa.
 
 krishnagiri kii sthiti 12°32′N 78°14′E / 12.53°N 78.23°E / 12.53; 78.23 par he. isaki ausat oonchai he 631 meter 
 yah baandh krishnagiri se saat kilometre kii duuri par sthit he. yah baandh dharmpuri or krishnagiri ke madhya sthit he. krishnagiri baandh ek hajaar acre kii bhoomi par bana hua he. yah baandh prasiddh payrton sthal ke rup main bhi janaa jaataa he. is baandh kaa nirmaan varsh 1955-57 main kiya gaya tha. krishnagiri baandh ke saamne khubasurat phulon kaa bagichaa bhi he.
 yah sthaan hosur se 25 kilometre kii duuri par sthit he. taili ghati or chattan ke madhya main sthit he. british shashan ke samay main is jagah ko little england ke naam se janaa jaataa tha. solahavin shatabdi main bana denkanikkotti kila yahaan ke pramukh aakarshan kendron main se he. yah kila haidar ali or angrejon ke bich hue yuddh ke samay main nasht ho gaya tha.
 is pariyojna kaa kaam 1995 i. main puraa hua tha. yah jagah hasur se das kilometre kii duuri par sthit he. yah jagah paryaton sthal ke rup main bhi kaaphi prasiddh he. chhuttiyon ke dauraan kaaphi sankhya main paryatak yahaan aate hai.
 yah sangrahalay tamilnadu evam vishesh rup se krishnagiri jile kii parampara, samskruti, kala or krishi, heritage or aitihaasik prishtabhumi ko darshata he. is sangrahalay kii shuruuaat 1993 i. main hui thi. yah sangrahalay krishnagiri jile ke gandhi salai main sthit he. yah sangrahalay payrton sthal hone ke saath-saath shiksha ke kendra ke rup main bhi janaa jaataa he.
 yah mandir hasur rashtriya rajmarg 7 par sthit he. yah mandir parvat par sthit he. mandir ke paas main hi children park he.
 sabase najdiki airport bangaloru vimaanashetra he. bangaloru se krishnagiri kii duuri 40 kilometre he.
 sabase najdiki railway stesan hasur railway jankshan he. stesan se krishnagiri paanch kilometre kii duuri par sthit he.
 krishnagiri bharat ke kai pramukh jagahon se sadak maarg dwaara judaa hua he.
 
 cinema • khaanaa • arthvyavastha • sarkaar • itihaas • bhashaa • sahitya • sangeet • log • raajnneeti • mandir • vanya jivan • tamil lipi • naharen
 chennai •  coimbatore • erode • madurai • selem • tiruchirapalli •  thirunelveli • tirupur • tutikodi • vellore
