 jilia garh rajasthan ke nagaur jile main sthit ek sthaan he. ise jhilia, abhayapura, abhipura, maroth, marot, maharot, maharoth aadi naamon se bhi jaanate hai. iskaa aadhikarik naam thikaana jilia va usase purv jilia rajya tha. jilia maroth ke panchmahalon kii pramukh riyasat thi jiskaa rajgharaana mira bai tathaa medta ke raav jaimal ke vanshaj hai.
 medatiya rathodon kaa maroth par rajya sthapit karne vaale vir shiromani raghunatha singh medatiya ke putr maharaja bijaisingh ne maroth rajya kaa ardh-vibhaajan kar jilia rajya sthapit kiya. isaki uttar disha main sikar, khandela, daanta-ramgarh, purv disha main jaipur, dakshin disha main kishangarh, ajmer, medta va jodhpur or pashchim disha main nagaur va bikaner hai. samraat prithviraj chouhan ne bengal ke goud desh se aaye bhraataaon raja athraj va bachhraj goud kii veerta se prasann hokar unhen apana sambandhi banaaya or sambar ke paas bharat kaa pracheen, samrudh or shaktishaalee maroth pradesh pradaan kiya jo namak utpaada ke liye prasiddh maharashtra-nagar ke naam se vikhyath tha. goud shaasha itane prabhaavshaalee the kii unke naam par sambar kaa yah kshetra aaj bhi gaudavati kehalaata he. gaudavati main sambar jhil va kai nadiyaan hai, jinamein khandel, rupangarh, minda aadi pramukh hai. maroth bharat ke pracheenatam nagaron main se ek he or jain dharm kaa bhi yahan kaaphi vikaas hua or raajapootaana ke satrahavin shatabdi ke chitranon main maroth ke maan mandir kii tulana udaipur ke mehalon tathaa ambamata ke mandir, nadol ke jain mandir, amer ke nikat mavadoomshaah kii kabr ke mukhya gumbad ke chitra, mojamabad, junagarh aadi se kii jaati he.
 jilia ke do aadhikarik naam hai- jilia or abhayapura. sambhawatah jilia naam kii utpatti yahan sthit kaloosar naamak ek jhil ke kaaran "jhilia" naam se hui he.
 abhayapura naam kaa ek gram maroth ke paas jodhpur jile main he. yah gram jilia pargane kii jaagir main tha, parantu yah kabhi rajdhani nahin rahaa. aisa prathit hota he ki abhayapura naam maroth ke jodhpur se sandhi va vilay ke baad prayukt hua or tamrapatron va abhilekhon main varnit sambar naresh abhaypal, nadol naresh abhayaraj chouhan yaa us samay ke jodhpur maharaja ajitsingh ke putr va jaswant singh ke potra yuvaraj kunwar abhayasingh ke kaaran padaa jise maroth main niyukt kiya gaya tha.
 1400-1410 isvi main nayachandra suri ne apni pustak 'hammir mahakavy' main maroth ko 'maharashtra nagar' likhaa he. maroth kaa yah sanskrit nisht naam atharahavin shatee tak kii pustakon or lekhon main miltaa he. apbhransh main ise maharoth likhaa gaya he. chaudaavin shatabdi ke kisi kalkhand gaudon ne yah kshetra dahiyon se chin liya.
 maroth ek bahut pracheen qasbaa he jo samprati marwar ke nagaur jile main he. maroth par pehle gaudon kaa rajya tha.tawaarakhan ke anusaar maroth ko samvath 1114 main bachhraj goud ne matha gujars ke naam se basaaya tha. pehle yahan matha gujars kii dhani thi.
 rajasthan ke nagaur jile kaa maroth pargana deergh kaal tak goud kshatriyon ke aadhipaty main rahane ke kaaran gaudavati bhu-bhaag ke naam se aaj bhi prasiddh he. yadhpi mughalkaal main yah pargana anek vyaktiyon ko miltaa rahaa, par samraat prithviraj chouhan se shahjahan ke shasankaal tak gaudon kaa prabhaav ajmer, kishangarh, ranthambhore or sambhar ke paas maroth aadi kshetra par gaudon kaa adhikaar bana hi rahaa. 
 gaudati ke maharaja raghunatha singhji punalauta ke thakur saanvaldas medatiya kaa chota putr va mira bai ke bhai va medta ke raja raav jaimal ke putr govinddas kaa pota tha. vah jaipur ke khaas baarah kotdi rajgaraane bagaru ke chhatrabhuj rajvaton kaa bhaanja tha or uski duusari rani revasa ki ladkhanot shekhavat rajkumaari thi. wo dakshin main aurangzeb ke saath tha or uttaradhikaar ke ujjain or dholpur ke yudhon main bhi unke paksh main ladaa tha. usne rajvat va shekhavat kushwahon ke saath milakar sanyukt shakti se gaudon ke thikaanon par akraman kar samvath 1717 main unki paitrik jaagiren chin lee. maroth, panchota, paanchavaa, lunva, mithdi, bhaariju, gorayan, duungrayaan, dalelpuro, ghatvu, khurandi, hudil, chitawa aadi ko medatiyon, rajwaton or shekhavaton ne baant liya. tatpashchaat badshaah aurangzeb ne maharaja kii padavi va guadavati kaa pargana thakur raghunatha singh medatiya ko 140 gaavon ke vatan ke rup main diya. 
 raghunatha singhji samvath 1717 se 1740 tak maroth ke maharaja rahe. unki paanch maharaniyaan tathaa aath putr the jinke liye paanch bhavy mehalon kaa nirmaan karavaaya gaya. unka jyeshth putr rupasingh assam ke sibsagar riyasat kaa raja tha, va ahom yudhon main nisantan veergati ko praapt hua. duusari maharani ke donon putr maharaja bane - sabal singh mendha naresh tathaa bijay singh jilia naresh. teesri maharani kaa putr shersingh lunva kaa va amarsingh deoli kaa thakur bane. chauthi maharani kaa jyeshth putr hathisingh panchota kaa thakur bana tathaa usne apane anuj kishorasingh ke putr jalimsingh ko kuchaman kaa ek gram diya jiske vanshaj thakur harisingh ko samvath 1987 main raja kii padavi mili. paanchavi maharani ke putr anandasingh ko paanchava kii jaagir mili.
 maroth kaa maan mandir va durg bhartiya kala ke liye vikhyath he.
 maroth saat parganon kaa ek vishaal rajya tha jo jaipur, khandela, chaksu, patan aadi rajyon kii bhaanti ajmer soobe ke antargat tha. kai graamon ke samooh ko milakar bani sabase choti mogul ikai ko pargana yaa mahal kehete the, jo aaj ek jile yaa tehsil ke samaan he. har mahal ke upar ek sarkaar hoti thi or kai sarkaron ko milakar ek suba banataa tha.
 minda, jilia, lunva, panchota or paanchavaa maroth ke pramukh rajgaraane hai va panchmahal kehalaate hai. inamen minda or jilia donon hi maroth rajya kii debsau ghodon kii vatan jaagir ke baraabar hisse the. ek ghode kii jaagir main paanch hazaar bigha bhoomi hoti he.
 jab maharajaadhiraj raghunatha singh kii pehali maharani ke garbh se utpann unka jyeshtha putr rupasingh kunwarpade main hi nisantan khet hua to uski duusari maharani ke putr sabalsinh ne choti raniyon ke putron ko ek-ek karke choti-choti jaagiren pradaan kin jinamein panchota- battis ghodon kii jaagir, paanchavaa- sattaees ghodon kii jaagir evam lunva- adtis ghodon kii jaagir thi. paitruk rajya maroth kii shesh debsau ghodon kii jaagir se jab sabalsinh ne anya bhaaiyon ke saamaan apane sahodar bhrata bijaisingh ko bhi choti-si jaagir deni chaahi, to usne uskaa kathor virodh kiya va use yuddh ke liye lalakaara. budhimaan sabalsinh apane bhai kii shakti se parichit tha atah bina yuddh kiye hi donon pachhattar ghodon kii swantra riyasaton ke naresh bane.
 jodhpur ke maharaja ajitsingh ne jab maroth par akraman kiya, tab deergh yuddh ke pashchaat samvath 1764 main jilia ne jodhpur se sandhi kar sangrakshit rajya kaa darja praapt kiya. ajitsingh ke putr maharaja abhayasingh ke naam par riyasat kaa naam abhayapura hua, or unke potra jodhpur maharaja bijaisingh kaa naam jilia ke maharaja bijaisingh ke naam par rakhaa gaya tathaa unka rajtilak bhi samvath 1809 ) main maroth main hi jilia ke maharaja durjansalsinh ne karavaaya. durjansal gujarat ke yuddh main marwar ke saath lade or ghaavon ke kaaran jalor main praan tyaage, jab jodhpur darbar ne kaha:"dhundhar khand ko cehro, marudhar khand kii dhaal.. danka he chahun des main, baanko he durjansal.." 
 marahaton se haare jodhpur ke maharaja vijaisingh ne sandhi kar ajmer or 60 lakh rupe kii jagah maroth, naavaan, parbatsar or medta kii aamadani unhen saunp di. yah asthirataa kaa daur kaaphi samay chalata rahaa. june 1804 main jodhpur naresh ne maroth par sena bheji. us samay maratha holkar ke senanayake pathan pindari amir khan ne jodhpur, jaipur, shekhavati evam firangi hukumat main luutmaar or hadacamp machaa rakhaa tha. jab amirkhaan ne maroth ke buudhe raja ko parajeet kar diya, to uskaa kunwar amirkhaan kii putree ko uthaa laayaa va sandhi main amirkhaan ne jilia kii sena ke viruddh kabhi na ladane kaa vachan diya. amirkhaan jab apni ek lakh kii vishaal sena ke saath jodhpur ja pahunchaa, to isi sandhi ke kaaran jodhpur naresh maharaja maansingh ne jilia se sahaayat maangi.
 jab mewar maharana rajsingh dilli ke badshaah kii gulaami swikaarne dilli ja rahe the, tab jilia garh ke antargat ratnu shakha ke chaarnon ke gram charanvas ke nivasee kavi kamma nai ne dilli ja rahe rana ko unke purvajon kaa gaurav-samaran karaate hue badshaah ke saamne sir jhukaane se roka or maharana raaj singh raste se hi waapas aa gaye.
 gooler, maroth, sojat, asop, alaniyavaas, budsu aadi ke sardaar angrezon va marwar kii gulaami va manamaani ke khilaaf kai varshon se rekh nahin de rahe the atah unki paitruk jaagiren jodhpur hadpe ja rahaa tha.
 1857 i. kii kranti main angrejo kaa virodh kar yahan ke veeron ne jaan kii baazi laga di,jiske pashchaat naavaan va sambar kaa ilaaka zapt kar liya gaya va riyasat ko thikaane kaa darja mila jisase maharaja ko keval uske kshetra sambandhi adhikaar rahe. jabaki kuchaman aadi ne angrejon kaa saath diya va tarakkee kii. phir bhi kuchaman aadi jaagiron se bhinn jilia ko jodhpur kii seva main fuj nahin bhejni padati. uski maharaja kii padavi va 11 topon kii salaami, pachranga jhanda, fuj, marzidaan, chaparaas, karmchaaree, kaamadaar, va swytta kaayam rahi.
 jodhpur darbar main use ucchtam darje kii dohari tazim, sonanaresh, aadi sammaan mili parantu thikaana banane se maharaja kii mogul padavi keval nammaatr rah gayi tathaa jilia ke maharaja thikaane ke swami hone ke kaaran thakur sahib ke naam se bhi sambodhit kiye jane lage.
 jilia ke antim maharaja shri bijay singhji-II the. aapkaa janm janmashtami 5 bhadra 1973 samvath ko parevadi gram main hua. aap san 1947 main rajgaddi biraaje. samaaj kalyaan ke liye aap teen baar chunaav lade va baari bahumat se vijayi hue kintu tatpashchaat aapane raajnneeti se sanyas le liya.
 aapkaa pratham vivaah 16 varsh kii aayu main padihaar rajkumaari ambikaprasad se hua jo nagaud riyasat ke yuvaraj maharajakumaar laal sahib bhargavendrasingh va unki rani laal sahiba ranchod kanvar kii ekmaatr putree, or reva rajya sthit kasauta va elahabaad sthit bada-raaj ke baghel maharav raja ramsinghji kii dauhitri thi. unke do putriya huin, va ek putr kaa kam umr main dehanth ho gaya.
 maharani ambikaprasad kii mrityu ke das varsh baad maharaja bijaisinghji ne jaipur ke khaas-chaowkee bhakarsinghot khangarot thikaane jadavata kii rajkumaari laad kanvar se padli house, jaipur main vivaah kiya. aapke pita thakur panesinh prasiddh thakur lakhadhirasingh ke pautra the jo malpura ke yuddh main jaipur ke paksh main main shahid hue the. aapaki mata thakurani kesarkanvar dobadi ke medatiya thakur sahib or amargarh kii kanavat rajkumaari kii putree thim; jaipur antargat acharol thakurani aapaki maasi thim, atah unki putree maharana bhoopal singh se vivaah kar mewar maharani baniin. rajmata laadkanvar kaa adhikansh bachapan jadavata ke alaava mata va sambandhiyon ke saath acharol or mewar ke mehalon main beetaa. aap rajaadhiraj harisinghji kii bahin va eader maharanisa kii masisa hai. aapaki bahin baisa ummed kanvar kaa vivaah dohari tazim kumbhana thikaane ke kunwar amar singh rathod, ekmaatr putr raav bahadur thakur daulatsingh ratansinghot bika, bikaner maharaja ganga singhji ke master of houseold va e0di0si0 se hua. duusari bahin baisa saubhaahgya kanvar kaa vivaah narayanpura ke indersinhot raghunathasinghot medatiya thakur bhavani singh rathod se hua. rajmata ke koi bhai naa hone ke kaaran unka jadavata kii zamin-jaaydaad main bhi haq he. aapke do putr va putriyaan hue. maharaja sahib bisinghji kaa nidhan 17 janvari 2004 ko jilia main hua. rajmata ne maharaja sahib kii icchaanusaar barason pehle barish main dhwast radha-krishna mandir ke navnirmaan ke liye bhoomi daan kar san 2014 main rajgaraane kii pracheen murtiyon kii punarsthapana kii. 
 maroth kii sena main multah musalmaan sainik the. maroth ke shaasha maharaja raghunathasingh rathod kaa pradhan-senapati 'bhaakar shah' musalmaan tha, donon main atoot prem ke falswaroop raja kii icchaanusaar maranoparant donon kii majaaren saath-saath baniin thi. raghunathasingh rathod ke dah sthal par mandir or bhaakar shah kii majaar par masjid donon ke mitra prem-yaadgaar swarup aaj mandir-masjid saath-saath sthit hai.
 maroth main boli jane vaali mukhya bhashaaon kii suchi is prakaar he:
 maroth sansar kii sabase pracheen parvat shrinkhalaa aravali parvatamala ke pashchimi bhaag va sambar jhil ke uttar main sthit ek qasbaa he. yahan ke ret ke tile, khule maidan, nadiyaan, jhilein or aravali ke parvat is kshetra kii visheshta hai. yah parvatashrenee rajasthan se dilli tak faili hui he. yah sansar kii sabase pracheen parvatamala he or isamen anek kile va durg hai. maroth ke dakshin main sambar jhil he jo minda, rupangarh, khandel tathaa khaari or unki sahaayak nadiyon dwaara bana he. sambar jhil ke dakshin main kishangarh, ajmer, medta or jodhpur hai. maroth kii uttar disha main sikar, khandela or daanta-ramgarh hai. purv disha main jaipur va tonk or pashchim main nagaur or bikaner hai. makraana, kuchaman, naavaan aadi main jalastr neeche hone ke kaaran pani khaaraa va fluoride yukt hone se pine yogya nahin he. atah gat varshon main sarkaar dwaara jilia ke nikatavarti gaavan anandpura se boring dwaara pani makraana tak le jaaya ja rahaa he jisase jilia kaa bhoomi jal str kaaphi neeche chalaa gaya he.
 maroth main bhu-akruti ke prabhaav main chote or sthaneey str par bhi jalwaayu main kuch vividhta or vishistataa milti he. multah maroth kshetra kii jalwaayu shushk prakaar kii he, parantu jhiilon ke samipsth nam prakaar kii. naavaan shahar, jilia, ajmer shahar tathaa kuchaman city main umas ke baad halki barish va boondabandi aam baat he. jilia kshetra main barish se mausam khushgavaar rahata he.
 rajasthan va marwar ke anya marusthaleey bhaagon se bhinn jilia main tej barish se khet labalab ho jate hai.kabhi kabhi ek hi din main aag jaisi tej dhup va ber ke aakaar ke ole girnaa bhi yahan sambhav he. yahan baishakh maheene main main bhi kii baar sawan jaisaa rang dikh jaataa he. akashiya bijli ke prabhaav se pichley kuch samay se jaan-maal ko bhi nuksaan hua he.
 maroth bharat ke pracheenatam nagaron main se ek he. yahaan kii saanskrithik dharohar bahut sampann he. akramanakariyon tathaa pravaasiyon se vibhinn chizon ko samet kar yah ek mishrit samskruti ban gai he. maroth kaa samaaj, bhashaaen, reeti-rivaaj ityadi iskaa pramaan hai. gaudati samaaj bahudharmik, bahubhashi tathaa mishra-saanskrithik he. paaramparik paariwarik mulyon ko kaaphi aadar kii drushti se dekha jaataa he.
 maroth mahabharat kaal se aitihaasik vyapaar pathon kaa abhinn ang rahaa he. jain dharm kaa bhi yahan kaaphi vikaas hua, or raajapootaana ke satrahavin shatabdi ke chitranon main maroth ke maan mandir, udaipur ke mehalon tathaa ambamata ke mandir, nadol ke jain mandir, mojamabad, amer ke nikat mavadoomshaah kii kabr ke mukhya gumbad ke chitra, junagarh sthapaty kala ke utkrisht namoonon main gine jate hai.
 maroth kasbe main gyarahavin va barahavin shatabdi ke jain chitra va abhilekh paye gaye hai. kasbe main chaar pracheen jain mandir hai. dharam chand sethi, jise shribhushan ne bhattark banaaya, maroth kaa nivasee tha. usne san 1659 main maroth main gautamacharitra likhi, jis samay yahan maharajaadhiraj raghunathasingh shaasha tha. uske chele damodar ne san 1670 main adinath ke jain mandir main chandraprabhucharitra likhi.
 vibhinn dharmon ke is bhubhag par kai manabhaavan parv tyohaar manaae jate hai - diwali, holi, dashahra, id ul-fitr, id-ul-juha, muharram aadi bhi kaafii lokapriy hai. yahaan khanpan bahut hi samrudh he. shaakaahaari tathaa maansaahaari donon hi tarah kaa khaanaa pasand kiya jaataa he. yahaan main sangeet tathaa nrity kii apni sheliyaan bhi viksit huin, jo bahut hi lokapriy hai. kuchamani khyaal kii manoranjak va hasya lok natya style kala jagat main prasiddh he.
 khelon main footbal tathaa cricket sabase adhik lokapriy he.
