 vaidyut paripath main laghu paripath  use kehete hai jo vidyutpravaah ko us maarg se jane kii anumati detaa he jisame pratibaadha shunya yaa bahut kam hoti he.
 "khulaa circuit", laghu paripath kaa vaidyuthik vilom he jisamen vidyut paripath ke kinhi do binduon ke bich pratibaadha kaa maan anant hota he.
 laghu paripath vidyut paripath main do nodes ke bich ek asaamaanya rup se nimna pratirodhi sangyojan he jo vibhinn voltages ke liye nirdhaarit hota he. iske falswaroop atyadhik vidyut dhara bahati he jo baaki network ke thevenin ke samatuly pratirodh dwaara simit hota he. short circuit ke kaaran circuit kii kshati ho sakati he yaa atishay taap, aag athwa visphot ho saktaa he. aise maamle bhi hai jahaan short circuit jaanboojhkar utpann kiye jate hai, jaise, crobaar circuit protectors main.
 
 laghu paripath kii sthiti main strot se bahane vaali dhara, 
 jahaan: 
 paripath vishleshan main, short circuit shabd kaa prayog saadrishy ke lihaaj se do nodes ke bich ek shunya-pratibaadha sangyojan ke liye nirdisht he. yah dono nodes ko ek hi voltage main bane rahane par jor detaa he. ek adarsh short circuit main, iskaa arth he short ke paripath main na hi koi pratirodh paidaa hota he or na hi voltage main giravat aati he. saral paripath vishleshan main, taron ko shorts ke arth main liya jaataa he. asli circuit main, iskaa parinaam lagbhag ek shunya pratibaadha kaa conection or lagbhag nahin ke baraabar pratirodh hota he. aise maamle main, roke gaye karrent ko baaki ke circuit ke jariye simit rakhaa jaataa he.
 ek aam tarah kaa short circuit tab hota he jab ek bydaree ke dhanatmak or rinatmak terminal bahut kam pratirodh vaale chaalak taar se jod diye jate hai. 
 ek bydaree dwaara bahut adhik dhara dene se bydaree ke andar kaa taap bahut teji se bad saktaa he jisase visphot ho saktaa he yaa hydrogen gas or electrolite nirgamit ho sakate hai, jo utak ko jala sakate hai, andhepan athwa maut ke kaaran ban sakate hai or ye amla yaa kshar bhi ho sakate hai. vidyut atibhaar taar bhi zyaada garam ho saktaa he, jo kabhi kabhi taar ke insulation ko kshati pahunchaa saktaa he, yaa aag kaa kaaran ban saktaa he. band yaa thapp ho jane kii haalat main bijli kii motor lods ke saath bhi ucch curent kii paristhitiyaan paidaa ho sakati hai, jaise ki jab bhi vidyut dwaara sanchalit pump kaa prerak malbe se jam ho jaataa he; to yah short nahin hota he, yadhyapi ho saktaa he iske kuch prabhaav samaan hon.
 bijli ke upkarnon main, aamtaur par avaanchit short circuit tabhi hote hai jab kisi taar kaa insulation nikal jaataa he, yaa jab ek or sanvaahi padaarth prayukt kiya jaataa he, jiske kaaran electric charge ko apane nirdisht maarg se pravaahit na hokar bhinn path se pravaahit hone kaa mauka mil jaataa he.
 mukhya circuit main, do charnon ke bich, ek fez evam ek neutral ke bich athwa ek fez or arth ke bich laghu paripath ho sakate hai. aise short circuiton kii bahut hi hai curent main pratifalit hone kii sambhaavna adhik hoti he or isliye aisi sthiti main matraadhik vidyutpravaah suraksha upkaran ko jaldi se sakriy kar diya jaataa he. haalanki, yah sambhav he ki tatasth or jameen conductor ke bich or ek hi charan ke do conductor ke bich short circuit ho jaae. aise short circuit khatarnaak ho sakate hai, khaskar ye bade paimaane par vidyutpravaah main turant ghatit nahin hote or isliye avilamb pataa lagaae jane kii sambhaavna bilkul kam rah jaati he. sambhavit prabhaavon main shaamil hai ek circuit kii apratyaashit urjashiltaa jise pruthak rahanaa prakalpit tha. short circuit ke nakaaratmak prabhaav ko kam se kam karne main madad ke liye, vidyut vitaran transfarmar dizine kiye gaye hai taaki ek nishchit maatra tak hi risaav pratighaat rahe. risaav pratighaat pariman or dar donon ko simit rakhane main madad karata habijili band hone kii dar main vruddhi kii sthiti main.
 ek laghu paripath ke falswaroop ek chaap kaa gathan ho saktaa he. yah chaap, jo garm ynit plasma kaa ek channel he, atyadhik pravaahkeey he or conductor ke mahatvapurn mul padaarth ke vashpikrut ho jane ke baad bhi vidyaman rah sakate hai. electric arq kshati kaa ek vishisht sanket sataha ksharan he. yahaan tak ki chote arches bhi electrode se ullekhneey maatra main padaarthon ko baahar nikaal sakate hai.
 kam voltage vaali bijli kii linon main gaiyr insulated taron kaa upyog hota he, kyonki ve aavashyak insulation pradaan karne ke liye apni prasaarit rikt jagah ke antaran par nirbhar rahete hai. haalanki, hawa joro se bahakar taron ko ek saath kar sakati he, yaa pedo kii daaliyaan unke khaali ko antaralko kam kar sakati hai, jiske parinamswaroop chingaariyaan bushafire prajvalit sakati hai. is samasya ko kam karne ke liye, australia ne arial bandald conductors kaa upyog armbh kar diya he, jisame teen charan ke taar ko jameen ke taar ke saath insulated kar phir se ek saath lapet diya jaataa he. ab khatarnaak sparks utpann nahin ho sakati hai.
 fus, circuit braker, yaa anya adhibhaar sangrakshan ke istemaal se jo atyadhik vidyutpravaah kii pratikriya swarup power ko vichhin kar dete hai, short circuit se hone vaali kshati kam kii ja sakati he yaa roki ja sakati he. ek circuit main bhavi short circuit curent ke anusaar hi adhibhaar sangrakshan avashya chunaa janaa chahie. udhaaharan ke liye, bade gharelu upkaran ) vishisht rup se 10-20 ampear dra karti hai, atah unhen 20-30 circuit brakers ke dwaara sangrakshit kiya janaa aam baat he, jabaki tadit circuit aamtaur par 10 ampear se bhi kam dra karte hai or 15-20 ampear brakers ke dwaara sangrakshit hote hai. taar ke gej building or bijli ke code main nirdisht hote he or sangyojan main unke vishisht vyavhaar hetu surakshit sanchaalan sunishchit karne ke liye unka saavdhaanee se chunaav karnaa jaruri he.
 ek anupyukt sansthaapan main, short circuit se utpann over karrent jo circuit ke bhaagon main kamjor chaalakata ke saath omik heating taap utpann kar saktaa he aag lagane ke aam kaaran hai. ek electric arq, agar yah short circuit ke dauraan banataa he, to yah garmi kii ucch maatra paidaa karata he or dahansheel padaarthon kii jvalansheeltaa kaa kaaran bhi ho saktaa he.
 aisa kaha jaataa he ki electronics main, ek parichaalan pravardhak kaa adarsh model anant laabh) yah he ki yah apane input terminlon ke bich abhaasi short circuit kaa nirmaan karata he atah output voltage kuch bhi ho koi fark nahin padataa he, kyonki iske input terminlon ke bich kshamta kaa antar shunya rahata he. yadi ek terminal ke koi ek input jameen se judaa hua he, to aisa maananaa he ki doosraa ek abhaasi bhoomi pradaan karata he kyonki isaki kshamta rup main us bhoomi ke samaan he. ek adarsh parichaalan pravardhak main bhi anant input pratibaadha hoti he, atah asli short circuit ke vipareet, abhaasi terminal ke bich koi vidyutpravaah nahin hota he. in matbhedon ke kaaran, shabdaawalee bhramit kar sakati he, koi ek pathyapustak nikshipt karte hue yah ullekh kar saktaa he ki "abhaasi khulaa circuit" utana hi upyukt ho saktaa he kyonki koi vidyut pravaahit nahin hoti he.
