 jau prithvi par sabase pracheen kaal se krishi kiye jane vaale anaajon main se ek he. iskaa upyog pracheen kaal se dharmik sanskaron main hota rahaa he. sanskrit main ise "yav" kehete hai. rus, ukraine, america, germany, canada or bharat main yah mukhyat: paidaa hota he.
 hordium distin, jisaki utpatti madhya africa or hordium valgar, jo europe main paidaa hua, isaki do mukhya jatiyaan he. inamen dwitiya adhik prachlit he. ise samshitoshna jalwaayu chahie. yah samudratal se 14,000 foot kii oonchaai tak paidaa hota he. yah gehun ke mukaable adhik sahansheel paudha he. ise vibhinn prakaar kii bhoomiyon main boyaa ja saktaa he, par madhyam, domat bhoomi adhik upyukt he. khet samtal or jalanikaas yogya hona chahie. prati acre ise 40 pound nitrogen kii aavashyaktaa hoti he, jo hari khaad dene se purna ho jaati he. anyathaa nitrogen kii aadhi maatra carbonic khaad - gover kii khaad, compost tathaa khali - or aadhi acarbonic khaad - ammonium sulphate or sodium nitrate - ke rup main kramshah: bone ke ek maas purv or pratham sinchai par deni chahie. acinchit bhoomi main khaad kii maatra kam di jaati he. aavashyaktaanusaar phosphorus bhi diya ja saktaa he. 
 ek acre bone ke liye 30-40 ser beej kii aavashyaktaa hota he. beej bijwapitra se, yaa hal ke peeche kud main, nau nau inch kii samaan duuri kii panktiyon me oktober november main boyaa jaataa he. pehali sinchai teen chaar saptaah baad or duusari jab fasal dudhia avasthaa main ho tab kii jaati he. pehali sinchai ke baad niraai gudayi kerani chahie. jab paudhon kaa danthal bilkul suukh jaae or jhukaane par aasaani se tut jaae, jo march april main paki hui fasal ko kaatna chahie. phir gattharon main baandhakar sheeghra madai kar leni chahie, kyonki in dinon tufaan evam varsha kaa adhik dar rahata he. 
 beej kaa sanchay badi badi baaliyaan chhantakar karnaa chahie tathaa beej ko khub sukhaakar ghadon main band karke bhuse main rakh den. ek acre main 8-10 quintal upaj hoti he. bharat kii saadhaaran upaj 705 pound or england kii 1990 pound he. shasyachakr kii fasalein mukhyat: chari, makka, kapaas evam bajra hai. unnatisheel jatiyaan, si en 294 hai. jau kaa dana lava, sattu, aataa, malt or sharaab banane ke kaam main aata he. bhusa jaanwaron ko khilaayaa jaataa he. 
 jau ke paudhon main conddi kaa prakope adhik hota he, isaliye grasit paudhon ko khet se nikaal dena chahie. kintu bone ke purv yadi bijon kaa upachaar agrosan ji en dwaara kar liya jaay to adhik acha hoga. girvee kii beemaari kii roak tham tathaa upachaar agaiti bowai se ho saktaa he. 
 san 2007 main vishwa bhar main lagbhag 100 deshon main jau kii kheti hui. 1974 main puure vishwa main jau kaa utpaadan lagbhag 148,818,870 ton tha uske baad utpaadan main kuch kami aayi he. 2011 ke aankadon ke anusaar ukraine vishwa main sarvaadhik jau niryaatak desh tha.
 jau shitoshna jalwaayu kii fasal he, lekin samshitoshna jalwaayu main bhi isaki kheti safaltaapurvak kii ja sakati he . jau kii kheti samudr tal se 4000 meter kii oonchai tak kii ja sakati he . jau kii kheti ke liye thandi aar nam jalwaayu upyukt rahati he . jau kii fasal ke liye nunatam taapmaana 35-40°F, ucchtam taapmaana 72-86°F aar upyukt taapmaana 70°F hota he .
 bhartiya samskruti main tyohaaron or shaadi-byaah main anaaj ke saath pujan kii puranic parampara he. hindu dharm main jau kaa bada mahatv he. dharmik anushthanon, shaadi-byaah holi main lagane vaale nav bhartiya sanwat main nava ann khaane kii parampara bina jau ke puri nahin kii ja sakati. isi ke chalate log holikaa kii aag se nikalne vaali halki lapaton main jau kii hari kachi bali ko aanch dikhaakar rang khilne ke baad bhojan karne se pehle dahi ke saath jau ko khaakar nava ann kii shuruyaat hone kii parampara kaa nirvahan karte hai.
 jau kaa upyog betia ke vivaah ke samay hone vaale dwarachaar main bhi hota he. ghar kii mahilaayein var paksh ke logon par apni choukhat par mangal geet gaate hue duulhe sahit anya loga par isaki bauchhaar karnaa shubh maanati hai. mrityu ke baad hone vaale karmkand to bina jau ke puure nahin ho sakate. aisa shastron main bhi likhaa he.
