 
 soya doodh, yah soyabean se bana ek peya he. ye tel, pani or protein kaa ek sthir paayas he, jo sookhe soyabean ko bhigo kar pani ke saath pis kar banaaya jaataa he. soya doodh main lagbhag usee anupaat main protein hota he jaisaa ki gaay ke doodh main: lagbhag 3.5%, saath hi 2% vasa, 2.9% carbohydrate or 0.5% raakh. soya doodh ghar par hi paaramparik rasoi ke upkarnon yaa soya doodh mashinase banaaya ja saktaa he.
 soya doodh ke jame hue protein se tofu banaaya ja saktaa he, jaise deyari doodh se paneer banaaya ja saktaa he.
 soya doodh utpaadan kaa pracheenatam pramaan china main 25-220 i. ke aasapaas miltaa he, jahaan ek rasoighar ke drishy main doodh soya kaa upyog ek pathar kii patia par utkeern he. ye i.82 kii wang chong kii pustak lunheng ke four tabu naam ke adhyay main bhi dikhataa he, ye sambhawatah soya doodh kaa pehla likhit record he. soya doodh ke sakshya kii sambhaavna 20 veen sadi ke pehle durlabh he or isse pehle iskaa vyapak upyog asambhav he.
 china main lokapriy parampara ke anusaar, soya doodh aushadhiy prayojanon ke liye liyu en dwaara viksit kiya gaya tha, yadhyapi is katha ke aitihaasik saboot nahin he. ye katha pehali baar 12 veen sadi main shuru hui thi, 15 veen sadi ke ant tak spasht rup se ullekh main nahin aayi thi, jab benkao gangamu main soya doodh ke ullekh ke bina lee ko tofu ke vikaas kaa shrey diya. baad main asia or pashchim main lekhakon ne bhi liyu en ko soya doodh ke vikaas ke jimmedaar bataaya, yah maanate hue ki vah soya doodh banaaye bina tofu nahin bana saktaa tha. haalanki, yah bhi sambhaavna he ki lekhakon dwaara liyu ko tofu ke vikaas ke liye galat tareeke se jimmedaar bataaya gaya ho. haalanki, haal hi main kuch lekhakon ne liyu en ko 164 i.pus. main tofu viksit karne main jimmedaar bataaya he.
 soya doodh ke liye sabase aam chini shabd "豆漿" va "豆奶" hai.
 soya doodh ke liye japani shabd tonu he.
 korea main soya doodh shabd kaa pratinidhitiv karne ke liye," 두유 " he. "두" or "유" kramshah soya or doodh kaa pratinidhitiv karte hai.
 singapore main, yah sthaneey hokkian boli main taaoo-huey-tjui ke naam se janaa he jabaki malaysia main yah sthaneey malay bhashaa main "susu soya" yaa "susu taabahu" ke naam se janaa jaataa he.
 sada soya doodh meetha nahin hota he, haalanki kuch soya doodh utpaada meetha banaaya jaataa he. namakeen soya doodh china main prachlit he.
 malaysia kii pheriwala samskruti main yah peya bahut lokapriy he. chini malaysia stallon main, bhojan ke saath yah ek maanak peshkash he. malaysia main soyabean doodh aamtaur par yaa to safed yaa bhure chini syrup ke saath swadyukt kiya jaataa he. upabhokta ko ghaas jelly jise leong phen yaa sincau kehete hai, peya main milwane kaa bhi vikalp hota he. penang main soyabean doodh ke vikreta been dahi, bhi pesh karte hai, jo ek custard jaisaa mishthann he, jise sthaneey log taaoo hua ke naam se jaanate he or jise soyabean doodh kii tarah syrup se swadyukt kiya jaataa he. indonesian main ise "susu cadele" ke naam se janaa jaataa he. singapore or malaysia main yio, naam kaa ek peya nirmaataa soyabean doodh ke vyavsaayik tin va dibba band sanskaran kii bikri karata he.
 bharat main bhi ye peya dhire dhire lokapriy hota ja rahaa he. soya multah 1935 main mahatma gandhi dwaara vyavhaar main laayaa gaya tha. aajkal, yah vyapak rup se tetrapac main vibhinn brandon jaise steta ke dwaara bechaa ja rahaa he.
 pashchim main, soya doodh, lagbhag saamaan protein va vasa kii upasthiti ke kaaran, gaay ke doodh kaa lokapriy vikalp ban gaya he. soya doodh aamtaur par venila or chocolate ke swaad main va saath hi saath mul swaad main bhi uplabdh he. kuch pashchimi deshon main jahaan shaakaahaarita ne paith main bana lee he, ye cafe tathaa coffee frenchiji par gaay ke doodh ke sthanapann ke rup main anurodh par uplabdh hota he.
 soya doodh main gaay ke doodh kii maatra jitna hi protein hota he . prakritik soya doodh main thodaa supachya calcium hota he, jo been ke goode ke kaaran swaabhaavik he, jo ki manushyon main aghulansheel he. iske pratikaar ke liye kai nirmaataa apane utpaada ko manushya ke liye supaachak calcium carbonate se samrudh karte hai. doodh gaay ke vipareet isamen bahut kam santrupt vasaahai or cholestrol nahin he. soya utpaadon main sukros, mul disecride kii tarah hote hai, jo glucose or frctose main vibhakt ho jate hai. kyonki soya main glactose, jo lactose ke tuutane se banataa he, nahin hota he, atah soya aadhaarit shishu formule, glactocemia se peedit bacchon ke liye maan ke doodh kaa surakshit vikalp ho sakate hai.
 soya doodh gaay ke doodh ke liye ek swasth vikalp ke rup main nimna kaarnon se protsaahit kiya ja saktaa hai:
 haalanki yah suzav diya gaya he ki soya kaa seven kam ghanatv vaale lepoprotein or triglisroid main kami ke saath judaa he, ek dasak se kiye ja rahe soya protein seven ke adhyayan main 2006 ko pataa chalaa ki swasthya laabh or soya ke seven ke bich koi sambandh nahin he or, na hi isse rajonivritti ke daur se guzar rahi mahilaon ko koi laabh miltaa he. soya se hone vaale laabh iske dwaara jaanwaron se milane vaale protein, ucch santrupt vasa vaale khaadya padaarthon ko hataane tathaa aahaar fibre, vitaminon or khanijon ko dene kii isaki kshamta se sambandhit he.
 haalanki yah suzav diya gaya he ki soya shukranu kii gunvattta or haddi khanijon ke ghanatv prabhavit kar saktaa he, in sambandhon ke samarthan ke liye paryaapt shodh uplabdh nahin he.
 soya doodh puri soyabean yaa purna vasa yukt soya aate se banaaya ja saktaa he. sukhi faliyaan raat bhar yaa kam se kam 3 ghante yaa adhik, pani ke taapmaana ke aadhaar par pani main bhigoi jaati hai. in punarjalit faliyon kii, antim utpaada ke liye vaanchit thos saamagree paane ke liye kaafii saare pani ke saath geeli pisai hoti he. vajan ke aadhaar par pani va faliyon kaa anupaat 10:1 hona chahie. parinamswaroop praapt ghol yaa puri ko iskaa poshan mulya badhaane ke liye, swaad main sudhaar karne ke liye or nishkitit karne ke liye taap niskriy soya tryspin avarohak ke dwaara ubala jaataa he. ubaal bindu par yaa uske aasapaas garm karne kii ye prakriya 15 se 20 minute tak chalati he, jiske baad ek chaanane kii prakriya ke dwaara aghulansheel talachat hataaya jaataa he.
 paaramparik chini or japani soya doodh nirmaan prakriya main ek saadhaaran lekin gaharaa antar he:chini vidhi main thande chanan ke baad chanitr ko ubaalte hai, jabaki japani vidhi main pehle slori ko ubaalte hai, phir uskaa garm chanan karte hai. baad kii vidhi main soya doodh kii praapt maatra adhik hoti he, lekin ubaalte samay isamen jhaag rodhi agent yaa prakritik jhaaganashak kii zarurat padati he. chane hue soya doodh ko ubaal bindu tak laana jhaag kii samasya kaa samaadhaan he. yah aamtaur par apaardarshee, safed yaa dhundhala safed hota he or isamen lagbhag gaay ke doodh ke jitna gaadhaapan hota he.
 sabhi kachche soyabean protein utpaadon ke liye, soyabean main swaabhaavik rup se maujuud proteis avarodhakon kii gatividhi ko nasht karne ke liye garmi aavashyak he. agnyashay protein bhojan ko pachaane hetu swaabhaavik rup se proteis sravit karata he. niyamit rup se kachche soyabean ko khaane se agnyashay se adhik srav hota he, jis kaaran agnyashay ke saumy tumor kii sharuaat ho sakati he.
 jab soyabean pani ko avashoshit karata he, to antarjaat anzime, liproxyigeness, isi 1.13.11.12 linoliet: oxi doreductes, poliansaturated fatty acid or oxigen ke bich ek pratikriya utprerit karata he. eloex mukt kanon ke nirmaan ko prarambh karte hai, jo iske baad duusare koshika ghatakon par hamale kar sakate hai. soyabean ke beej eloex ke sabase prachur gyaat strot hai. yah kavak akraman ke khilaaf soyabean kaa ek rakshaatmak tantra mana jaataa he.
 1967 main, cornell vishvavidhyalay or geneva main neuyork rajya krishi prayog stesan, neuyork ke prayogon se ek khoj hui jiske anusaar, chhili beans ko 80°celsius ke upar rapid hidration pisai prakriya se pisai karke paint jaise, paaramparik soya doodh se thode alag swaad ko, banane se roka ja saktaa he. ye twarit nami garmi vaala upachaar, eloex anzime ko swaad par mahatvapurn nakaaratmak prabhaav shuru karne ke pehle hi, niskriy kar detaa he. sabhi aadhunik bina swaad vaale soya duudhon main isi prakaar garmi ke dwaara eloex ko samaapt kiya jaataa he.
 saamaanya paripakv soyabean main vastav main avaanchhneeya swaad vikaas ke liye mahatvapurn teen eloex isoxime shaamil hote hai. haal hi main inamen se ek yaa adhik isoxime anuvaanshik rup soyabean se hataa diya gaya he jisase soya doodh main kam pake been jaisi mahak or kasaiylepan vaale swaad main kami aa gayi he. tripal eloex -mukt soyabean kaa ek udhaaharan "laura" naam kaa america soyabean he.
 illinois vishvavidhyalay ne ek soya doodh viksit kiya he jo ki puure soyabean kaa upyog karata he. jo saamaanya rup se aghulanashilon ko banaate hai wo homozenizeshan ke dwaara behad maheen ho kar sthaayee nilambit ghol main parivartit ho jate hai.
 pashchim main jahaan shabd "doodh" kanuunan keval gaay ke doodh ke liye hi uplabdh he vahaan vanijyik utpaada saamanytah "soya doodh" kaa label laga kar beche ja rahe hai. udhaaharan ke liye australia canada, europe. ye vichaar ki "soya peya" ek kam gunvattta vaala patala soya doodh hoga, galat he, kisi bhi soya peya ke ghatakon par twarit nigaah is shahari kahawat ko galat sabit karne ke liye kaaphi he.
 soya doodh kai shaakaahaar va shaakaahaari bhojan utpaado main miltaa he or kai vyanjanon main gaay ke doodh kii jagah prayog kiya ja saktaa he.
 "meetha" or "namakeen" donon soya doodh paaramparik chini, naashte kaa khaadya padaarth hai, jo bread jaise mantau ,yautiyaao or shaobing ke saath yaa to garm yaa thande parose jate he. soya doodh aam taur par ganne kii chini yaa saadhaaran syrup mila kar meetha kiya jaataa he. "namakeen" soya doodh sarson ke kate hue saag, sookhe jhinge kaa masaaledaar sangyojan he or dahi jamaane ke liye, sirka, yotion krautan se sajaa kar, kati pyaaj, silantro, meet ke reshe, chota pyaaj or saath main til kaa tel, soya saas, mirch kaa tel or namak swaadanusaar liya jaataa he.
 soya doodh kai prakaar ke japani bhojan main prayog kiya jaataa he, jaise ki yuba banane ke liye saath hi saath nabemono ke aadhaar soup ko banane ke liye.
 korian vyanjanon main, soya doodh kongguksu banane main soup kii tarah prayog kiya jaataa he, ye thanda noodle soup he jo adhiktar garmiyon main khaay tofu soya doodh se dahi banane kii vidhi se or phir nirjalan ke dwaara banaaya jaataa he.
 soya doodh ko soya dahi, soya kriim, soya kephir or soya aadhaarit paneer anuroop banane main prayog kiya jaataa he.
 saadhaaran soya doodh ke 8 ounce main poshak tatv:
 paristhitiki ke lihaaj se soyabean kaa doodh banane ke liye upyog karnaa gaayon ko paalane se adhik laabhprad he. kyonki samaan aakaar kii zamin par gaayon ko paalane kii tulana main soya utpaadan ke dwaara adhik logon ko poshit kiya ja saktaa he. carbonic maance ke maamle main, yah samarthit tark he, kyonki pashuon ke liye charaagaah kii zamin par kitnashkon kii aavashyaktaa kheti karne ke liye prayukt maatra se kam hoti he. haalanki, duniya bhar main kul khaadya bikri ke 1 se 2% se kam carbonic bhojan kii bikri ke saath, yah tulana vartmaan main naganya he. iske alaava, gaayon ko doodh kaa utpaadan karne ke liye urja kii bahut adhik aavashyaktaa hoti he, kyonki kisaan ko jaanavar ko poshan dena hi hoga, jiske liya ek din main 40 kilogram bhojan or 90-180 litre pani chahie, jabaki soyabean ko keval khaad, pani or bhoomi kii jarurat he. kyonki soyabean ek falidaar paudha he, yah apni mitti ke nitrogen kii bharpai kar detaa he.
 brazil main, soyabean kii kheti kii visphotak paristhiti ne jangal ke bade hisse ko khatm kar diya he, jisase paristhitiki kii kshati hui he. haalanki, in saafe kiye gaye jangalon main soyabean kii kheti pashu krishi udhyamon ke liye kii gayi he na ki manushyon kii khapat ke liye. 
 america mrudaa vaigyanik dow andrew mcklang ne jinhone pehali baar brazil ke kerrado kshetra main soyabean utpaadan kii vidhi kaa vikaas kiya tha. unhen 2006 ke vishwa khaadya puraskaar se sammanit kiya gaya tha.
 saanchaa:Soy
