 anand kumaraswami shri lanka ke suvikhyath kalamrmajna evam bharat-chintak tamil the. 
 inkaa janm colupitya, colombo main 22 agast 1877 ko hua tha. unke pita sar mutu kumaraswami prathan hindu the jinhone 1863 i. main england se baristary paas kii thi. ve pali ke vidwaan the. unhone miss elizabeth clay naamak angrej mahila se vivaah kiya tha. is vivaah ke chaar hi varsh baad ve divangat ho gaye. anand kumaraswami inhen donon kii santan the. pita kii mrityu ke samay anand keval do saal ke the. unka paalan-poshan unki angrej maan ne kiya. 12 varsh kii avasthaa main ve vicliff kalege main daakhil hue. 1900 i. main landan vishvavidhyalay se bhuvigyaan tathaa vanaspatishaastra lekar unhone pratham shrenee main bi. es-si. paas kiya or uniwarsity kalege, landan main kuch kaal feli rah lene ke baad ve srilanka ke minralajical survey ke nideshak niyukt hue. khoj mitti ke bheetar se armbh hui or isi kram main unhone bharat kaa bhraman kiya. yahan pashchim main shikshit is mahaan antashchetana ko sabase adhik bhartiya shilpi kii sadhana ne aakrisht kiya. bharat ghoomte-ghoomte ve swadeshi aandolan se parichit hue.
 teen varsh srilanka main rahakar unhone 'ceylone soshal rifarmeshan socity' kaa sanghathan kiya or uniwarsity andolan kaa netritv kiya. 1906 main landan se di. es-si. kii oopaadhi praapt karne ke uparaant ve lalit kalaon kii ore jhuke or bharat tathaa dakshinpurvi asia kaa bhramankar pracheen murtiyon or chitron kaa adhyayan kiya. vigyaan ke vichkshan vidhyaarthee hokar evam lanka ke minralajical survey kaa sarvocch pad chhod unhone apni vishisht abhiruchi lalitkala ke prati jaagrit kii or aaj us disha main unka praytn itnaa gaharaa or siddh he ki kisi ko gumaan tak nahin hota ki unka sambandh vigyaan se bhi ho saktaa tha. 
 sansar main bahut kam vidwaan aise hue hai jinaki pratibha itani bahumukhi rahi ho jitani anand kumaraswami kii thi. unki khoj darshan, paraavidya, dharm, murti or chitrakala, bhartiya sahitya, islamic kala, sangeet, vigyaan aadi ke vividh kshetron main labdhpratishth hui. prayek kshetra main jis moulikta kaa unhone parichay diya vah anyatra durlabh he. upanishdon ke bhavatatv kaa unhone nirupan kar kala ke sandarbh main uski jo abhivyanjana kii vah sarvatha nayaa drushtikon tha. 1910 main kalkatte kii indian socity ov oriental art ke tatwadhan main unhone mughal or rajput chitrakala par jo bhaashan diya, vah unke asaadhran gyaan kaa parichaayak tha. 1911 main england jaakar unhone anya vidwaanon ke saath landan kii india socity kii neenv daali jo aaj 'royal india pakistan and ceylone socity' ke naam se vikhyath he. 1917 main ve boston ke lalitkala sangrahalay ke bhartiya vibhaag ke sangrahadhyaksh niyukt hue or mrityu tak vahiin rahe. 1920 main unhone vishwabhraman kiya or agle saal srilanka main bhartiya tathaa pracheen sinhalai kala par vyaakhyaan die. 1924 main neuyark main indian culture centre kii neenv daali jiske ve pratham pradhan bhi hue. america main uske baad unke vyakhyanon kii parampara ban gai or 1938 main washington kii sanstha naishanal kamity faar indiaj freedom ke ve adhyaksh bane.
 1908 main unki prasiddh kriti ‘da ames ov indian art’ prakashit hui or do varsh baad 'art and swadeshi'. 1913 main 'arts and crafts ov india and ceylone' or agle hi saal bhagini nivedita ke saath ‘miths ov hindooz and buddhists’ prakashit hua. tadnantar ‘buddha and di gaspel ov buddhism', 'da dance ov shiv’ or boston sangrahalay ke vividh kaitlog prakashit hue. 1923 main ‘introdection tu indian and indonesian art’ chhapi. isi bich dow kumaraswami ne french main bhi kalasambandhi teen pustaken prakashit kii jinke naam hai : ‘lezaar e maatie da lind e da silan’, ‘pur konpraand laar indu’ or ‘le miniatoor oriyantal da laa colexi o gulube’. 
 1930 se kumaraswami kaa rujhaan darshan kii ore vishesh ho gai or san 33 main unhone vedon ke adhyayan swaroop ‘e new aproch vedaz : ain esse in transleshan and exijosis’ prakashit karte rahe. par kumaraswami kaa sambandh jivan ke ant tak kala se bana rahaa or ve lalitkalaon par apane vichaar darshanik str se prakashit karte rahe. ‘eliments ov buddhist ikanography’ tathaa ‘hwai aczivit works ov art?', isi prakaar ke chintan ke parinaam the. 1944 main 70 varsh kii avasthaa main unki mrityu hui. mrityu ke baad unki kriti ‘living thats ov gotam di buddha’ prakashit hui.
 unki kritiyon kii suchi nimnlikhit he-
