 anischitata siddhanth kii vyutpatti hisenberg ne kwantem yantriki ke vyapak niyamon se san 1927 i. main di thi. is siddhanth ke anusaar kisi gatiman kan kii sthiti or samveg ko ek saath ekadam thik-thik nahin mapa ja saktaa. yadi ek raashi adhik shuddhta se maapi jaaegi to duusari ke maapan main utani hi ashuddhta bad jaaegi, chaahe ise maapne main kitni hi kushalta kyon na barti jaae. in raashiyon kii ashuddhiyon kaa gunanfal plank niyatank se kam nahin ho saktaa.
 yadi kisi gatiman kan ke sthiti nirdashank x ke maapan main   Δ x  {\displaystyle \Delta x}, kii truti or x-aksh kii disha main uske samveg p ke maapne main   Δ p  {\displaystyle \Delta p}, kii truti ho to is siddhant ke anusaar -
 jahaan,   ℏ = h / 2 π  {\displaystyle \hbar =h/2\pi }, h plank niyatank he.
 isse prakat hota he ki kisi kan kaa koi nirdashank or uske samveg kaa tatsangan sanghatak donon ek saath yatharthatapurvak nahin jane ja sakate or yadi in donon sanyugmi raashiyon main se ek kii anischitata bahut kam ho to duusari kii bahut adhik hoti he.
 anischitata ke sambandh ek ore to kan kii sthiti kii kisi tarang se sangati sthapit karne kii sambhaavna ke niyamon ke tathaa duusari ore prayiktamulak nirvachan ke vyapak niyamon ke anivaary parinaam hai. hisenberg or mohar ne naapane kii prakriya kaa sookshm or gahan vishleshan karke yah siddh kar diya ki kisi bhi maap ke parinaam anischitata siddhant ke pratikul nahin nikal sakate. yadi ham kisi kan kii sthiti n ekadam shuddh maap len to isaki sthiti kii anischitata qn shunya baraabar hogi. tab us kan ke samveg kii anischitata ganit ke niyamon ke anusaar:
 arthath aparimit ho jaaegi. at: ham is saral nishkarsh par pahunchne ke liye baadhya ho jate hai ki jis kshankaal par ham kan kii sthiti kii yatharth maap praapt karte hai us kaal par uskaa veg anirnit ho jaataa he. agar kisi kshankaal par kan kaa veg param yatharthata se mapa jaataa he to us kshankaal par kan kii sthiti kya thi, yah pataa lagane kaa hamaare paas vikalp nahin rahata. aisi avasthaa main sthiti or samveg donon kii maap kuch anischitataaon ke bheetar hi sambhav he. is prakaar hisenberg ne siddh kar diya ki sookshm kanon ke vishwa main maapak upkarnon kii upyogita simit hoti he. ye upkaran kanon kii gati ko yatharth rup main maapne main aksham hote hai.
 vigyaan or takneekee ke anek kshetron main sookshm maapon ko maapne kaa str kaaphi oonchaai par he or is disha main nirantar pragati ho rahi he lekin anischitata siddhant maapon kii shuddhta ke liye ek niyat seemaa nirdhaarit kar detaa he. upkaran kii shuddhta is seemaa se adhik nahin sakati. aaj to lagbhag sabhi bhautikagya aise maapan yantra ke avishkaar kii asambhaavna ko sweekaar karte hai jo is siddhant main nihit simaaon kaa ulanghan kar saken.
