 everest parvat duniya kaa sabase unchaa parvat shikhar he, jisaki oonchaai 8,850 meter he. pehle ise XV ke naam se janaa jaataa tha. mount everest kii oonchaai us samay 29,002 feet yaa 8,840 meter maapi gai. vaigyanik surveykshanon main kaha jaataa he ki isaki oonchai prativarsh 2 semi ke hisaab se bad rahi he. nepal main ise sthaneey log sagarmatha naam se jaanate hai, jo naam nepal ke itihasvid baburam acharya ne san 1930 ke dashak main rakhaa tha - akaash kaa bhaal. tibet main ise sadiyon se chomolangmaa arthath parvaton kii rani ke naam se janaa jaataa he.
 survey of nepal dwaara prakashit, “first joint inspekson survey san 1979-80, nepal-china seemaa ke mukhya paathya ke saath atech” prishth par upar kii ore bich main, likhaa he, seemaa rekha, kii pahchaan kii gai he jo china or nepal ko alag karte hai, jo thik shikhar se hokar gujarata he. yah yahan seemaa kaa kaam karata he or china-nepal seemaa par mukhya himalayan jalsambar vibhajit hokar dono taraf bahata he.
 vishwa ke sarvocch parvaton ko nirdhaarit karne ke liye san 1808 main britishon ne bharat kaa mahaan trikoshmetiya survey ko shuru kiya. dakshini bharat se shuru kar, survey team uttar kii ore badi, jo vishaal 500 kigra kaa vikonman kaa istemaal karte the jisase sambhavat: sahi maap liya ja sake. ve himalay ke najadik pahaado ke paas pahunche san 1830 main, par nepal angrejon ko desh main ghusane dene ke prati anicchhuk tha kyonki nepal ko rajnatik or sambhavit akraman kaa dar tha. sarweyre dwaara kai anurodh kiye gayi par nepal ne saare anurodh thukraa diye. britishon ko tarai se avlokan jari rakhane ke liye majaboor kiya gaya, nepal ke dakshin main ek kshetra he jo himalay ke samaanaantar main he.
 tej barsha or malaria ke kaaran tarai main sthiti bahut kathin thi: teen survey adhikari malaria ke kaaran maare gayi jabaki kharaab swasthya ke kaaran do ko avkaash mil gaya. phir bhi, san 1847 main, british majaboor hue or avlokan stesan se lekar 240 kilometre dur tak se himalay ki shikharon ki vistaar se avlokan karne lage. mausam ne saal ke ant main kaam ko teen mahine tak roke rakhaa. san 1847 ke navambar main, bharat ke british sarweyre jeneral andrayu vaug ne savaipur stesan jo himalay ke purvi chor par sthit he se kai saare avlokan taiyaar kiye. us samay kanchanajangha ko vishwa ki sabase unchi chotii maani gai or usne ruchipurvak note kiya ki, is ke peeche bhi lagbhag 230 kimi dur ek chotii he. jon armastrang, jo vaug ke sah adhikari thea ne bhi ek jagah se dur pashchim main is chotii ko dekha jise unhone naam diya chotii ‘bi’. vaug ne baad main likhaa ki avlokan darshata he ki chotii ‘bi’ kanchanajangha se unchaa tha, lekin avlokan bahut dur se hua tha, satyaapan ke liye najadik se avlokan karnaa jaruri he. aane vaale saal main vaug ne ek survey adhikari ko tarai main chotii ‘bi’ ko nazdik se avlokan karne ke liye bheja par badalon ne saare prayaas ko roak diya. san 1849 main vaug ne vah kshetra james nicholson ko saunp diya. nicholson ne 190 kimi dur jirol se do avlokan taiyaar kiye. nicholson tab apane saath bada vikonman laayaa or purab kii ore ghuma diya, paanch alag sthanon se nicholson ne chotii ke sabase najadik 174 kimi dur se 30 se bhi adhik avlokan praapt kiye.
 apane avlokanon par aadhaarit kuch hisaab-kitaab karne ke liye nicholson waapas patna, ganga nadi ke paas gaya. patna main uske kachche hisaab ne chotii ‘bi’ ki ausat oonchaai 9,200 me diya, lekin yah prakaash apvartan nahin samajha jaataa he, jo oonchaai ko galat bayaan karata he. sankhya saaf darshaya gaya, yadhyapi vah chotii ‘bi’ kanchanajangha se unchaa tha. yadhyapi, nicholson ko malaria ho gaya or use ghar laut jane ke liye vivash kiya gaya, hisaab-kitaab khatm nahin ho paaya. maikel henacy, vaug kaa ek sahaayak roman sankhya ke aadhaar par chotiyon ko nirdisht karnaa shuru kar diya, usne kanchanajangha ko IX naam diya or choti ‘bi’ ko XV naam diya.
 san 1852 may survey kaa kendra dehradun main laayaa gaya, ek bhartiya ganitagya radhanath sikadar or bengal ke surveykshak ne nicholson ke naap par aadhaarit trikoshmetiya hisaab-kitaab kaa prayog kar pehali baar vishwa ke sabase unchi chotii kaa naam ek purv pramukh ke naam par everest diya, satyaapan karne ke liye baar-baar hisaab-kitaab hota rahaa or iskaa karyalayi udghosh, ki XV sabase unchaa he, kai saalon tak let ho gaya.
 vaug ne nicholas ke data par san 1854 main kaam shuru kar diya or hisaab-kitaab, prakaash apvartan ke len-dein, vaayu-daab, avlokan ke vishaal duuri ke taapmaana par apane karmchaariyon ke saath lagbhag do saal kaam kiya. san 1856 ke march main usne patr ke madhyam se kalakatta main apane pratinidhi ko apni khoj kaa puri tarah se udghosh kar diya. kanchanajangha kii oonchaai saaf taur par 28,156 feet bataaya gaya, jabaki XV ki oonchaai bataai gai. vaug ne XV ke bare main nishkarsh nikaala ki “adhik sambhav he ki yah vishwa main sabase unchaa he”. chotii XV kaa hisaab-kitaab lagaaya gaya ki yah puri tarah se 29,000 feet unchaa he, par ise saarvajanik rup main 29,002 feet bataaya gaya. 29,000 ko anumaan lagaakar 'round' kiya gaya he is avadharana se bachane ke liye 2 feet adhik joda diya gaya tha.
