 ashtaadhi maharishi panini dwaara rachit sanskrit vyakaran kaa ek atyant pracheen granth he. isamen aath adhyay hai; prayek adhyay main chaar paad hai; prayek paad main 38 se 220 tak sutara hai. is prakaar ashtaadhi main aath adhyay, battis paad or sab milakar lagbhag 3155 sutara hai. ashtaadhi par mahamuni katyayan kaa vistrut vaarthik granth he or sutara tathaa vaartikon par bhagwaan patanjali kaa vishad vivarnaatmak granth mahabhashya he. sankshep main sutara, vaarthik evam mahabhashya teenon sammilit rup main 'panineey vyakaran' kehalaata he or sutarakaar panini, vaarthikkaar katyayan evam bhashyakaar patanjali - teenon vyakaran ke 'trimuni' kehalaate hai.
 ashtaadhi chah vedangon main mukhya mana jaataa he. ashtaadhi main 3155 sutara or aarambh main varnsamamnay ke 14 pratyaahaar sutara hai. ashtaadhi kaa pariman ek sahasr anushtup shloke ke baraabar he. mahabhashya main ashtaadhi ko "sarvaveda-parishad-shaastra" kaha gaya he. arthath ashtaadhi kaa sambandh kisi vedavishesh tak simit na hokar sabhi vaidic samhitaon se tha or sabhi ke pratishru abhimaton kaa panini ne samaadar kiya tha. ashtaadhi main anek purvaacharyon ke maton or sutron kaa sannivesh kiya gaya. unamem se shakatayan, shaakalya, abhishalee, gargy, gaalav, bharadwaj, kashyap, shaunak, sphotayan, chakravarman kaa ullekh panini ne kiya he.
 ashtaadhi ke karta panini kab hue, is vishay main kai mat hai. bhandarkar or goldstkar inkaa samay 7veen shatabdi i.pus. maanate hai. mcdanel, kith aadi kitne hi vidwaanon ne inhen chauthi shatabdi i.pus. mana he. bhartiya anushruti ke anusaar panini nandon ke samakaleen the or yah samay 5veen shatabdi i.pus. hona chahie. panini main shatmaan, vinshatik or karshapan aadi jin mudraon kaa ek saath ullekh he unke aadhaar par evam anya kai kaarnon se hamen panini kaa kaal yahi samichin jaan padataa he.
 ashtaadhi main aath adhyay hai or prayek adhyay main chaar paad hai. pehle duusare adhyyon main sangya or paribhaasha sambandhi sutara hai evam vaakya main aae hue kriya or sangya shabdon ke parsparik sambandh ke niamak prakaran bhi hai, jaise kriya ke liye aatmanepad-parasmapad-prakaran, evam sangyaaon ke liye vibhakti, samaas aadi. tisare, chauthe or paanchaven adhyyon main sab prakaar ke pratyayon kaa vidhaan he. tisare adhyay main dhaatuon main pratyay lagaakar kridant shabdon kaa nirvachan he or chauthe tathaa paanchave adhyyon main sangya shabdon main pratyay jodakar bane nae sangya shabdon kaa vistrut nirvachan bataaya gaya he. ye pratyay jin arthvishyon ko prakat karte hai unhen vyakaran kii paribhaasha main vritti kehete hai, jaise varsha main honevaale indradhanu ko vaarshik indradhanu kahenge. varsha main honevaale is vishesh arth ko prakat karanevaala "ek" pratyay taddhit pratyay he. taddhit prakaran main 1,190 sutara hai or kridant prakaran main 631. is prakaar kridant, taddhit pratyayon ke vidhaan ke liye ashtaadhi ke 1,821 arthath aadhe se kuch hi kam sutara viniyukt hue hai. chathe, saatven or aathven adhyyon main un parivartanon kaa ullekh he jo shabd ke aksharon main hote hai. ye parivartan yaa to mul shabd main judanevaale pratyayon ke kaaran yaa sandhi ke kaaran hote hai. dvitv, samprasaran, sandhi, swar, aagam, lop, deergh aadi ke vidhayak sutara chathe adhyay main aae hai. chathe adhyay ke chauthe paad se saatven adhyay ke ant tak angadhikaar naamak ek vishisht prakaran he jisamen un parivartanon kaa varnan he jo pratyay ke kaaran mul shabdon main yaa mul shabd ke kaaran pratyay main hote hai. ye parivartan bhi deergh, hrasv, lop, aagam, aadesh, gun, vruddhi aadi ke vidhaan ke rup main hi dekhe jate hai. ashtum adhyay main, vaakyagat shabdon ke dwitvavidhan, plutavidhan evam shatv or natvavidhan kaa visheshat: upadesh he.
 ashtaadhi ke atirikt usee se sambandhit ganpaath or dhatupath naamak do prakaran bhi nishchit rup se panini nirmit the. unki parampara aaj tak akshunn chali aati he, yadhyapi ganpaath main kuch nae shabd bhi puraani soochiyon main kaalaantar main jod die gaye hai. vartmaan unadi sutron ke paninikrut hone main andeh he or unhen ashtaadhi ke ganpaath ke samaan abhinn ang nahin mana ja saktaa. vartmaan unadi sutara shakatayan-vyakaran ke gyaat haate hai.
 panini ne sanskrit bhashaa ke tatkaaleen swaroop ko parishkrut evam niyamit karne ke uddeshy se bhashaa ke vibhinn avyavon evam ghatakon yatha dhwani-vibhaag, naam, pad, kriya, vaakya, ling ityadi tathaa unke antarsambandhon kaa samavesh ashtaadhi ke 32 padon main, jo aath adhyyon main samaan rup se vibhakt hai, kiya he. 
 vyakaran ke is mahneey granth main panini ne vibhakti-pradhan sanskrit bhashaa ke vishaal kalevar kaa samgr evam sampoorn vivechan lagbhag 4000 sutron main kiya he, jo aath adhyyon main sankhya kii drushti se asmaan rup se vibhajit hai. tatkaaleen samaaj main lekhan saamagree kii dushprapyata ko dhyaan main rakhkar panini ne vyakaran ko smritigamya banane ke liye sutara style kii sahaayta lee he. punah, vivechan ko atishay sankshipt banane hetu panini ne apane purvavarti vaiyakarnon se praapt upkarnon ke saath-saath swayan bhi anek upkarnon kaa prayog kiya he jiname shivasutra yaa maheshwar sutara sabase mahatvapurn hai. prasiddh he ki maharishi panini ne in sutron ko devadhidev shiv se praapt kiya tha.
 panini ne sanskrit bhashaa ke sabhi shabdon ke nirvachan ke liye kareeb 4000 sutron kii rachana kii jo ashtaadhi ke aath adhyyon main vaigyanik dhang se sangruhit hai. ye sutara vastav main ganit ke sutron kii bhanti hai. jis tarah se jatil evam vistrut ganitiya dharanaon athwa siddhanton ko sutron dwaara saralata se vyakt kiya jaataa he, usee tarah panini ne sutron dwaara atyant sankshep main hi vyakaran ke jatil niyamon ko spasht kar diya he. bhashaa ke samast pahaluon ke vivechan hetu hi unhen 4000 sutron kii rachana kerani padi.
 panini ne ashtaadhi main prakarnon tathaa tadsambandhit sutron kaa vibhaajan vaigyanik reeti se kiya he. panini ne ashtaadhi ko do bhaagon main baanta he: pratham adhyay se lekar aathven adhyay ke pratham paad tak ko sapadasptadhyaayi evam shesh teen padon ko tripadi kaha jaataa he. panini ne purvatrasiddham sutara banaakar nirdesh diya he ki sapadasptadhyaayi main vivechit niyamon kii tulana main tripadi main varnit niyam asiddh hai. arthath, yadi dono bhaagon main varnit niyamon ke madhya yadi kabhi virodh ho jaae to purv bhaag kaa niyam hi maanya hoga. isi tarah, sapadasptadhyaayi ke antargat aane vaale sutron main bhi virodh drushtigochar hone par krmanusaar parvarti sutara kaa praadhanya rahegaa – vipratishedhe paran kaaryam. in siddhanton ko sthapit karne ke baad, panini ne sarvapratham sangya padon ko paribhaashit kiya he or baad main un sangya padon par aadhaarit vishay kaa vivechan.
 sankshiptata banaae rakhane ke liye panini ne anek upaay kiye hai. isamen sabase mahatvapurn he – vishisht sangyaaon kaa nirmaan. vyakaran ke niyamon ko bataane main bhashaa ke jin shabdon / aksharon samoohon kii baarambaar aavashyaktaa padati thi, unhen panini ne ekatra kar vibhinn vishisht naam de diya jo sangyaaon ke rup main ashtaadhi main aavashyaktaanusaar vibhinn prasangon main prayukt kiye gaye hai. niyamon ko bataane ke pehle hi panini waisi sangyaaon ko paribhaashit kar dete hai, yatha – maheshwar sutara – 'pratyaahaar, it, ti, nadi, ghu, pad, dhaatu, pratyay, ang, nishtha ityadi. inamen se kuch ko panini ne apane purvavarti vaiyakarnon se udhaar liya he. lekin adhikansh swayan unke dwaara banaae gaye hai. in sangyaaon kaa vivaran aage diya gaya he.
 vyakaran ke kuch avyavon yatha dhaatu, pratyay, upsarg ke vivechan me, panini ko anek niyamon kii aavashyaktaa padi. aise niyamon ke nirmaan ke pehle, prarambh main hi panini un sambandhit avyavon kaa ullekh kar bataa dete hai ki aage ek nishchit sutara tak in avyavon kaa adhikaar rahegaa. in avyavon ko ve purv main hi sangya rup main paribhaashit kar chuke hai. duusare shabdon main panini prakaran vishesh kaa nirvachan us prakaran kii moolbhoot sangya – yatha dhaatu, pratyay ityadi – ke adhikaar main karte hai jisase unhe prayek sutara main sambandhit sangya ko baar–baar duhraana nahin padataa he. sankshiptata laane main yah upkaran bahut sahaayak he.
 shabdon/padon ke nirvachan ke liye, prakruti ke aadhaar par panini ne chah prakaar ke sutron kii rachana kii he:
 jo apane gundharm ko duusare sutron par lagu karte hai. 
 panini kaa vyakaran sanskrit bhashaa kaa atyant sookshm vishleshan karata he. yah us samay kii bolchaal kii maanak bhashaa kaa to varnan karata hi he, iske saath hi vaidic sanskrit or sanskrit ke kshetreey prayogon kaa bhi varnan karata he. yahan tak ki panini ne bhashaa ke saamaajik-bhashik prayog par bhi prakaash daalaa he.
 panini kaa vyakaran sampoorn hone ke saath hi itnaa chota he ki log ise yaad karte aaye hai.
 yadhyapi panini ne apana vyakaran sanskrit ke liye rachaa, kintu isaki yuktiyaan or upkaran sabhi bhashaaon ke vyakaran ke vishleshan main prayukt kii ja sakati hai.
 ashtaadhi main vaidic sanskrit or panini kii samakaleen shisht bhashaa main prayukt sanskrit kaa sarvangpurn vichaar kiya gaya he. vaidic bhashaa kaa vyakaran apekshaakrit or bhi paripurna ho saktaa tha. panini ne apni samakaleen sanskrit bhashaa kaa bahut acha surveykshan kiya tha. inke shabdasangrah main teen prakaar kii vishesh suchiyaan ai hai : 
 itihaas kii drushti se or bhi anek prakaar kii saanskrithik saamagree, shabdon or sansthaaon kaa sannivesh sutron main ho gaya he.
 ashtaadhi ke saath aarambh se hi arthon kii vyakhyapoorak koi vritti bhi thi jiske kaaran ashtaadhi kaa ek naam, jaisaa patanjali ne likhaa he, vrittisutra bhi tha. or bhi, maathurivriti, punyavritti aadi vrittiyaan thim jinaki parampara main vartmaan kashikavriti he. ashtaadhi kii rachana ke lagbhag do shatabdi ke bheetar katyayan ne sutron kii bahumukhi samiksha karte hue lagbhag chaar sahasr vaartikon kii rachana kii jo sutarastyli main hi hai. vaarthiksutra or kuch vrittisutron ko lekar patanjali ne mahabhashya kaa nirmaan kiya jo panineey sutron par arth, udhaaharan or prakriya kii drushti se sarvopari granth he. "ath shabdanushasanam"- yah mahabhashya kaa pratham vaakya he. panini, katyayan or patanjali - ye teen vyakaranshastra ke pramukh acharya hai jinhen 'munitray' kaha jaataa he. panini ke sutron ke aadhaar par bhattozidikshit ne siddhantakoumudi kii rachana kii, or unke shishy varadaraj ne siddhantakoumudi ke aadhaar par laghusiddhantakoumudi kii rachana kii.
