 nari athwa mahila yaa stri maanav ke maadaa swaroop ko kehete hai, jo nar kaa streeling he. nari shabd mukhyat: vayask striyon ke liye istemaal kiya jaataa he. kintu kai sandarbho main yah shabd sampurna stri varg ko darshane ke liye bhi prayog me laayaa jaataa he, jaise: nari-adhikaar. aam anuvaanshik vikaas vaali mahila aamtaur par rajonivritti tak yauvan se janm dene main sakasham hoti hai.
 vaidic kaal : bhartiya samskruti me pracheen vaidic kaal se hi nari kaa sthaan sammanneey rahaa he or kaha gaya he ki yatra naarystu pujyante ramante tatra devataah. yatratastu na pujyante sarvastatrafalah kriyaah.. arthath jis kul main striyon kii puja hoti he, us kul par devtaa prasann hote hai or jis kul main striyon kii puja, vastra, bhushan tathaa madhur vachanadi dwaara satkar nahin hota he, us kul main sab karm nishphal hote hai. un dinon parivaar matrusattatmak tha. kheti kii shuruuaat tathaa ek jagah basti banaakar rahane kii shuruuaat nari ne hi kii thi, isliye sabhyataa or samskruti ke prarambh main nari he kintu kaalaantar main dhire-dhire sabhi samaajon main saamaajik vyavastha matra-sattatmak se pitrusattatmak hoti gai or nari samaaj ke haashie par chali gai. aaryon kii sabhyataa or samskruti ke praarambhik kaal main mahilaon kii sthiti bahut sudrudh thi. rugveda kaal main striyaan us samay kii sarvocch shiksha arthath brihmagyaan praapt kar saktin thim. rugveda main saraswati ko vaani kii devi kaha gaya he jo us samay kii nari kii shaastra evam kala ke kshetra main nipunata kaa parichaayak he. ardhnarishwar kii kalpana stri or purush ke samaan adhikaron tathaa unke santulit sambandhon kaa parichaayak he. vaidic kaal main parivaar ke sabhi kaaryon or bhoomikaaon main patni ko pati ke samaan adhikaar praapt the. naariyaan shiksha grahan karne ke alaava pati ke saath yajna kaa sampaadan bhi karatin thim. vedon main anek sthalon par romala, ghoshaal, surya, apala, vilomi, savitri, yami, shraddha, kamayani, vishwambhra, devayani aadi vidushiyon ke naam praapt hote hai.
 madhya kaal : madhya kaal main bhartiya nari kii sthiti main kuch giravat aa gai thi. paramparaagat taur par madhya varg main nari kii bhoomika gharelu kaamon se judy rahati thi jaise ki bacchon kii dekhbhaal karnaa or zyaadaatar auraten paise kamaane nahin jaati thim. madhyam varg main dhan kii kami kii vajah se nari ko kaam / mazdooree bhi kerani padati thi, haalanki auraton ko diye jane vaale kaam hameshaa mardon ko diye jane vaale kaamon se pratishtha or paison dono main chote hote the.
 vartmaan bhartiya nari : shiksha or takneekee prachaar prasar ke falswaroop ab bhartiya nari kii sthiti main sudhaar aayaa he tathaa vah ab purushon se kaam nahin hai. kuch mahaan bhartiya naariyon udhaaharan hai :-
