 guanidino-1-oxopentan-2-ylcarbamoyl)pyrrolidine-1-carbonyl)-16--6,9,12,15,18-pentaoxo-1,2-dithia-5,8,11,14,17-pentaazacycloicosan-10-yl)propanoic acid
 oxitosin, ek stanpayi sambandhi hormone he jo mukhya rup se mastishk main tantrika sambandhi preshitr kaa kaary karata he. alpha-hyphophymin ke rup main bhi janaa jane vaala oxitosin ko jaev rasinic rup se vincent du vignaod at ail dwaara 1953 main sarvapratham anukramit or sanshleshit kiye jane kaa shrey praapt he.
 oxitosin mahila prajnan main apni bhoomikaaon ke liye sarvshereshth rup se janaa jaataa he: 1) yah prasav kaal ke dauraan garbhashay greeva or yoni ke failaav or 2) stnegar kii uttejnaa ke baad prachur maatra main sravit hota he, jisase kramash: prasav or stanpan sahaj hota he. haal ke adhyayanon ne kamonmad, saamaajik manyata, yugma sangyojan, chintaa, vishwaas, prem or matra vyavhaaron sahit vibhinn vyavhaaron main oxitosin kii bhoomika kii jaanch aarambh kii he.
 oxitosin kii paridhiy kriyaayein hoti hai or isaki mastishk main bhi kriyaayein hoti hai. oxitosin kii kriyaaon kii madhyasthata vishisht, ucch aakarshan vaale abhigraahak karte hai. oxitosin abhigraahak ek G-protein-yugmit abhigraahak hota he jiske liye Mg2+ or kalestrol kii aavashyaktaa hoti he. yah G-protein-yugmit abhigrahakon ke rodopsin-prakaar vaale samooh se sambandhit hota he.
 oxitosin ke paridhiy kaary mukhya rup se piyush granthi se hone vaale srav ko darshaate hai. 
 yah dhyaan dena bhi mahatvapurn he ki purushon kii tulana main striyon main yon uttejnaa kaa pareekshan karne ke liye adhik adhyayan kiye gaye hai. striyaan purushon kii tulana main adhik lambey samay tak kamonmad kaa anubhav karti hai or unamem spasht rup se nirdhaarit chakron jaise ki masik dharm, stanpan, rajonivritti or garbhavastha ke saath ek adhik jatil prajnan sambandhi ant:sravi pranali hoti he. yah or adhik avasaron kaa maapan or yon uttejnaa se sambandhit hormonon kaa pareekshan karne kii anumati pradaan karata he.
 oxitosin santosh kii bhaawanaaon, chintaa main kami, saathi ke prati shanti or suraksha kii bhaawanaaon ko taaja karata he. purna kamonmad tak pahunchane ke liye, yah aavashyak he ki mastishk pradesh vyavahaaravaadi niyantran se jude hue hon, bhay or chintaa niskriy ho jaaen; jo vyaktiyon ko yon uttejnaa ke dauraan bhay or chintaa bhul jane detaa he. kai adhyayanon ne pehle hi saamaajik bandhan ke saath oxitosin ke sahasambandh, vishwaas main vruddhi or bhay main kami ko darshaya he. ek adhyayan ne yah pushti kii he ki oxitosin plasma staron or vayask premaveshpurna aasakti kii maap karne vaale ek chintaa sambandhi paimaane ke bich ek sakaaratmak sahasambandh tha. yah suzav detaa he ki vyavahaaravaadi niyantran, bhay or chintaa se jude hue mastishk pradeshon ke avarodhan ke liye oxitosin mahatvapurn ho saktaa he, is prakaar kamonmad utpann hone detaa he.
 piyushika granthi se utsarjit oxitosin rakt-mastishk avrodh ke kaaran mastishk main pun: pravesh nahin kar saktaa he. iske bajaay, oxitosin ke vyavahaaravaadi prabhaav kendriya rup se bahirvisht hone vaale oxitosin neuronon se sravit hone vaale padaarthon ko vyakt karte hue maane jate hai karte hai, jo unase bhinn hote hai jo piyushika granthi ko prakshipt karte hai, yaa jo unke saath-saath lage hote hai. oxitosin abhigrahakon ko mastishk ke kai bhaagon or merurajju main neuronon ke dwaara abhivyakt kiya jaataa he, jisamen pramastishkakhand, agr or madhyavarti ad:shchetak, jhilli, nabhikeey prasthitiyaan or brinstem shaamil hai.
 kritrim oxitosin vyavsaayik naam pitosin or sintosinon tathaa saamaanya naam oxitosin se trademark yukt aushadhi ke rup main beche jate hai. oxitosin jathrantra path main nasht ho jaataa he or isliye iskaa prayog injection ke dwaara yaa naak main phuhaar ke rup main kiya janaa chahie. oxitosin kaa rakt main apane teen minuton kaa aadha jivan kaal hota he. ant:shiraatmak rup se oxitosin die jane se yah mastishk main mahatvapurn maatra main pravesh nahin karata he - yah rakt-mastishk samvahak dwaara mastishk se baahar kar diya jaataa he. naak main phuhaar ke dwaara adhik maatra main oxitosin ke CNS pravesh kaa koi sakshya nahin he. oxitosin naak sambandhi spray ke upyog stanpan ko tej karne ke liye kiye ja chuke hai lekin is drushtikon kii prabhavakaarita sandigdh he.
 injection ke dwaara die gaye oxitosin ke samdharmiyon kaa upyog prasav preran or prasav kaa vikaas nahin hone par sahaayta pradaan karne ke liye kiya jaataa he. prasavottar teevr raktasrav ke dauraan garbhashay kii gati main vruddhi karne ke liye isamen pramukh agent ke rup main ek vyapak rup se visthapit ergometrin hota he. pashu chikitsa main bhi janm lene kii kriya ko sahaj karne or dugdh utpaadan main vruddhi karne ke liye oxitosin kaa upyog kiya jaataa he. prasav ke dauraan garbhashay sankuchan ko rokane vaala agent atociban oxitosin abhigrahakon ke pratirodhiyon kaa kaary karata he; garbh dhaaran karne ke 24 se 33 saptahon ke bich kalpurv prasav ko dabaane ke liye kai deshon main yah aushadhi panjikrut he. purv main is uddeshy ke liye prayukt aushadhiyon kii tulana main iske bahut kam paksheeya prabhaav hote hai.
 kuch logon ne yah suzav diya he ki oxitosin ke vishvas-utprerit karne vaala gun un logon kii madad kar saktaa he jo saamaajik chintaaon or manodasha vikaron se peedit hote hai, jabaki anya logon ne vishvas kii chaalon ke saath durupyog kii sambhavyata or sainya anuprayogon ke liye ise note kiya he.
 nirdhaarit khuraaq ke rup main upyog karne par oxitosin apekshaakrit rup se surakshit hota he. sambhavit paksheeya prabhaavon main shaamil hai:
 saanchaa:ProteinOYksItOYsina peptid OXT jin se ek niskriy purvagami protein ke rup main sanshleshit hota he. is purvagami protein main oxitosin vaahak protein newophigin bhi shaamil hota he. niskriy purvagami protein anzimon kii ek shrinkhalaa ke madhyam se uttarottar chote tukdon main jalaapantit hota he. antim jalaapghatan jo sakriy oxitosin nonapeptid sravit karata he vah paptidlaglysine alpha-emedating monooxigenej dwaara utprerit hota he.
 PAM anzime pranali kii kriyavidhi escorbett par nirbhar hoti he jo ek aavashyak vitamin tatv hota he. sanyogvash, yah pataa chalaa ki sodium escorbett ne khuraaq-nirbhar tareeke se sandranon kii vibhinn kismon main andashyi utak se oxitosin ke utpaadan main swayan vruddhi kii. saamaan prakaar ke kai utak, jahaan PAM paaya jaataa he ve vitamin si kii ucch sandratha kaa sanchay karne ke liye bhi jane jate hai.
 hypothalemus main, oxitosin kaa nirmaan adhichakshush or paranilai kendrak kii vrahatkoshikeey tantrika sravi koshikaon main hota he or vah prishth piyushika main tantrikaksh seemaant ke hering bodies main sanchit hota he. phir yah piyushika granthi ke prishth khand se rakt main sravit hota he. in tantrikakshon main samparshvi hote hai jo nabhikeey pratisthitiyon main oxitosin abhigrahakon ko uttejit karte hai. oxitosin ke paridhiy hormone sambandhi or vyavahaaravaadi mastishk prabhaav ke bare main yah suzav diya gaya he kii ve in samparshvon se aam taur par hone vaale sraavon ke madhyam se samanvit hote hai. oxitosin paranilai kendrak main kuch neuronon ke dwaara bhi nirmit hote hai jo mastishk ke anya hisson or merurajju kii taraf bahirvisht hote hai. prajatiyon ke aadhaar par, oxitosin-abhigraahak ko abhivyakt karne vaali koshikaayen ant kshetra main sthit hote hai, jisamen pramastishkakhand or anty rekha ke kendrak-shayya bhi hote hai.
 piyushika granthi main, oxitosin ek vishaal, ghaney-kor vaali putica main bharaa hua hota he, jahaan yah chitra main jadi hui darshaayi gai vidhi se newophigin se bandhaa hua hota he; newophigin adhik bade purvagami protein anu kaa vishaal peptid ansh hota he jisase oxitosin ko pachak ras sambandhi vidalan dwaara praapt kiya jaataa he.
 tantrika sravi shira ke siron se oxitosin ke srav ko hypothalemus main oxitosin koshikaon ke vidyut gatividhi ke dwaara viniyamit kiya jaataa he. ye koshikaayen kriya sambandhi kshamtaayen utpann karti hai jo tantrikaksh se lekar piyushika main shira ke siron tak prasaarit hota he; in siron main badi sankhya main oxitosin dhaaran karne vaali putica hoti hai, jo shira kii anty rekhaon dwaara adhruvikrut hone par koshikeey bahi:sravan ke dwaara sravit hote hai.
 mastishk ke baahar, oxitosin dhaaran karne vaali koshikaon kii pahchaan vibhinn utakon main kii gai hai jinamein pit-pind, ladikh kii interaaleey koshikaayen, retina, aadhivrikk majja, placenta, thimus or agnyashay shaamil hai. kendriya tantrika tantra ke baahar is uttam rup se "neuropophysical" hormone ke paryaapt maatra main nishkarsh in vibhinn utakon main iske sambhavit mahatva se jude anek prashn uthaate hai.
 oxitosin jugalee karne vaale pashuon or nar vaanron sahit vibhinn prajatiyon ke pit-pindon dwaara sanshleshit hote hai. estrogen ke saath, yah pit-pind ke pratikraman utpann karne ke liye prostaglandin F2α ke antargarbhashyakala sambandhi sanshleshan main shaamil hota he.
 kuch prajatiyon main ladikh koshikaon ko nae sire se vrushan sambandhi oxitosin de novo kaa nirmaan karne ke liye jaev sanshleshit yantra dhaaran karte hue bhi dikhaaya gaya he, chuhon main or gini ke siiron main jinhen apane aahaaron main vitamin si ke bahirzaat strot kii aavashyaktaa hoti he.
 oxitosin nau amino amla kaa ek peptid he. anukram he cys – tyr – ile – glu – asp – cys – pro – leu – gly . cystin avshesh ek sulfur sethu kaa nirmaan karte hai. oxitosin kaa aanvik dravyaman 1007 dalton hota he. oxitosin kaa ek antarrashtriya ikai 2 microgram shuddh peptid ke baraabar hota he.
 oxitosin kaa jaivik rup se sakriya rup, jise aam taur par RIA or/yaa HPLC takneekon ke dwaara mapa jaataa he, octapeptid "oxitosin dicelphide" ke rup main bhi janaa jaataa he, lekin oxitosin oxitosin kahe jane vaale ek ksheen dithaol nonapeptid ke rup main bhi paaya jaataa he. yah siddhant diya gaya he ki khuli shrinkhalaa vaala oxitosin ek swatantra mulak apamarjak ke rup main bhi kaary kar saktaa he ; phir dihydroescorbett ascorbett ke radox kshamta ke madhyam se oxitosin waapas oxitosin main oxikrut ho saktaa he.
 oxitosin kii sanrachana vaisoprasin ke saamaan hoti he, isamen ek sulfur sethu vaala ek nonapeptid bhi hota he jiskaa anukram oxitosin se 2 amino amla se bhinn hota he. vaisoprasin/oxitosin ke shaktishaalee parivaar ke sadasyon ke anukramon or unhen abhivyakt karne vaali prajatiyon ko darshaati hui ek talika vaisoprasin lekh main uplabdh he. 1953 main oxitosin or vaisoprasin ko vincent du vignaod ke dwaara pruthak or sanshleshit kiya gaya, jis kaary ke liye unhen 1955 main rasayan vigyaan main nobel puraskaar praapt hua.
 oxitosin or vaisoprasin keval ve gyaat hormone hai jinhen maanav kii pasch piyushika granthi ke dwaara dur se kaary karne ke liye sravit kiya jaataa he. haalanki, oxitosin neurons anya peptidon kaa nirmaan karte hai, jisamen udhaaharan ke liye, corticotropin-sravit karne vaale hormone or doynorphine shaamil hai, jo sthaneey rup se kaary karte hai. vrihad koshikaon vaale neurons jo oxitosin kaa nirmaan karte hai ve vrihad koshikaon vaale neurons ke nikat hote hai jo vaisoprasin banaate hai or ve kai drushtiyon se saamaan hote hai.
 manushyon main oxitosin abhigraahak kaa anek yugmavikalpi hota he, jo unki prabhavakaarita main bhinn hota he. vyakti "G" yugmavikalpi ke liye samayugmaji hote hai, "A" yugmavikalpi ke vaahakon se tulana karne par ve samanubhuti, tanaav ke prati nimna pratikraya, or saath hi saath swaleenta kaa prachaalan or ghatiya abhibhavakeey kaushal pradarshit karte hai.
 lagbhag sabhi kasheruki jantuon main ek oxitosin ke sadrush nonapeptid hormone hota he jo prajnan sambandhi kaaryon kii sahaayta karata he or ek vaisoprasin-sadrush nonapeptid hormone hota he jo jal ke niyantran main shaamil hota he. saamanyatya do jin ek hi gunasutra main paas-paas main sthit hote hai gunasutra or ve vipareet dishaao main anuvanshik jaankaree sthanantarit karte hai .
 yah mana jaataa he ki do jin ek jin ke dvigunan kii ghatana ke parinamswaroop utpann hue; yah anumaan kiya jaataa he kii paitruk jin 500 million varsh se adhik purana hota he or cychlostome main paaya jaataa he.
 saanchaa:Hormones
 M: PSO/PSI
 mepr
 dsrd, sysi/epon, spvo
 proc, drug
 saanchaa:Oxytocics
 saanchaa:Neuropeptide agonists and antagonistssAzcA:NeuropeptidessAzcA:NeurotransmitterssAzcA:Other gynecologicals
