 grot rebar ko radio khagoliki kaa pitamah kaha jaataa he. ve pratham vyakti the jinhone radio aavritiyon par akaash ke maanchitran ke liye ek bada dish antena banaaya. unhone anek vivikt radio sroton kii khoj kii tathaa hamaari aakaansh ganga - 'milky ve' se utsarjit hone vaale vibhinn radio utsarjanon par akashganga kaa maanchitran kiya. ve ek mahaan khagolashasthra tathaa radio khagoliki ke karnadhaar the. unhone karl jainsky ke mahaan khagoliki kaaryon ko aage badhaayaa tathaa pehali baar radio aavritiyon par akaash kaa surveykshan kiya.
 rebar kaa janm 22 disambar 1911 ko ilinvyse ke hviton sthaan par hua tathaa yaheen par unka laalan paalan bhi hua. unhone armar institute of technology se 1933 main grajuation kiya tathaa radio ejineering kii oopaadhi praapt kii. ve ek amaiyor radio operator the tathaa 1933 se 1947 ke bich unhone anek radio nirmaataaon ke liye kaary kiya.
 1933 main jab unhen karl jainsky ke kaaryon ke vijaay main maaloom padaa to unhone mahasoos kiya ki yahi vah kshetra tha jisamen ve kaary karnaa chaahate the tathaa iske liye unhone bel lab main aavedan kiya jahaan par jainsky carpar rahe the. yah kaaphi niraashaa kaa samay tha tathaa vahaan par us samay koi naukari uplabdh nahin thi.
 1937 ke greejamkaal main rebar ne apni swayan kii radio doorabeen banane kaa nirnay liya tathaa yah kaary unhone hviton main apane awaas ke pichhawaade karne kaa sochaa. rebar kii radio doorabeen kaaphi ucch koti kii thi jisamen ek paravalay aakaar shit metal kaa darpan tha jiskaa vyas 9 meter kaa tha jo darpan se 8 meter upar ek radio resiver ko focus karata tha. sampoorn darpan asembli ek jhukaawadaar stand par sthapit kii gai jisase isaki pointing vibhinn dishaao main kii ja saki. is doorabeen ko 1937 main puraa kiya gaya.
 rebar ke pratham resiver ko 3300 megaherts par prachaalit kiya gaya tathaa isse bahya antariksh se signlon kaa sansuchan kiya ja sakaa. isi prakaar 900 megahertz par kaary karne vaala resiver bhi asafal rahaa. ant main unhone 160 megahertz par resiver banaaya tathaa 1938 main isane safaltaapurvak kaary kiya. 1940 main unhone apana pratham profeshnal prakaashan karaayaa lekin rebar ne yerkies prekshanshaala main research niyukti lene se manaa kar diya. iske baad unhone radio aavriti akaash maanchitr banane kii ore dhyaan diya jise unhone 1941 main puraa kiya tathaa 1943 main ise or vistrut kiya. is avadhi main unhone apane dwaara kiye gayi anusandhanon kaa kaaphi vivaran prakashit karaayaa tathaa radio khagoliki ke prarambhkarta ke rup main ubhare.
 is dauraan unhone khagoliki ke un rahasyon kaa pardaafash kiya jinka spashtikaran 1950 tak nahin diya ja sakaa tha. antariksh radio utsarjan kii mul sankalpana yah thi ki un utsarjanon kaa kaaran 'blike bari radiation' tha jo ki ek prakaar kaa prakaash tha jo sabhi krishna pindon ke dwaara utsarjit kiya jaataa he. lekin rebar ne yah siddh kiya ki iskaa ulta bhi satya he or nimna urja vaale radio signal kii paryaapt maatra uplabdh he. 1950 main hi yah baat pataa chali ki is prakaar ke myanon ke liye 'sinroton vikiran' us vikiran ko diya gaya ek sambodhan he jo tab paidaa hota he jab aaweshit kanon ko ek vakrakaar path par twaran pradaan kiya jaataa he) kaa spashtikaran diya gaya.
 rebar ne apni doorabeen rashtriya maanak beuro ko bench di tathaa ise sterling main ek field stesan main sthapit kiya gaya. ant main yah doorabeen pashchimi varjeenia kii 'en aar e o' prekshan shaala pahunchi tathaa rebar ne us nai site par iske pun sthaapan kaa maargdarshan kiya. rebar ne jainsky kii vaastavik doorabeen ke pun nirmaan ko bhi suparvij kiya.
 vaja 1951 se rebar ko neuyark anusandhan corporation se kaaphi achchhasahyog praapt hua or ve hawaii chale gayi. vaja 1950 main ve sakriy adhyayan ke kshetra main waapas aana chaahate the lekin yah kshetra adhikansh rup se vishaal aakaar vaale upkarnonse bharaa hua tha. iske badale unka dhyaan ek anya kshetraki ore gaya jo adhiktar rup se tiraskrit tha tathaa vah tha madhyam aavriti vaale 0.5 megaherts se 3 megaherts range kaa e.em. broadcast band. 30 megaherts aavriti se neeche ke signal prithvi kaa vayumandal kii ek ynikrut parat, jise 'inmandal' kehete hai, ke dwaara paravartit kar diye jate hai. vaja 1954 main rebar tasmania chale gayi jo dakshini asteslia ke tatavarti kinare par ek tribhujaakar upadweep tha. yahan aakar unhone tasmania vishvavidhyalay main bill elice ke saath kaary kiya. yahan par atyadhik thandi or lambi sharadkaal kii raaton main inmandal anek ghanton tak saura vikiran se bachaa rahata tha tathaa iske kaaran anek ghanton tak saura vikiran se bachaa rahata tha tathaa iske kaaran rebar ke antena ere ko kaaphi lambe arse tak radio tarangen milti rahati thim. tasmania main maanav nirmit radio nvashek str bhi kaaphi kam tha jisase bahya antariksh se madhyam str ke signlon kaa abhigrahan aasaani se ho paata tha.
 grot rebar 'bag baing sankalpana' par vishwaas nahin rakhte the balki unka vishwaas red shift par tha ki red shift parighatna kaa kaaran nimna ghanatv vaale krin dravya ke dwaara prakaash evam anya prakaar ke vidyut chumbakeey vikiranon kaa baar baar avashojaan evam pun utsarjan. yah parighatnaayen intaraa-galactic duriyon par hoti hai tathaa is par unhone ek shodh patr, 'andles, boundles, stebul univers antarahit, simaarahit, sthir brahmand) prakashit kiya.
 20 disambar 2002 ko tasmania ke uttar-purvi hobrd main unki mrityu ho gai. 
 rebar ko unke jivan kaal main anek anareri digriyan or award pradaan kiye gayi. inamen se kuch nimna hai :-
 grot rebar ke sammaan main anek chizon or sansthaaon ke naam unke naam ke saath rakhe gayi. inamen se kuch naam hai kshudra grah 6886 grot grot rebar foundation ke testiyon ke dwaara grot rebar medal kaa prarambh kiya gaya. unke sammaan main mount plijaint radio prekshan shaala, cambridge main ek museum kholaa gaya.
 grot rebar kii mrityu ke baad unki asthiyon ko vishwa kii anek prekshan shaalaaon main yaadgaar ke taur par rakhaa gaya tathaa ye kuch prekshan shaalaayein hai- mount plisant radio prekshan shaala evam grot rebar museum, parcus prekshanshaala, molongo prekshanshaala, dinvagelu radio prekshanshaala, jodal bank prekshanshaala, erikibo prekshanshaala ityadi.)
