 nirdeshaank: 20°30′N 86°25′E / 20.50°N 86.42°E / 20.50; 86.42odisha ke tulsi kshetra ke naam se vikhyath kendrapada charkha milon ke liye prasiddh he. kaha jaataa he ki bhagwaan balram ne kendrasur kaa vadh kar uski putree se vivaah kiya or yaheen bas gaye. urisa ke is pracheen jile main manaaya jane vaala vaarshik car parv badi sankhya main logon ko aakarshith karata he. gobari nadi yahan se bahane vaali pramukh nadi he. 2546 varg kilometre ke kshetrafal main failaa yah jila aul, bhitarkanika vanyajeev abhayaarany, dangamal or taamal saasana aadi paryaton sthalon ke liye prasiddh he.
 yah mahal kendrapada ke vaibhavshaalee itihaas kaa pratik he. raja rajendra narayan bhanjadeva ne is mahal kii neenv 9 june 1909 main daali thi. is mahal kaa nirmaan kaary das saal main puraa hua. mahal main aaj bhi pracheen kaal kii jhalak dekhi ja sakati he.
 bhitarkanika ko 1975 main abhayaarany ghoshit kiya gaya tha. is abhayaarany main pai jane vaali vanaspatiyaan bengal ke sunderwanon se kaaphi milti hai. yahan baaghon ke alaava vibhinn prakaar ke vanyajeev paae jate hai. abhayaarany main kuccha vanaspatiyon kii kareeb 600 kismein dekhi ja sakati hai. kendrapada ke samudr tateey ilaakon main yah abhayaarany 650 varg kilometre ke kshetrafal main failaa he. iskaa vistaar bhadrak or jagatsinghpur jilon tak he. pakshi premiyon ke liye bhi yahan anek durlabh pravasi pakshiyon ko dekhne anek avasar hai. oktober se march kii avadhi yahan aane ke liye sabase behatar maani jaati he.
 kendrapada kaa yah mandir rajdhani bhubaneshwar se 95 kilometre kii duuri par he. tulsi kshetra ke is tirth sthal main puri ke jagannatha mandir ke vidhipurv dharmik anushthan sampann hote hai. bhagwaan baldev kii rath yatra puri ke car parv ke samaan kii lokapriy he. 
 magaramachhon ke liye prasiddh dangamal main badi sankhya main magaramachhon ko dekha ja saktaa he. bhitarkanika vanyajeev park main sthit is pariyojna kii shuruuaat 1975 main lupt hote magaramachhon ko bachaane ke liye kii gai thi. dangamal main thaharne ke liye forest guest house kii bhi vyavastha he.
 1997 main sthapit is kachua abhayaarany ko vishwa ke sabase bade kachua prajnan kendra ke room main viksit kiya gaya he. yah kul 1440 varg kilometre ke kshetra main failaa he or bhubaneshwar se kareeb 179 kilometre dur he.
 yah kendrapada jile kaa pramukh dharmik kendra he. aul, bhitarkanika or dangamal iske nikatavarti darshneey sthal hai.
 bhubaneshwar vimaanashetra yahan kaa sabase kareebi airport he jo desh ke anek bade shaharon se vayumarg dwaara judaa hua he.
 bhadrak railway stesan kendrapada kaa najdiki railway stesan he. katak railway stesan se bhi aasaani se kendrapada pahunchaa ja saktaa he. bhadrak or katak se bas yaa nijee vaahan dwaara saralata se kendrapada pahunch sakate hai.
 kendrapada odisha or anek padosi rajyon se sadak maarg dwaara judaa he. anek shaharon se yahan ke liye niyamit basen chalati rahati hai. 
 saanchaa:odisha
