 chhattisgarh main bahut se paryaton sthal hai. inamen dheron dharmik mahatv ke hai.
 yahaan mahamaya mandir he, jo ki devi durga ko samarpit he. manyataon ke anusaar yah ikyavan shaktipeeth. shaktipeethon main se ek he.
 chhattisgarh kaa prayag rajim raipur se 47 kilometre kii duuri par sthit he. yah mahanadi ke tat par sthit he. yaho peri or sondhu nadiyow mahanadi main aakar milti hai. magh poornima par yaho prativarsh mela lagata he. jahow badi sankhya main dharmalu pavitra mahanadi main snaan kaa punya kamaate hai. yaho bhagwaan rajeev lochan kaa behad sundar, pracheen mandir he. iske saath hi mandiron ke samooh bhi hai. jinka vishesh dharmik mahatv he.]]
 rajeev lochan mandir ke atirikt yaho kuleshwar mahadev, rajeshwar mandir, jagannatha mandir, pancheshwar mahadev mandir, bhuuleshwar mahadev mandir, narsingh mandir, badrinaath mandir, vaaman varah mandir, rajim teleen kaa mandir, daneshwar mandir, ramachandra mandir, someshwar mahadev mandir, sheetala mandir pramukh darshneey hai, jo apni vaastukala kaa parichay dete he.
 pracheen kathanusaar rajim kaa pracheen naam camel kshetra yaa padmapur tha, jo iskaa sambandh rajeev teleen, rajeev lochan tathaa jagpal se jodta he. kathanusaar rajeev teleen ke paas kaale pathar kii murti thi. jagpal ne rajeev teleen ko sona dekar murti praapt kar rajeev lochan naamak mandir banwaaya. rajeev lochan mandir jagannathpuri jane vaale tirthayatriyon ke raste main aane vaale mahatvapurn mandiron main se ek he.]]
 rajim ke liye niyamit bas seva, railway line evam texyaan bhi raipur va abhanpur se uplabdh hai. rajim ke paas mahanadi par lanbaa pul ban jane par baramasi sadak sampark sthapit ho gaya he.
 raipur se 60 kilometre dur champarany vaishnav sampradaay ke pravartak vallabhacharya ji kii janm-sthali hone ke kaaran yah unke anuyaayiyon kaa pramukh darshan sthal he. yaho champakeshwar mahadev kaa purana mandir he. is mandir ke shivlinga ke madhya rekhaayen hai. jisase shivlinga teen bhaagon main bant gaya he, jo kramshah ganesh, parvati va swayan shiv kaa pratinidhitiv karte hai.
 dongargarh haavda-mumbai railway maarg par sthit rajanandgov se 59kilometre dur he. yaho pahari ke upar mo bamleshwari kaa vishaal mandir he. navaratri main yaho apaar jan-samooh mata ji ke darshan ke liye aate hai. is mandir kaa nirmaan raja kamsen ne karavaaya tha.
 bastar kii aradhya devi mo danteshwari kii paavan nagari dantewada he. yah dankini-shankhini nadi ke sangam par sthit he. yah jagadalpur se 85 kilometre kii duuri par sthit he. iskaa nirmaan rani bhagyeshwari devi dwaara karaayaa gaya tha. puratathvik mahatv ke is mandir main mo danteshwari ke darshan ke liye bhakton ko saat daravaajon se hokar guzarana padataa he. mata ke darshanaathi yuvakon ko dhoti pahananaa anivaary hota he. dhoti kii vyavastha mandir main hi rahati he.
 dantewada main bhairav baba kaa ek pramukh mandirshankhini nadi ke duusare tat par sthit he. sangam sthal par ek vishaal shilakhand main ek pad chihn mana jaataa he. danteshwari mandir ke paas hi adivasee samaaj ke pramukh dev bhima dev jo ki akaal or baadh se bachaane vaale maane gayi hai. unki vishesh pratimaa sthit he.
 bastar kii aitihaasik nagari barsur ko nagvanshiy raajaaon kii rajdhani hone kaa gaurav praapt he. yah jagadalpur dantewada maarg main gidam se 23kilometre dur he. yaho 11veen, 12veen shatabdi ke battisga mandir, devarly mandir, chandraditya mandir, mamaa-bhaanja mandir prasiddh mandir he. barsur kii vishaal ganesh bhagwaan kii pratimaa prasiddh he. narayan gudi mandir kaa garud stambh va peddamma gudi kii durga murti dantewada ke danteshwari mandir main surakshit he.
 abujhmaad ke maad kshetra main do pahadiyon ke madhya sthit shivlinga par saare samay svachh, nirmal jal tapakataa rahata he. yahaan kaa prasiddh shilling tulaar ke naam se janaa jaataa he. yah prasiddh barsur nagari se 42kilometre dur sthit he.
 dakshin bastar main shabari nadi ke kinare sthit is sthaan par puratathvik utkhanan ke uparant 5veen, 6veen shatabdi ke kalchuri shasankaal kii murtiyon, mandir va baavdi aadi mili hai. tilon kii khudaai ke uparant shiv mandiron kaa vishaal samooh niklaa he.
 darabha vikaskhand main sthit yah pracheen bhartiya mandir kala kaa utkrisht udhaaharan he. trirath style main nirmit teen mandiron ke samooh ke aaj maatr avshesh rah gayi hai, magar khandahar kaa har pathar ateet kii sundarata kaa gungan karata parilakshith hota he.
 raipur se sambalpur jane vaale rashtriya rajmarg 6 par raipur se 36 kilometre duuri par sthit aarang ek pracheen nagari he. sajiskaa ullekh puraanon main miltaa he. baadya deval mandir evam mahamaya mandir yahaan ke puranic mandiron main se ek hai.
 aradhy maa mahamaya shaktipeeth kii sipana yahaan kalchuri naresh ratnasen ne kii thi. yahaan anekon sundar puraane mandir, jalashay tathaa pracheen kile ke avshesh hai.
 mahasamunda jile se lagbhag 22 kilometre dur sthit he. yahaan paas kii ek pahari par ek shilakhand he, jo sati stambh kaa ek bhaag prathit hota he. yah sindur se puta hua he or khallaari mata ke rup main poojaneey he. caitra maah main poornima ko khallaari gram main devi ke sammaan main ek mela lagata he.
 rashtriya rajmarg 6 par aarang se 24 kilometre aage baanyi ore lagbhag 16 kilometre par sirpur sthit he. pracheen kaal main ise shripur ke naam se janaa jaataa tha. 5 ve, se 8 veen sadi ke madhya yah dakshin koshal kii rajdhani tha. 7 veen sadi main chini yatri huentsang yahaan aayaa tha. lagbhag 1000 varsh purana purnatah iton se nirmit yahaan kaa lakshmana mandir, gandheshwar mahadev mandir tathaa buddha vihaar paryatakon ko vishesh rup se aakarshith karata he.
 mahanadi or jonk nadi ke sangam par basaa, jaanjgir jile main sthit shivarinarayan bilaspur se 63 kilometre par sthit he. yahaan prasiddh vishnu mandir he. yah shivarinarayan se 3 kilometre duuri par sthit he. kharod main prasiddh lakshmaneshwar mandir he.
 chouhanon kaa prasiddh nagar jagadalpur sambhageeya va jila mukhyalay he. puratv ke drushtikon se jagadalpur kaa itihaas kaaphi samrudh he. vahiin jagadalpur kaa prasiddh rajmahal or usamen sthit maai danteshwari devi kaa mandir jagadalpur kaa sabase pavitra sthal he. adivasee samskruti kii rajdhani jagadalpur apane saanskrithik ayaamon ke kaaran or bhi khyatilabdh he. jagadalpur kaa bastar dashahra apni vishesh pracheen adivasee parampara kaa nirvahan karne ke kaaran vishwa stareey aadim utsav main sthaan rakhata he. is prakaar is pracheen nagari kaa mahatvapurn sthaan he.
 indravati or naarangi ke sangam ke aas-paas avasthit narayanpal gram jo ki jagadalpur jile se lagbhag 23 mile dur he. nagvanshiy vaastukala main pallavit yah bhavy mandir bhagwaan vishnu kaa he. iskaa nirmaan naresh jagadek bhushan kii patni ne san 1111 main narayanpal naamak sthaan main karavaaya tha. mandir apane adarsh banaavat ke liye suvikhyath he.
 bilaspur jile main yah sthit he. yahaan par bhagwaan vishnu kaa apurna mandir sthit he.dhamdha - yahaan par pracheen kila evam mandir paaya gaya he.
 durg jile main sthit nagpura jainiyon kaa dharmik sthal he. yahaan par shri uvasanmhaar parshvatirth kaa pracheen jain mandir sthit he.
 yah bhi durg jile main sthit he. yahaan kaa sati kaa chabutara evam pracheen kila prasiddh he. isi ke paas main jhalmala sthit he. jahaan par ganga maiyaa kaa prasiddh mandir he. har 6 maheene main yahaan par navaratri main mela bharta he.
 yah durg jile main sthit he. yahaan kaa 1128 meter lambaa mitti kaa bana baandh prasiddh he.
 yahaan kaa pracheen shiv mandir prasiddh he.
 yah saraaipali, mahasamund jile main sthit he. yahaan singhoda devi kaa prasiddh mandir sthit he.
 yah mahasamund jile main he. yahaan bahariya gram ke paas balmeeki ashram sthit he. yahaan kaa kaali mandir bhi prasiddh he.
 yah balauda bazaar ke paas sthit he. yahaan kaa eenton se bana siddheshv mandir prasiddh he.
 yah sant ghasidas kii janm-sthali he.
 yah simga, raipur ke paas sthit he. yahaan kabirpanthiyon kii peeth sthit he.
 yah nagari se 8 kilometre dur sthit he. shringi rishi parvat se chhattisgarh kii jeevandaayini mahanadi kaa udgam hua he. yahaan ke anya prasiddh mandiron main karneshwar mahadev, matagudi, mokhala maanjhi evam bhimba maharaj he.
 yah raipur ke paas sthit he. yahaan kaa pracheen shiv mandir prasiddh he.]]
 yah dhamtari se 13 kilometre dur sthit mahanadi par bana vishalkay baandh he. ise gangarel ke naam se bhi jaanate hai. yah ek picnic sthal ke poor main bhi viksit ho chukaa he.
 yah bastar jile main sthit he. 5 kilometre lambi sarpakar ghati, rashtriya smarak garhdhanora, copen konhadi main chauthi shatabdi kii pracheen ganesh murti isaki prasiddhi kaa kaaran hai. ghati kii samaapti par upar sthit panchvati ghati kii manoram chanta bikherta hai.
 bilaspur jile main sthit he. yahaan kaa tamaudahara jharnaa, panchvati evam giddh parvat prasiddh he.
 yah bilaspur jile main sthit he. yahaan kaa 9 veen shatabdi kaa shiv mandir prasiddh he.
 yah bilaspur jile main sthit he. mekaal parvat kii unchi chotii par kila va jatashankari nadi kaa udgam sthal prasiddh he. yah kalchuriyon kii pratham rajdhani rahi he.
 bilaspur jile main sthit dhanpur jain tirthakar kii murti evam pracheen mandir ke liye vikhyath he.
 dhamtari nagar main sthit bilai mata kaa mandir prasiddh mandir he. prayek navaratri main yahaan mela lagata he.
 mahasamund jile main sthit he. yahaan kaa chandimata kaa mandir prasiddh he.
 bagbahara ke paas sthit chandi-dongari chandimata kii vishaal pratimaa ke kaaran prasiddh he.
 yah mahasamund jile main sthit he. yahaan par bahneshwar mahadev kaa pracheen mandir va shwet ganga naamak jal-kund prasiddh he.
 saanchaa:chhattisgarh
