 ol india majalis-e-ittehad-ul muslimin yaa eimm bharat sarkaar ke telugana rajya main sthit ek manyataprapt rajkeey raajnneetik dal he, jiskaa hyderabad ke puraane shahar main pradhan karyaalay he, jisaki jaden majalis-e-ittehadul muslimin se hai jo 1927 main british bharat ke hyderabad state main sthapit hui thi.. eimm ne 1984 se hyderabad nirvachan kshetra loksabhaa seat jiti he. 2014 ke telugana vidhansabha chunaavon main, eimm ne saat siton par jeet hasil kii or bharat ke chunaav ayog dwaara 'rajya party' ke rup main manyata praapt kii. is party ke adhyaksh asaduddin ovaisi hai. 
 majalis ke itihaas ko do hisson main baanta ja saktaa he. 1928 main nawab mahmud nawaz khan ke haathon sthapana se lekar 1948 tak jabaki yah sanghathan hyderabad ko ek alag muslim rajya banaae rakhane kii vakaalat karata tha. is sanghathan ke sansthaapak sadasyon main hyderabad ke rajaneta saiyad kasim rizvi bhi shaamil the jo rajakar naam ke hathiyaarband hinsak sanghathan ke sargana bhi the. emm ko khadaa karne main in rajakaron kii ahm bhoomika thi. rajakar or emm ye donon hi sanghathan hyderabad ke deshadrohi or gaddaar nizaam ke kattar samarthak the. yahi vajah he ki jab 1947 main desh aaazaad hua to hyderabad riyasat ke bharat main vilay kaa kasim rizvi or uske paramiltry sanghathan yani rajakaron ne jamkar virodh bhi kiya tha. us par 1948 main hyderabad state ke bharat main vilay ke baad bharat sarkaar ne pratibandh laga diya tha. 
 or doosraa bhaag jo 1957 main is party kii bahaali ke baad shuru hua jab us ne apane naam main "ol india" joda or saath hi apane samvidhan ko badla. kasim rajvi ne, jo hyderabad rajya ke viruddh bharat sarkaar kii karwai ke samay majalis ke adhyaksh the or giraftaar kar liye gaye the, pakistan chale jane se pehle is party kii bagdor us samay ke ek mashhoor vakil abdul wahad ovaisi ke hawaale kar gaye the.
 uske baad se yah party isi parivaar ke haath main rahi he. abdul vahed ke baad salahuddin ovaisi uske adhyaksh bane or ab unke putr asaduddin ovaisi us ke adhyaksh or saansad hai jab unke chote bhai akbaruddin ovaisi vidhaan sabha main party ke netaa hai.
 is parivaar or majalis ke netaaon par yah aarope lagate rahe hai kii wo apane bhadakaao bhaashanon se hyderabad main sampradayik tanaav ko badhaava dete rahe hai. lekin duusari or majalis ke samarthak use bhartiya janata party or duusare hindu sanghathanon kaa jawaab dene vaali shakti ke rup main dekhte hai.
 rajnatik shakti ke saath saath ovaisi parivaar ke saadhan or sampatti main bhi jabardast vruddhi hui he jisamen ek medical or ejineering college, kai duusare kalege or do aspataal bhi shaamil hai.
 eiemaiem ne apni pehali chunavi jeet 1960 main darj kii jab kii salahuddin ovaisi hyderabad nagar palika ke liye chune gaye or phir do varsh baad wo vidhaan sabha ke sadsy bane tab se majalis kii shakti lagaataar babbti gai
 badhati hui lokapriyata ke saath saath salahuddin ovaisi "salaar-e-millat" ke naam se mashhoor hue. varsh 1984 main wo pehali baar hyderabad se lok sabha ke liye chune gaye saath hi vidhaan sabha main bhi us ke sadasyon kii sankhya babbti gai haalaanki kai baar is party par ek sampradayik dal hone ke aarope lage lekin andhra pradesh kii badi rajnatik partia congress or telugudesam donon ne alag alag samay par usase gathbandhan banaae rakhaa.
 dilachasp baat yah he kii hyderabad nagarpalika main yah gathbandhan abhi bhi jari he or congress ke samarthan se hi majalis ko meyar kaa pad mila he.
 2009 ke chunaav main eiemaiem ne vidhaan sabha kii saat siten jeetin jo kii use apane itihaas main milane vaali sab se zyada siten thim. congress ke saath us kii lagbhag 12 varsh se chali aa rahi dosti main do maheene pehle us samay achaanak daraar pad gai jab charminar ke nikat ek mandir ke nirmaan ke vishay ne ek visphotak mode le liya.
 majalis ne congress sarkaar par muslim-virdohi nitiyaan apnaane kaa aarope lagaaya or us se apana samarthan waapas le liya. akbaruddin ovaisi ke tathakthith bhaashan ko lekar jo hangaamaa khadaa hua he or jis tarah unhen giraftaar karke jail bhej gaya he use congress or majalis ke takaraav ke pariprekshya main dekha ja rahaa he.
 adhiktar hyderabad tak simit majalis ab apana prabhaav andhra pradesh ke duusare jilon or padosi rajyon maharashtra or karnataka tak failaane kii koshish kar rahi he.
 haal hi main us ne maharashtra ke nanded nagar palika main 11 siten jeet kar halchal machaa di he. andhra pradesh main congress is sambhaavna se pareshaan he ki 2014 ke chunaav main eiemaiem jaganmohan reddy kii wiesar congress ke saath haath mila sakati he. akbaruddin ovaisi kii giraftaar ke baad to majalis or congress ke bich kisi samjhaute kii sambhaavna nahin rah gai.
