 1965 kaa bharat-paak yuddh
 leftinent karnal e bi tarapore bhartiya sena ke adhikari the. inhone bharat-pakistan yuddh 1965 main adwitiya saahas va veerta kaa parichay diya tathaa desh ke liye sarvocch balidaan diya. fillore kii ladaai main adbhut shaury kaa pradarshan karne ke liye inhen varsh 1965 main maranoparant paramveer chakra se sammanit kiya gaya. 
 ardeshir, general ratanjiba ke parivaar ke the jinhone shivaji kii sena kaa netritv kiya tha or unhen 100 gaanvon se sammanit kiya gaya tha jisamen tarapore mukhya gaanv tha, jahaan se parivaar kaa naam aata he. baad main ardeshir ke dada hyderabad main sthanantarit hue or hyderabad ke nizaam ke utpaada shulk vibhaag main kaam karnaa shuru kar diya.
 jab ardeshir kaaphi chote the tab unhone apni bahan yaadgaar ko parivaar kii gaay se bachaaya. saat saal kii umr main unhen pune main sardaar dastur ladakon ke boarding skool bheja gaya. unhone 1940 main apana metric puraa kiya. skool ke baad unhone sena ke liye aavedan kiya or chaynit hue. unhone adhikariyon ke prashikshan skool golkonda main apana praarambhik sainya prashikshan kiya or puraa hone ke baad bangalore bheja gaya. baad main 7veen hyderabad infantry main unhen ek second leftinent ke rup main niyukt kiya gaya tha.
 ardeshir tarapore ne apana sainya jivan hyderabad sena kii 7veen infantry se shuru kiya tha. hyderabad ke bharat main vilay ke baad unhen bhartiya sena kii puna horse main sthaanantarit kar diya gaya.
 "adi" naam se lokapriy ardeshir paidal sena main shaamil hone se naakhush the, kyonki vah ek bakhtarband regiment main shaamil hona chaahate the. 
 ek din unki batalian kaa nirikshan major general al idrus, hyderabad rajya balon ke commander-in-chif dwaara kiya gaya. durghatana vash grenade range main ek jivit grenade kadi kshetra main gir gaya tha. adi ne ise jaldi se uthaaya or phekane kaa prayaas kiya kintu grenade ne visphot kar diya or adi ghayal ho gaye. major general idrus is ghatana ke sakshi the, or anukaraniya saahas se prabhavit hue. unhone ardeshir ko apane karyaalay main bulaayaa or unke prayaason ke liye unhen badhai di. ardeshir ko ek bakhtarband regiment main sthanantaran ke anurodh karne kaa mauka mil gaya jise idrus dwaara maan liya gaya. ardeshir ko 1 hyderabad imperial sarvice lancers main sthanantarit kar diya gaya, jo oparation polo ke dauraan puna harse se lade, unki baad kii unit bhi thi. unhone apane kariyar ke is bhaag ke dauraan dwitiya vishwa yuddh ke dauraan pashchim asia main sakriy seva di.
 hyderabad ko baad main bharat sangh ke saath vilay kar diya gaya or isaki sena antat bhartiya sena main mil gayi. ardeshir ko 1 april 1951 kii kamishan tithi ke saath puna harse main sthanantarit kar diya gaya. vah 1965 ke bharat-pakistan yuddh main commanding officer ban gaye the. pakistan main ek pramukh uddeshy ko hasil karne main apni regiment kaa netritv karte hue, leftinent karnal tarapore gambhir rup se ghayal ho gaye or veergati ko praapt ho gaye the.
 11 sitambar 1965 ko puna harse regiment ne chawindeh kii ladaai ke dauraan sialkot sector main philora par hamalaa kiya. philora or chawindeh ke bich, vazeeravali se pakistani sena ke baari bakhtarbandon ke saath hamalaa hua. tarapore ne lagaataar dushman tanks or artilari fire ke tahat philo par hamalaa kiya. ghayal hone ke baavjood unhone vahaan se nikalne se manaa kar diya. unhone apni regiment kaa netritv karte hue 13 sitambar ko vazeeravali or 16 sitambar 1965 ko jasoran par kabja kar liya.
 haalanki unki tanks par kai baar hamale hue the, inhone in donon sthanon par apni sthiti ko banaae rakhaa, jisane chawindeh par hamalaa karne vaali paidal sena kaa samarthan kiya. unke netritv se prerit hokar regiment ne dushman ke tinkon par hamalaa kiya or lagbhag saath tanks nasht kar die badale main tarapore ko bhi apane nau tanks ganvaane pade. baad main tarapore kii tanks ko takkar maar di gayi jisase usame aag lag gayi or tarapore veergati ko praapt ho gaye.
 itihaas main yah yuddh aise yuddh main darj he jahaan sabase zyada tanks nasht hue the. leftinent karnal ardeshir burjorji tarapore ke veerta bhare desh prem ko sammaan dete hue bharat sarkaar ne varsh 1965 main unhen maranoparant paramveer chakra se sammanit kiya jo 11 sitambar 1965 se prabhavi hua.
