 nakshatron main sabase pehla nakshatra ek apsara jo baad main ashvini kumaron kii mata maani jone lagi surya patni jo ki ghodi ke rup main chhipi hui thi. surya kii patni ashvini ke yamraj putr. jivan ko vyavasthit karne ke liye yadi ham antariksh kaa sahaara lete hai, grah-nakshatron par ashrith hoten hai to isi para gyaan ko jyotish vidya kehete hai. maanav sharir das avasthaaon main vibhakt he bhrun shishu kishor tarun grihasth pravasi bhritak prauji jarath evam mumurshu. in vibhinn avasthaaon se hota hua yahi sharir purnataa ko praapt hota he. janmkaal main grah-gochar jis sthiti main hote hai vaisaa hi fal hamen saare jivan bhogana padataa he. navagraha- surya chandra mangal budh brihaspati shukr shani rahu ketu hamaare niamak he inhen maarg nirdharak, prerak, niojak, drashtaa, vidhaataa, swami ityadi shabdon main piroyaa ja saktaa he. ye grah baarah raashiyon main vicharan karte rahete hai mesh vrish mithun kark singh kanya tula vrishchik dhanu makar kumbh or min main tab inke apane pruthak pruthak, swabhaav evam prabhaav ke vasheebhoot hokar grah alag-alag fal dete hai.
 nakshatron kii charchaa karen to inaki vyapaktaa apaar he inke prayek charan kaa pruthak aakhyaat he. vaidic sahitya main nakshatron kaa bada sookshm vishleshan he.prayogtmak drushti se vaigyanikon kii anusandhanik utsukata kii shaanti ke liye isamen paryaapt bhandar he, vaidic jyotish ke muladhar main nakshatra hi hai veda main nakshatron ko udu, riksh, nabh, rochana, tathaa stri paryaay bhi kaha gaya he. rugveda ke anusaar 01.50.2 tathaa 6.67.6 main jis lok kaa kabhi kshay nahin hota use nakshatra kaha gaya he, yajurveda main nakshatron ko chandramaa kii apsara kaha gaya he. taitreey brahman kaa kathan he ki sab nakshatra dev grah hai, jo yah jaanata he vah gruhi or sukhi hota he ye rochan he, shobhan he, tathaa akaash ko alankrita karte hai. inke madhya main sookshm jal kaa samudr he, ye use tarte hai, taarate hai, isiliye tara or tarak kahe jate hai.
 taittareey samhita evam taittareey brahman main anenk sthalon par sattaees nakshatron kaa unke swaamiyon ke sahit ullekh he. chandramaa ko nakshatron kaa swami bhi kaha gaya he, nakshatranamadhi pun: chandra:, chandramaa ko nakshatra mandal kii ek parikrama karne main lagbhag 271/2 din lagate hai. isiliye nakshatra 27 yaa 28 maane gayi hai. chunki paksh 24 or nakshatra 27 isaliye 27 nakshatron ke 24 naam hi rakhe gayi the. kintu phalguni ashadha or bhadraprad teen nakshatron ke do-do baraabar bhaag karke purva evam uttara teen nakshatra or badhaakar 27 kii sankhya kar di gayi. uttara ashadha evam shravan kii kuch ghatiyon se abhijeet nakshatra kaa naam dekar 28 nakshatra bhi kahin kahin jyotish shaastra main prayukt hone lage. satpath brahman main bhi nakshatron ko samast devataaon kaa ghar nakshatra lok hi he aisa kaha gaya he-
 nakshatrani vai sarveshan devanaa aaytana.
 nakshatra shabd kii nishpatti kapate huye maharishi yask kehete hai ki- nakshatre gati karman arthath jis kaa kabhi kshay nahin hota ve nakshatra hai. isi prasang main riksh shabd nivechan bhi praapt hota he.
 arthath ye taare nakshatra rup main unnat sthaan main baithe huye raatri main dikhaayi dete the. ve din main kahan villin ho gayi. chandramaa bhi prakashit hota he, kintu vapun kaa niyam atal he. anyatra rugveda main kaha gaya he ki sab darshi surya ke prakat hote hai nakshatradi siddh chur ke samaan chhip jate hai-
 rugveda ke dasham mandal ke pachaasiven sookt main kaha gaya he ki chandramaa nakshatron ke madhya vicharan karata he, isse isamen somras rakhaa he-
 aage isi main yah varnan miltaa he ki devataaon ne nakshatron se akaash ko usee prakaar susajjit kiya jis prakaar kaale ghode ko swarna ke aabhushanon se alankrita kiya jaataa he. unhone prakaash ko din ke liye tathaa andhkaar ko raatri ke liye niyantrit kiya. brihaspati ne parvat ko videern kar gaurupi dhan ko praapt kiya-
 isi veda ke ek mantra kaa kathan he ki varuna pahiyaa yukt he, jinhone vistrut dyava prithvi kii sthapana kii, inhone hi akaash or nakshatron ko prerit kar prithvi ko prashast kiya-dhira tvasya mahina janunshi vi yastastanmbh rodasi chidurvi.
 shastron main pratham nakshatra ke rup main ashvini kaa pariganan hota he kehete hai-
 arthath ashvini nakshatra main janm ho to manushya shringaar priy, alankaar premi, sundaratanu, aakarshak, akritiwala, sab logon kaa pyaara, kaary karne main chatur tathaa atyant budhimaan hota he. ek manyata yah bhi he-
 ashvini nakshatra main utpann manushya sundar, bhagyavan, kaary main kushal, sthool sharir, dhanvan or lokapriy hota he.naarad samhita kaa kathan he-
 vihit kaaryon ko batalaate hue rishi kehete hai ki vastradharan, upanayan, kshorkarm, simant, aabhushan kriya, sthapanadikarm, ashwadi vahankarm, krishi, vidya karm aadi ashvini nakshatra main karnaa shubhad hota he.yah to spasht hi he ki ashvini nakshatra ke swami ashwanikumar hai naadee- aadi, gana-devtaa, raashi swami-mangal, yoni-ashv, vashya-chatushpad, varna-kshatriya, raashi-mesh tathaa akshar hai chu che cho laa. is tarah yah sarvasukhkaarak. tarak kaarak nakshatra he.
 kurmachakr ke aadhaar par ashvini nakshatra ishaan disha ko suchit karata he. ishaan kone se hon vaali ghatnaon yaa kaarnon ke liye kisi bhi sthaan main ashvini nakshatra grahachar jabaabadaar ho saktaa he. desh pradesh kaa faladesh karte samay ishaan kone ke pradeshon ke bare main ashvini nakshatra ke dwaara vichaar kiya ja saktaa he.
 puranic manyata ke anusaar ashvini kumaar ke pita surya evam mata shang dwaara do bhaaiyon kii jodi ashvini kumaar ko janm diya tha. is pariktha ke anusaar ashvini kumaar swarg se teen pahiye vaale ghodon se sute rath dwaara swargarohan kar rahe hai. aisa suchit kiya gaya he jiske dwaara ham is nakshatra main janme jataka vauddhik rup se sudrudh, vikashshil nirantar pragati karne vaale shaktishaalee evam bhramanshil hone kii sambhaavna rahati he. is nakshatra ke jataka military, police, sangrakshan se sambandhit kaarybhaar evam anya vyavasthaaon me gyaan or buddhi ke saath vyavsaayon main vishesh ruchi dekhi jaati he.
 ashvini nakshatra se ashv dwaara sawari, vaahan ke rup main vichaar kar sakate he. is kaaran nakshatra main vaahan tathaa transport ke vyavsaay ke saath joda jaataa he.ashvini nakshatra ke maanav jivan par nimna prabhaav padate he- tandurust sharir, laal ankhe, aage nikle hue daant evam chehre par kisi bhi prakaar ke nishaan dikhaayi dete hai. ashvini nakshatra ke jataka ishryakhor, shaukeen, nirmay or striyon main aasakt hota he.
 ashvini nakshatra main sir main dard, aankh, chamadi ke dard se pidaa rahati he evam sawari, ghudsawaari se sambandhit vyavsaay, transportesan, mashinari ke rup main kaary karte hai.is nakshatra main janmi striyaan sundar, dhanadhanyayukt shringaar main ruchi, mridubhashi sahansheel, manohar, buddhishalee tathaa bado guru, mata-pita or devi-devataaon main aasthaa rakhanevaali hoti he.ashvini nakshatra jab shubh grahon se yut yaa sambandhit ho to jataka ko shumatv pradon karti he iske vipareet ashubh tatv or tadsambandhi rog, bidambana yaa mushkilon kaa anubhav karaati he. aise main adhiktar mastak kii chot, majjathut kii bimaari tathaa dimag ko haani pahunchne vaale rogon main chechak, malaria tathaa kabhi-kabhi lakve ke yoga banate paye gayi hai ashvini nakshatra ke jataka sarvasaamaanya evam ruchikar hote hai. is nakshatra kaa swami grah mangal he yoga, vishkubhan, jati-purush, swabhaav-shubh, varna vaisya tathaa vinshottaree dasha adhipati grah ketu he.
 ashvini nakshatra kaa ganitiya vistaar 0 raashi 0 ansh 0 kala se prarambh hokar 0 sarashi 13 ansh 20 kala tak hota he. is nakshatra kaa rekhaansh he. 0 raashi 10 ansh 6 kala se 47 vikala. krantivruth se nakshatra kii duuri 8 ansh 28 kala 14 vikala uttar tathaa vishuvat rekha se 20 ansh 47 kala 36 vikala uttar hota he.
 ashvini nakshatra teen taron se milakar bana he. isaki akruti ashwamukh kii bhaanti he. uttar-purv kaa ulka tara hamal he parantu ashvini nakshatra kaa pramukh yoga tara madhya kaa beta he. pracheen kaal main beta va gamma taron ko ashwayuj naam diya gaya tha. in taron ko praat:kaal purv disa main april maah ke madhya main udai hote dekha ja saktaa he tathaa disambar maah main raatri ke nau baje se gyaarah baje ke madhya ye taare shiron bindu par dikai dete hai.nirayan surya 13-14 april ko ashvini nakshatra manen pravesh karata he, sampoorn ashvini nakshatra ke charan mesh raashi main hote hai. aswin maas kii poornima tithi ko chandramaa ashvini nakshatra main rahata he.ashvini nakshatra kaa swami ketu hota he. is nakshatra main chandramaa ke hone se jataka ko aabhushan se prem rahata he. jataka sundar tathaa saubhagyashaalee hota he.
 
