 jajmau kanpur ke nikat ek up-mahanagar he. yah ganga nadi tat par sthit he. jajmau ek audyogic upnagar he. yah sabase purana kshetra main based jagah ke rup main mana jaataa he. mukhya udyog chamada udyog he. yah sabase bada chamada utpaadak nagar he. is kaaran ise kanpur kaa chamada nagar kaha jaataa he. bhartiya puraatatva surveykshan vibhaag ke dwaara kii gayi khudaai main 1200-1300 shatabdi ke bartan, kalakritiya bhi mili he. inhen vartmaan main kanpur sangrahalay main rakhaa gaya he. 
 is shahar ke nirdeshaank 26.46° uttar, 80.35° purv he. yah lakhanu se 83 kimi kii dur he. jajmau ganga nadi ke muhane par sthit he. yahan par ek bada bazaar bhi he jiskaa naam laal bangala he. 40 kimi kaa upmahanagar uttar main chandan nagar se lekar dakshin main bibipur tathaa purv main ramadevi se lekar pashchim main jajmau tak failaa he.   
 jajmau kai falon, jaise santara, aam, amaruud or kelaa, ke paidaavaar kaa centre he. yahan kai aawaara jaanavar shahar main hai. kanpur praani udyaan yahan se kareeb 20 kimi kii dur nawabganj main sthit he or yah pashu pakshiyon ko dekhne ke liye ek acha sthaan he.  
 jajmau ganga ke kinare basaa sabase shaharon main ek he. prasiddh jajmau tila bhi yahi he. jinnathan kii masjid taj mahal apni jaisi vaastukala or safed rang ke liye prasiddh he. firoz shah tughlaq 1358 main makhdoom shah naamak prasiddh sufi sant kaa makbara banavaya. kulich khan dwaara 1679 main banaaya masjid bhi yahan he.
 2006 main, rashtriya rashtriya rajmarg ko chaudaa karne ke dauraan, jajmau tile se kai puraatan kaal ke saamaan jaise bartan, kalakritiya jaise kai saamaan mili the. yah 1200 - 1300 ke madhya ke the. inhen vartmaan main kanpur sangrahalay main rakhaa gaya he.
 jajmau kii jalwaayu garmiyon main garm or sardiyon main garm he. jajmau disambar or janvari main baari koharaa padataa he, jiske parinamswaroop baari yatayaat or yatra main deree hoti he. barish july or sitambar ke bich lagbhag niyamit rup se hoti he. kuch varsha march - april ke mausam ke dauraan bhi darj kii gai he. 
 roadways
 rashtriya rajmarg 25 or rashtriya rajmarg 2 jajmau se gujarata he.
 rail
 chakeri railway stesan or kanpur central railway stesan shahar main he.
 airways
 chakeri hawaii adda nikatatam hawaii adda he.
 shopping 
  park or stadium
 
 yahan kii aabaadi main 60% musalmaan, 35% hindu he. anya dharm ke log 5% he
 jajmau chamade ke udyog ke liye prasiddh he. yahan kii chamada ikaiyon se har saal lagbhag 1500 karod kaa rajasav praapt hota he. yahan par chappal, juuton kaa kaarkaana he. ye vastue yahan se niryaat in desho ko hoti he - japan, sanyukt rajya america, britain, germany, sanyukt arab emirate, belgium, spain, france, sweden, rus, china, canada, brazil, mexico, urugve, peru, misr, australia, makaao, singapore, saudi arab, dakshin africa, yaman, oman, rome, portugal aadi.
 
 
