 grah mata bhumidevi ke praaniyon par ek 'brahmadia prabhavakaari' he. hindu jyotish main navagraha in pramukh prabhavakaariyon main se hai.
 raashi chakra main sthir sitaron kii prishthbhumi ke sambandh main sabhi navagraha kii saapeksh gatividhi hoti he. isamen grah bhi shaamil hai: mangal, budh, brihaspati, shukr, or shani, surya, chandramaa, or saath hi saath akaash main avasthitiyaan, raahu or ketu .
 kuch logon ke anusaar, grah "prabhaavon ke chihnak hai" jo praaniyon ke vyavhaar par loukik prabhaav ko ingit karte hai. ve khud prerana tatv nahin hai lekin unki tulana yatayaat signal se kii ja sakati he.
 jyotish granth prashn maarg ke anusaar, kai anya aadhyatmik satta hai jinhen grah yaa aatma kaha jaataa he. kaha jaataa he ki sabhi bhagwaan shiv yaa rudra ke krodh se utpann hue hai. adhikansh grah kii prakruti aam taur par hanikar he, lekin kuch aise bhi hai jo shubh hai. 'grah pind' sheershak ke tahat, pustak da puranic inacychlopedia, aise grahon kii ek suchi pradaan karti he, jo mana jaataa he ki bacchon ko sataate hai, aadi. isi kitaab main vibhinn jagahon par grahon kaa naam diya gaya he, jaise 'skhand grah' jo mana jaataa he ki garbhpaat kaa kaaran hota he.
 jyotishiyon kaa daawa he ki prithvi se jude praaniyon kii prabhaa or man ko grah prabhavit karte hai. prayek grah main ek vishisht urja gunvattta hoti he, jise uske likhit or jyotishiya sandarbhon ke madhyam se ek roopak style main varnit kiya jaataa he. grahon kii urja kisi vyakti ke bhagya ke saath ek vishisht tareeke se us vakt jud jaati he jab ve apane janmasthan par apni pehali saans lete hai. yah urja judaav dharti ke nivaasiyon ke saath tab tak rahata he jab tak unka vartmaan sharir jivit rahata he. "nau grah, saarvbhaumik, adyaprarupiya urja ke sanchaarak hai. prayek grah ke gun sthool jagat or sookshm jagat vaale brahmad kii dhruvabhisarita ke samgr santulan ko banaae rakhane main madad karte hai, jaise neeche vaise hi upar.
 manushya bhi, grah yaa uske swami devtaa ke saath sanyam ke madhyam se kisi vishisht grah kii chuninda urja ke saath khud kii anukulata bithaane main sakasham hai. vishisht devataaon kii puja kaa prabhaav unki sambandhit urja ke madhyam se puja karne vaale vyakti ke liye tadnusaar faltaa he, vishesh rup se sambandhit grah dwaara dhaaran kiye gaye bhav ke anusaar. "brahmadia urja jo ham hameshaa praapt karte hai usamen alag-alag khagoleey pindon se aa rahi urja shaamil hoti hai." "jab ham baar-baar kisi mantra kaa uccharan karte hai to ham kisi khaas frequency ke saath talmail baithaate hai or yah frequency brahmadia urja ke saath sampark sthapit karti he or use hamaare sharir ke bheetar or aasapaas khinchati he."
 is dharna kii charchaa ki grah, taare or anya khagoleey pind, urja kii aisi sajiv satta hai jo brahmand ke anya praaniyon ko prabhavit karte hai kai anya pracheen samskritiyon main bhi milti he or is manyata kaa upyog kai aadhunik katha sahitya kii prishthbhumi main kiya gaya he .
 surya mukhiya he, saura devtaa, adityon main se ek, kashyap or unki patniyon main se ek aditi ke putr, indra kaa, yaa dyos pitar kaa . unke bal or haath swarna ke hai. unke rath ko saat ghode khinchate hai, jo saat chakron kaa pratinidhitiv karte hai. ve "ravi" ke rup main "ravi-waar" yaa itvaar ke swami hai.
 hindu dharmik sahitya main, surya ko vishesh rup se bhagwaan kaa drishy rup kaha gaya he jise koi praani har din dekh saktaa he. iske alaava, shaiva or vaishnav surya ko aksar kramshah, shiv or vishnu ke ek pahalu ke rup main maanate hai. udhaaharan ke liye, surya ko vaishnav dwaara surya narayan kaha jaataa he. shaiva dharamshastra main, surya ko shiv ke aath roopon main se ek kaha jaataa he, jiskaa naam ashtamurti he.
 unhen satv gun kaa mana jaataa he or ve aatma, raja, oonche vyaktiyon yaa pita kaa pratinidhitiv karte hai.
 hindu puranic kathaon ke anusaar, surya kii adhik prasiddh santatiyon main hai shani, yama or karn .
 mana jaataa he ki gayatri mantra yaa aditya hriday mantra kaa jap bhagwaan surya ko prasann karata he. surya ke saath judaa ann he gehun
 chandra ek chandra devtaa hai. chandra ko som ke rup main bhi janaa jaataa he or unhen vaidic chandra devtaa som ke saath pahachaanaa jaataa he. unhen jawan, sundar, gaur, dwibahu ke rup main varnit kiya gaya he or unke haathon main ek mughdar or ek camel rahata he. ve har raat puure akaash main apana rath chalaate hai, jise das safed ghode yaa mrug dwaara khinchaa jaataa he. vah os se jude hue hai or janan kshamta ke devataaon main se ek hai. unhen nishadipati bhi kaha jaataa he shuparak som ke rup main ve, somvaaram yaa somvaar ke swami hai. ve satv gun vaale hai or man, mata kii rani kaa pratinidhitiv karte hai. 
 mangal, laal grah mangal ke devtaa hai. mangal grah ko sanskrit main angarak bhi kaha jaataa he yaa bhoum . vah yuddh ke devtaa hai or brahmacharee hai. unhen prithvi, yaa bhoomi arthath prithvi devi kii santan mana jaataa he. vah vrishchik or mesh raashi ke swami hai or manogat vigyaan ke ek shikshak hai. unki prakruti tamas gun vaali he or ve urjavan karrwai, aatmavishvaas or ahankaar kaa pratinidhitiv karte hai.
 unhen laal rang yaa lau ke rang main ranga jaataa he, chaturbhuj, ek trishul, mughdar, camel or ek bhaalaa liye hue chitrit kiya jaataa he. unka vaahan ek bheda he. ve 'mangal-waar' ke swami hai.
 budh, budh grah kaa devtaa he or chandra or tara kaa putr he. ekbar chandradev brihaspatidev ke ghar gaye. vahaan unhone brihaspati ke patni tara ko dekha. tara ke saundarya se mohit chandra ne unhen vivahaprastaav diya. gurupatni hone ke naate tara unki matrusam he yah kahkar tara ne unhen thukraa diya. isse cruddh chandra ne unka balaatkaar kiya or unhen garvavati kar diya. is balaatkaar ke falswaroop tara ne ek putraka janm dita or naam diya budh. ve vyapaar ke devtaa bhi hai or vyapaariyon ke rakshak bhi. ve rajo gun vaale hai or samvaad kaa pratinidhitiv karte hai.
 unhen shant, suvaktaa or hare rang main prastut kiya jaataa he. unke haathon main ek kripaan, ek mughdar or ek dhaal hoti he or ve ramgar mandir main ek pankh vaale sher kii sawari karte hai. anya chitron main, unke haathon main ek rajdand or camel hota he or ve ek kaaleen yaa ek garud athwa sheron vaale rath kii sawari karte hai.
 budh buudhvaar ke maalik hai. aadhunik hindi, telegu, bengali, marathi, kannada or gujarati main ise buudhvaar kaha jaataa he; malayalam or tamil main ise budhan kehete hai.
 brihaspati, devataaon ke guru hai, sheel or dharm ke avatar hai, prarthanaaon or balidanon ke mukhya prastaavak hai, jinhen devataaon ke purohit ke rup main pradarshit kiya jaataa he or ve manushyon ke liye madhyast hai. ve brihaspati grah ke swami hai. ve satv guni hai or gyaan or shikshan kaa pratinidhitiv karte hai. adhikansh log brihaspati ko "guru" bulaate hai.
 hindu shastron ke anusaar, ve devataaon ke guru hai or daanvon ke guru shukracharya ke kattar virdohi hai. unhen guru ke rup main bhi janaa jaataa he, gyaan or vagmita ke devtaa, jinke naam kai kritiyaan hai, jaise ki "naastik" barhospaty sutara.
 ve pile yaa sunahare rang ke hai or ek chadi, ek camel or apni maala dhaaran karte hai. ve guuruuvaar, brihaspativaar yaa tharsade ke swami hai.
 shukr grah kaa pratinidhitiv karata he.
 shukr, jo "saafe, shuddh" yaa "chamak, spashtataa" ke liye sanskrit rup he, bhrigu or ushaan ke bete kaa naam he or ve daityon ke shikshak or asuron ke guru hai jinhen shukr grah ke saath pahachaanaa jaataa he, . ve 'shukr-waar' ke swami hai. prakruti se ve rajasi hai or dhan, khushi or prajnan kaa pratinidhitiv karte hai.
 ve safed rang, madhyam aayu varg or bhale chehre ke hai. unki vibhinn savaariyon kaa varnan miltaa he, oont par yaa ek ghode par yaa ek magaramchh par. ve ek chadi, maala or ek camel dhaaran karte hai or kabhi-kabhi ek dhanush or tir.
 jyotish main, ek dasha hoti he yaa grah avadhi hoti he jise shukr dasha ke rup main janaa jaataa he jo kisi vyakti kii kundali main 20 varshon tak sakriy bani rahati he. yah dasha, mana jaataa he ki kisi vyakti ke jivan main adhik dhan, bhagya or aisho-aaraam detii he agar us vyakti kii kundali main shukr majboot sthaan par virajman ho or saath hi saath shukr uski kundali main ek mahatvapurn faldaayak grah ke rup main ho.
 shani hindu jyotish main nau mukhya khagoleey grahon main se ek he. shani, shani grah he sannihit he. shani, shanivaar kaa swami he. isaki prakruti tamas he or kathin margeey shikshan, carrier or dderghaayu ko darshata he.
 shani shabd kii vyutpatti nimnlikhit se hui he: shanaye kramati sah arthath, vah jo dhire-dhire chalata he. shani ko surya kii parikrama main 30 varsh lagate hai, is prakaar yah anya grahon kii tulana main dhime chalata he, atah sanskrit kaa naam shani.shani vastav main ek ardh-devtaa hai or surya or unki patni chaaya ke ek putr hai. kaha jaataa he ki jab unhone ek shishu ke rup main pehali baar apni ankhen kholi, to suraj grahan main chalaa gaya, jisase jyotish chart par shani ke prabhaav kaa saafe sanket miltaa he.
 unka chithran kaale rang main, kaale libaas main, ek talwaar, tir or do khanjar liye hue hota he or ve aksar ek kaale coy par savaar hote hai. unhen kuch alag avasaron par badsoorat, buudhe, langade or lambey bal, daant or nakhun ke saath dikhaaya jaataa he. ye 'shani-waar' ke swami hai.
 raahu, arohi / uttar chandra aasandhi ke devtaa hai. rahu, rakshasi saanp kaa mukhiya he jo hindu shastron ke anusaar surya yaa chandramaa ko nigalate hue grahan ko utpann karata he. chitrakala main unhen ek dragon ke rup main darshaya gaya he jiskaa koi sar nahin he or jo aath kaale ghodon dwaara khinche jane vaale rath par savaar hai. vah tamas asur he jo araajaktaa main kisi vyakti ke jivan ke us hisse kaa puraa niyantran hasil karata he. raahu kaal ko ashubh mana jaataa he.
 puranic katha ke anusaar, samudr manthan ke dauraan asur raahu ne thodaa divya amrit pi liya tha. lekin isse pehle ki amrit uske gale se neeche utarataa, mohini ne uskaa galaa kaat diya. vah sir, tathaapi, amar bana rahaa or use rahu kaha jaataa he, jabaki baaki sharir ketu ban gaya. aisa mana jaataa he ki yah amar sir kabhi-kabhi suraj yaa chand ko nigal jaataa he jisase grahan falit hota he. phir, surya yaa chandramaa gale se hote hue nikal jaataa he or grahan samaapt ho jaataa he.
 ketu avarohi/dakshin chandra aasandhi kaa devtaa he. ketu ko aam taur par ek "chaaya" grah ke rup main janaa jaataa he. use rakshas saanp kii poonch ke rup main mana jaataa he. mana jaataa he ki maanav jivan par iskaa ek jabardast prabhaav padataa he or puri sristi par bhi. kuch vishesh paristhitiyon main yah kisi ko prasiddhi ke shikhar par pahunchane main madad karata he. vah prakruti main tamas he or parloukik prabhaavon kaa pratinidhitiv karata he.
 jyotish ke anusaar, ketu or rahu, akashiya paridhi main chalane vaale chandramaa or surya ke maarg ke pratichhedan bindu ko nirupit karte hai. isliye, rahu or ketu ko kramshah uttar or dakshin chandra aasandhi kaha jaataa he. yah tathy ki grahan tab hota he jab surya or chandramaa inamen se ek bindu par hote hai, chandramaa or surya ko nigalane vaali kahani ko utpann karata he.
 prayek grah kaa sambandh vibhinn chizon ke saath he, jaise rang, dhaatu, aadi. nimna talika main sabase mahatvapurn sambandhon ko diya gaya he:
 hindu rivaaj ke anusaar, navagraha ko aam taur par ek ekal varg main rakhaa jaataa he jisamen surya centre main or anya devtaa surya ke aasapaas hote hai; inamen se kisi bhi devtaa kaa mukh ek duusare kii taraf nahin hota. dakshin bharat main unki chhaviyaan aam taur par sabhi mahatvapurn shaiva mandiron main pai jaati hai. unhen aavashyak rup se ek pruthak hisse main ek teen feet oonche manch par rakhaa jaataa he, aamtaur par garbh grih ke uttar-purv main.
 is tarah se rakhane main grahon kii 2 prakaar kii avasthiti hoti he, agam pradishth or vaidic pradishtha .
 agam pradisht main surya centre main, chandra surya ke purv, budh unke dakshin, brihaspati unke pashchim, shukr unke uttar, mangal unke dakshin-purv, shani unke dakshin-pashchim, raahu uttar-pashchim main or ketu uttar-purv main sthit hote hai. suryanar mandir, tiruvidadimrudur, tiruvaiuru or tiruchirapalli mandir is pranali kaa anusaran karte hai.
 vaidic pradisht main, surya centre main hi hota he, lekin shukr purv main, mangal dakshin main, shani pashchim main, brihaspati uttar main, chandra dakshin-purv main, raahu dakshin-pashchim main, ketu purv-pashchim main or budh uttar-purv main sthit hota he.
 anya mandir anya vyavastha main navagraha ko sthapit karte hai.
 ramnathpuram jile main, navpashan naamak jagah main, pathar kii nau paatia ko navagraha ke rup main puja jaataa he. tirukuvalai or tiruvarur jaise mandiron main nau grah ek sidhi rekha main khadey hote hai. tiruppynili mandir main, ve ek pathar main nau chhed dwaara pradarshit kiye jate hai.
 gangaipond cholpuram mandir main ek anuthi sanrachana he jisamen nau grahon ko ek ekal pathar par sthapit kiya jaataa he. surya ko is sanrachana main pramukhataa se pradarshit kiya gaya he jahaan do pahiye or ek sarathi vaale ek rath main saat ghode lage hote hai. anya aath grahon ko centre main surya ke saath aath dishaao main rakhaa jaataa he.
 agastiyaar mandir chennai pondi bazaar main grahon kii sthiti bilkul bhinn hoti he jahaan surya bich ke ek oonche sthaan par sthit hote hai or shesh grah ek ashtakon sanrachana par hote hai. ise agastiyaar kattu kaha jaataa he .
 bhartiya jyotish ke anusaar navagraha kii gatividhi ko kisi bhi vyakti ke bhagya ko prabhavit karne main pramukh bhoomika nibhaane vaala mana jaataa he. ek grah, jo janm kundali main durbal he uske nakaaratmak prabhaav ko kam karne ke liye yaa phir us grah ko or adhik shakti pradaan karnaa jo ucch sthiti main he, vishwaas rakhane vaale log siddh navagraha mandiron kii tirthayatra karte hai.
 jyotish main grah
