 nagarjun shoonyavad ke pratishthapak tathaa madhyamik mat ke puraskaarak prakhyat buddha acharya the. yuvan chwanu ke yatravivaran se pataa chalata he ki ye mahakaushal ke antargat vidarbha desh main utpann hue the. andhrabhrity kul ke kisi shalivahan naresh ke rajyakaal main inke aavirbhaav kaa sanket chini granthon main uplabdh hota he. is naresh ke vyaktitv ke vishay main vidwaanon main aikamaty nahin hai. 401 isvi main kumarjiv ne nagarjun kii sanskrit bhashaa main rachit jeevani kaa chini bhashaa main anuwaad kiya. falat: inkaa aavirbhaavkaal isse purvavarti hona siddh hota he. ukt shalivahan naresh ko vidwaanon kaa bahumat raja gautamiputra yagyashri se bhinn nahin maanata. nagarjun ne is shaasha ke paas jo upadeshmay patr likhaa tha, vah tibeti tathaa chini anuwaad main aaj bhi uplabdh he. is patr main namat: nirdisht na hone par bhi raja yagyashri nagarjun ko samasamyik shaasha mana jaataa he. buddha dharm kii shiksha se sanwalit yah patr saahitiyik drushti se bada hi rochak, aakarshak tathaa manoram he. is patr kaa naam tha - "arya nagarjun bodhisattva suhrillekh". nagarjun ke naam ke aage peeche arya or bodhisattva kii oopaadhi buddha jagat main inke aadar satkar tathaa shraddha vishwaas kii paryaapt soochika he. inhone dakshin ke prakhyat tantric centre shriparvat kii guha main nivas kar kathin tapasya main apana jivan vyateet kiya tha.
 madhyamik karika ke atirikt unki nihsandigdh rachanaayen nimnlikhit hai - yuktishtika, shoonyatasaptati, prathithyasamutpaadahruday, mahayanavinshika, vigrahavyavartanee, pragnaparmitashastra kii tathaa dashabhumi vibhashashastra kii tikaayen. tibeti bhashaa main "pramanvighatan" tathaa chini bhashaa main upaay kaushalyahruday nagarjun kii hi rachanaayen maani jaati he.
 nagarjun kii rachanaayen apni style tathaa yukti ke liye atyant prakhyat hai. in rachanaaon main prasiddhi paanevaale granth ye hai - 
  pramanvighatan athwa pramanvidhwanson, jisamen gautam ke shodash padaarthon ke rup tathaa lakshan kaa khandan kiya gaya he. sanskrit mul uplabdh nahin he keval tibeti main iske mul tathaa tikaa ke anuwaad prapya he. 
  upaykaushalyahruday shaastra, jisamen prativaadee ke upar vijay paane ke liye jati, nigrah-sthaan aadi shastrarth ke nyaay parichit upayon kaa vishisht varnan kiya gaya he. 
  vigrah vyavartanee, 72 karikaon main nibaddh yah granth mul sanskrit tathaa tibeti anuwaad donon main uplabdh he. vanrya-vishay he gautam sammat pramaan kaa khandan tathaa taduparant swabhimat shoonyavad kaa. yuktiyon se mandan. chota hone par bhi buddhanyay kii jaankaree ke liye yah mahatvapurn rachana he. 
  yuktishashtika, jiske katipay shloke buddha granthon main pramaan kii drushti se udghrut kiye gaye hai. 
  suhrillekh, iskaa upar ullekh kiya gaya he. mul sanskrit ke abhaav main iske vanrya vishay kii jaankaree hamen iske tibeti anuwaad se hi hoti he. nagarjun ne is patr ke dwaara apane suhrid yagyashri shatvahan ko parmarth tathaa vyavhaar kii shiksha di he. buddha sahitya main is prakaar kii rachanaayen uplabdh hai jinke dwaara buddha aacharyon ne apane kisi maanya shishy ko athwa tatvajigyaasu ko buddha dharm ke siddhanton kaa upadesh diya. 
  chatulstav, tathagat kii prashast stuti main likhe gaye chaar stotron kaa sangrah jisamen nirupam stav tathaa parmarth stav mul sanskrit main uplabdh hai, parantu anya do achintyastav or lokatitastav - keval tibeti anuwaad main prapya he. is granth main nagarjun kii saras kavypratibha kaa puraa parichay pathak ko mil jaataa he. 
  nagarjun ke kirtimandir kaa stambh sthaneey mahneey darshanik granth he madhyamik karika. nagarjun ke paanditya, vyapak darshaniktaa, udbhat taarkikta tathaa naveen kalpana kaa bhandagaar he yah udaatt granth jise acharya bhavy krit pragnapradeep - tathaa acharya chandrakirti rachit "prasannapada" jaisi praudh vrittiyon ke dwaara alankrita hone kaa gaurav praapt he. 27 prakarnon main vibhakt yah granth karikaon main hi nibaddh he. yah prasannapada ke saath mul anuwaad main leningrad se nagaraksharon main prakashit bhi hua he.
 nagarjun kii drushti main mul tatv shunya ke atirikt anya kuch nahin he. dhyaan dene kii baat yah he ki yah shunya koi nishedhaatmak vastu nahin he jiskaa aplaap kiya ja sake. kisi bhi padaarth kaa swarupanirnay karne main chaar hi kotiyon kaa prayog sambhavya he - asti, naasti, tadubhayam tathaa nobhayam . parmarth in chaaron kotiyon se mukt hota he or isiilie uske abhidhaan ke liye "shunya" shabd kaa prayog ham karte hai. nagarjun ke shabdon main-
 shoonyavad kii siddhi ke liye nagarjun ne vidhvansaatmak tark kaa upyog kiya he - vah tark, jiske sahare padaarth kaa vishleshan karte karte vah keval shunyarup main tik jaataa he. is tark ke bal par dravya, gati jati, kaal, sansarg, aatma, aadi tatwon kaa bada hi gambhir, maarmik tathaa moulik vivechan karne kaa shrey nagarjun ko he. is mat main satya do prakaar kaa hota he - saanvruthik satya tathaa parmaarthik satya jinamein pratham avidya se utpann vyaavhaarik satta kaa sanket karata he; dwitiya pragna janit satya kaa pratipadak he. "sanvruti" shabd kaa arth he avidya. avidyajanit hone se vyaavhaarik satya saanvruthik satya ke naam se janaa jaataa he. satya kii yah dwividh vyakhya nagarjun kii drushti main shoonyavad ke dwaara udbhavit nutan kalpana nahin he, pratyut buddha ke dwaara hi pracheen kaal main sanketit kii gai he. buddha ke katipay upadesh vyaavhaarik satya ke aadhaar par die gaye hai; anya upadesh parmaarthik satya ke upar alambit hai. abhisht donon he buddha ko -
 nagarjun darshanik hote hue bhi vyavhaar kii upeksha karanevaale acharya nahin the. ve jaanate hai ki vyavhaar kaa bina aashray liye parmarth kaa upadesh hi nahin ho saktaa or parmarth kii prapti ke abhaav main nirvana mil nahin saktaa. saadhaaran maanvon kii buddhi vyavhaar main itani aasakt he ki use parmarthpath par laane ke liye vyavhaar kaa aplaap nahin kiya ja saktaa. falat: vyavhaar kii asatyata parmarth shabdon ke dwaara pratipaadya vastu nahin he. isiilie use "anksharatatv" ke abhidhaan se jaanate hai. parmarthatatv buddhivyapaar itani aasakt he ki use parmarth path par laane ke liye vyavhaar kaa aplaap nahin kiya ja saktaa. falat: vyavhaar kii "asatyata" dikhalaakar hi sadhak ko parmarth main pratishthit karnaa padataa he. parmarth shabdon ke dwaara pratipaadya vastu nahin he. isiilie use ankshar tatv ke abhidhaan se jaanate hai.
 parmarthatatv buddhivyapaar se agochar, avishay, sarvaprapanchanirmukt tathaa kalpanavirahit he, parantu uske upar jaagtik padaarthon kaa samarope karne se hi uskaa gyaan hamen ho saktaa he. yah tatv vedantiyon ke adhyarope tathaa apvadvidhi se nitant saadrishy rakhata he.
 arya nagarjun ke naam se vaidyak, rasayan vidya tathaa tantra ke granth bhi uplabdh hote hai. katipay vidvan darshanik nagarjun ko tantric nagarjun se nitant abhinn maanate hai, parantu vidwaanon kaa bahumat in donon kii bhinnata maanane ke hi paksh main he. isi se arya nagarjun se bhinnata dikhalaane ke hetu tantric nagarjun "siddhanagarjun" ke naam se abhihit kiye jate hai. donon ke samay main bhi paryaapt antar he. arya nagarjun kaa aavirbhaav dwitiya shatee ke uttarardh main hua tha, jab ki siddh nagarjun kaa samay saptam shatee ke aas paas sweekaar kiya jaataa hai. nagarjun kaa tibeti naam he - klus-gruv or taranath ke pramanya par ye 300 i. ke aasapaas rajya karanevaale raja nemichandra ke samakaleen maane jate hai parantu yah mat pramanik nahin he. prakrut aakhyayika "leelavati" ke anusaar nagarjun pottis tathaa kumaril ke saath shatvahan ke darbar main rahete the.
 ayurvedacharya nagarjun sidhon kii parampara main hue hai. inkaa samay aathvin yaa naveen shatee he. yahi samay ayurveda main raschikitsa, dhatuwaad kaa he. prabandhchintamani se pataa chalata he ki nagarjun padlipt suri ke shishy the. isi pustak ke anusaar ye paarad se swarna vanane main safal hue the . nagarjun ke naam se kai yoga ayurveda main prachlit hai.
