 bhartiya rashtriya congress, adhiktar congress ke naam se prakhyat, bharat ke do pramukh rajnatik dalon main se ek hai, jin main anya bhartiya janata party hai. congress kii sthapana british raaj main 28 disambar 1885 main hui thi; iske sansthaapakon main e o hum, dada bhai nauroji or dinsha vaachaa shaamil the. 19ve sadi ke aakhir main or shuruuaati se lekar madhya 20ve sadi main, congress bhartiya swatantrata sangram main, apane 1.5 karod se adhik sadasyon or 7 karod se adhik pratibhaagiyon ke saath, british aupniveshik shashan ke virodh main ek kendriya bhagidaar bani.
 1947 main aazaadee ke baad, congress bharat kii pramukh raajnneetik party ban gai. azaadi se lekar 2016 tak, 16 aam chunaavon main se, congress ne 6 main purna bahumat jeeta hai or 4 main sattarudh gathbandhan kaa netritv kiya; atah, kul 49 varshon tak vah kendra sarkaar kaa hissaa rahi. bharat main, congress ke saat pradhanmantri rah chuke hai; pehle jawaharlal nehru the or haal hi main manmohan singh the. 2014 ke aam chunaav main, congress ne azaadi se ab tak kaa sabase karaab aam chunavi pradarshan kiya or 543 sadasyeey lok sabha main keval 44 seat jiti. tab se lekar ab tak congress kai vivaadon main ghiri hui he, congress dwaara bhartiya army kaa manobal giraane kaa desh main virodh kiya ja rahaa he .
 bhartiya rashtriya congress kaa itihaas do vibhinn kaal se guzarataa hai.
 
 sthapana
 bhartiya rashtriya congress kii sthapana 72 pratinidhiyon kii upasthiti ke saath 28 disambar 1885 ko bombai ke gokuldaas tejpal sanskrit mahavidhyalay main hui thi. iske sansthaapak mahasachiv e o hum the jinhone kalkatte ke vyomesh chandra banerjee ko adhyaksh niyukt kiya tha. apane shuruaati dinon main congress kaa drushtikon ek kuleen varg kii sanstha kaa tha. iske shuruaati sadsy mukhya rup se bombai or madras presidency se liye gayi the. congress main swaraj kaa lakshya sabase pehle bal gangadhar tilak ne apanaaya tha.
 praarambhik varsh
 1907 main congress main do dal ban chuke the - garam dal evam naram dal. garam dal kaa netritv bal gangadhar tilak, lala lajpat raay evam bipin chandra paal kar rahe the. naram dal kaa netritv gopal krishna gokhale, firozshah mehta evam dada bhai nauroji kar rahe the. garam dal purna swaraj kii maang kar rahaa tha parantu naram dal british raaj main swashaasan chahta tha. pratham vishwa yuddh ke chhidane ke baad san 1916 kii lakhanu baithak main donon dal phir ek ho gayi or home rule andolan kii shuruyaat hui jiske tahat british raaj main bharat ke liye adhirajakiy pad kii maang kii gayi.
 congress ek jan andolan ke rup main 
 parantu 1915 main gandhi ji ke bharat aagaman ke saath congress main bahut bada badlaav aayaa. champaran evam kheda main bhartiya swatantraaa sangram ko jan samarthan se apni pehali safalataa mili. 1919 main jaalianwala baag hatyakand ke pashchaat gandhi congress ke mahasachiv bane. unke maargdarshan main congress kuleen vargeey sanstha se badalakar ek janasamudaay sanstha ban gayi. tatpashchaat rashtriya netaaon kii ek nayi peedi aayi jisamen sardaar vallabhbhai patel, jawaharlal nehru, doctor rajendra prasad, mahadev desai evam subhash chandra bose aadi shaamil the. gandhi ke netritv main pradesh congress cametiyon kaa nirmaan hua, congress main sabhi padon ke liye chunaav kii shuruyaat hui evam kaarywahiyon ke liye bhartiya bhashaaon kaa prayog shuru hua. congress ne kai praanton main saamaajik samasyaon ko hataane ke praytn kiye jinamein chuaachhut, pardaapratha evam madhpan aadi shaamil the.
 rashtravyapee andolan shuru karne ke liye congress ko dhan kii kami kaa saamana karnaa padataa tha. gandhiji ne ek karod rupee se adhik kaa dhan jamaa kiya or ise bal gangadhar tilakke smoranarth tilak swaraj kosh kaa naam diya. 4 aana kaa nammaatr sadsyta shulk bhi shuru kiya gaya tha.
 1947 main bharat kii swatantrata ke baad se bhartiya rashtriya congress bharat ke mukhya rajnatik dalon main se ek rahi he. is dal ke kai pramukh netaa bharat ke pradhanmantri rah chuke hai. jawaharlal nehru, laal bahadur shastri, nehru kii putree indira gandhi evam unke naati rajeev gandhi isi dal se the. rajeev gandhi ke baad seetaram kesari congress ke adhyaksh bane jinhe sonia gandhi ke samarthakon ne nikaala tathaa sonia ko haikaman banaaya, rajeev gandhi kii patni sonia gandhi congress kii adhyaksh tathaa upie kii cheirperson bhi rah chuki hai. vartmaan main unke putr rahul gandhi congress ke rashtriya adhyaksh ke rup main karyrat hai, kapil sibbal,congress mahasachiv digvijay singh, ahamed patel, raashid alvi, raaj babbar, ,manish tiwari aadi congress ke varisht netaa hai. bharat ke purv pradhanmantri dow manmohan singh bhi congress se taalluk rakhte hai. 
 nehru/shastri yug
 indira yug
 rajeev gandhi or raav yug
 aadhunik yug
 congress ek naagarik rashtravaadi party hai, jo ek prakaar ke rashtrawaad kaa anusaran karti hai, jo azaadi, sahishnutaa, samanta or vaiyaktik adhikaron jaise mulyon kaa samarthan karata hai.congress ek party ne hokar ek vichaardhaara he
 samay-samay par vibhinn netao ne congress kii nitiyon kaa virodh kiya or use hataane ke liye sangharsh kiya. inamen raamamanohar lohia kaa naam agrani he jo jawaharlal nehru ke kattar virdohi the. iske alaava jaiprakash narayan ne indira gandhi kii satta ko ukhaad phenkaa. vishwanath pratap singh ne boforce dallali kand ko lekar rajeev gandhi ko satta se hataa diya.
 sanyukt vidhayak dal bhi dekhen
 ram manohar lohia logon ko aagaah karte aa rahe the ki desh kii haalat ko sudhaarney main congress naakaam rahi he. congress shashan naye samaaj kii rachana main sabase bada roda he. uskaa satta main bane rahanaa desh ke liye hitkar nahin he. isaliye lohia ne naaraa diya - "congress hataao, desh bachaao."
 1967 ke aam chunaav main ek bada parivartan hua. desh ke 9 rajyon - pashchim bengal, bihar, urisa, madhyapradesh, tamilnadu, kerala, haryana, punjab or uttar pradesh main gaiyr congresi sarkarein gathit ho gayin. lohia is parivartan ke praneta or sutaradhar bane.
 san 1974 main jaiprakash narayan ne indira gandhi kii satta ko ukhaad phekane ke liye sampoorn kranti kaa naaraa diya. aandolan ko baari jansamarthan mila. isse nipatane ke liye indira gandhi ne desh main imargency laga di. sabhi virdohi netaa jelon main thuns diye gayi. iskaa aam janata main jamkar virodh hua. janata party kii sthapana hui or san 1977 main congress party buree tarah haari. puraane congresi netaa morarji desai ke netritv main janata party kii sarkaar bani kintu choudhary charan singh kii mahatvakanksha ke kaaran vah sarkaar adhik dinon tak na chal saki.
 san 1987 main yah baat saamne aayi thi ki sweden kii hathiyaar company boforce ne bhartiya sena ko topein supplai karne kaa sauda hathiyaane ke liye 80 lakh dollars kii dallali chukaayi thi. us samay kendra main congress kii sarkaar thi or uske pradhanmantri rajeev gandhi the. sweden radio ne sabase pehle 1987 main iskaa khulaasa kiya. ise hi boforce ghotaalaa yaa boforce kand ke naam se janaa jaataa hai. is khulaase ke baad vishwanath pratap singh ne sarkaar ke khilaaf bhrashtachar-virdohi aandolan chalaaya jiske parinaam swaroop vishwanath pratap singh pradhan mantri bane.
 solahavin loksabhaa ke chunaavon ke samay narendra modi ne 'congressmukt bharat' kaa naaraa diya jo kaaphi prabhavi rahaa. chunaavon main congress kii siten maatr 44 par aakar simat gayin, jise vipakshi dal kaa darja bhi praapt nahin hua -
 saanchaa:sanyukt pragatisheel gathbandhan
 saanchaa:bhartiya raajnneetik dal
 parvat · himand · jwalamukhi · ghaatiyaan · nadiyaan · jhilein · marusthal · dweep · jalprapaat · sagartatmaidan
