 sikar shahar ke madhya maadho sagar talab ke paas sthit rajkeey sangrahalay sikar main shekhavati kshetra kii puradharohar ko sanjokar shekhavati ke gauravshaalee vaibhav ko pradarshit kiya gaya he| sikar sangrahalay kii sthapana kaa uddeshy shekhavati kshetra kii kala-pura saamagree ko sankalit kar sangrakshit karnaa he taaki is mahaan viraasat ko aane vaali pidiyon ke liye surakshit kiya ja sake. sikar sangrahalay kii sthapana saarvajanik nirmaan vibhaag dwaara nirmit bhawan main puraatatv sangrahalay vibhaag rajasthan, jaipur dwaara kii gai he. is sangrahalay kaa vidhivat udghaatan 2006 main kiya gaya|sangrahalay ko aath ddeerghaaon main vibhajit kiya gaya he or in ddeerghaaon main shilaalekh, utkhanan se praapt saamagree, pashaan pratimaayein, laghuchitra, sikke or kalatmak puravastuon ko pradarshit kiya gaya he|
 1.shilaalekh: rajkeey sangrahalay main shekhavati se sambandhit shilalekhon kaa acha sankalan he	jin main harsh samvath 201 khandela se praapt shilaalekh, vikram samvath 1030 kaa harsh se praapt shilaalekh, vikram samvath 1221 kaa sikar sangrahalay se praapt shilaalekh, vikram samvath 1243 ke raivasa se praapt chandelon ke shilaalekh shaamil hai|
 2.utkhanan saamagree: sangrahalay main sankalit purassaamagree main ganeshvar purasthal se praapt vibhinn prakaar ke mridbhaands, jiname alankrita va sade donon prakaar ke hai| ye mridbhaands sankare va chaude munh vaale lote, chote pyaale, choti handiyaan tathaa vibhinn aakar-prakaar ke hai| sambhavatya sankare munh vaale belanaakaar bartano kaa prayog bahumoolya dravya tathaa chote pyaalon kaa prayog chashak ke rup main kiya jaataa tha. iske alaava utkhanit saamagree main tamra ke banagra, machhlee pakadaney ke kaante, chudiyaan manake, chakri, kulhadi aadi pradarshit hai. ye samagrogri do se dhai hazaar i0 pus0 kii he. iske alaava jhunjhunu ke purasthal sunari se praapt prastar va munamay manake, khilne kii moharen, asthi upkaran, khilonaa gaadi ke pahiye, buddha mangalik chinh yukt falak, chudiyaan, louh kulhadiyaan aadi pradarshit kiye gaye hai. utkhanan kii pranali par aadhaarit ek model or pracheen janajivan ke drishyon ko pradarshit karte hue kuch chitra bhi chitrit kiye gaye hai jisase darshakon kaa maargdarshan ho sake |
 3. pashaan pratimaayein: sangrahalay main sankalit pashaan pratimyon main harsh se praapt pratimaayein jiname sheshshayi vishnu, baikunth vishnu, hariharpitamahamaartand, asanath shiv, urdhvaratas shiv, nrityrat shiv, lakshmi, sapatnik brahmaji, ganesh, dasahasta maheshwari, bhairavi, indrani, chamunda, brahmani, lilia, kumari, ashwathama vadh karte hue bhim, suryaputra revant, sthand vishnu, navagraha falak tathaa ashthdikpala indra, agni, yama, narit, varun, vaayu, kuber or ishan va iske alaava surasundari, shaivacharya or yoginiyon tathaa vibhinn prakaar ke janajivan or sangeet nrity aadi se sambandhit falak shaamil hai. 
 kharsaadu se praapt mahisasuramardini, harihar, ganesh, sthand vishnu or ashwanikumaron ke saath surya va ragunathagarh se praapt mahisasuramardini or surasundari aadi sangrahalay main sangrahit hai. manda surera sa praapt gajendramoksh, asanath shiv, yamadanddharadevi or jatadharidevakruti, baleshwar se praapt sheshshayi vishnu or sthand vishnu, sudrasana se praapt nrityrat shiv, tapasyalin parvati or ashth dikpala, khandela se praapt suryaputra revant or vishnu mandir kaa kalash aadi mahatvapurn hai. 
 sangrahalay kii mahatvapurn pashaan pratimyon main hariharpitamahamaartand adbhut pratimaa he jisame surya ke saath-saath brahma, vishnu or shiv ko pradarshit karte hue sabhi chaaron devon ke ayudhon ke saath-saath vaahanon kaa bhi ankan he. duusari mahatvapurn pratimaa navagraha falak he jisame shukr, shani,rahu or ketu ke ankan ke saath ek nari pratimaa kaa ankan he jo lambe utriy tathaa bijorafal ko thame hue he. pratimaa vigyaan main yah ankan anokhaa or durlabh he. teesri pratimaa suryaputra revant kii he jisame ashv savaar revant ke saath surya ke parichaarkon dandi or pingal ko bhi ashv par savaar dikhaaya gaya he. yah swatantra pratimaa he jo kisi devkulika main poojantargat rahi hogi. chauthi pratimaa gajendramoksh he jisame bhagwaan vishnu ko grah se gajendra kaa uddhaar karte hue pradarshit kiya gaya he. isamen maanav rup main garud kaa ankan he. paanchavi pratimaa bhairavi kii he, jatamukutadhaari devi ke haathon main pustak, pushpaklika or paanpaatr kaa ankan he. chhathi pratimaa natesh shiv kii he jo apane gano ke saath nrity ja pradarshan karte hue he. saatvin pratimaa pashupat puja falak he jisame manushyon ko mansabhakshan tathaa surapan karte hue dikhaaya gaya he. sangrahalay main sankalit pashaan pratimyon ke alaava gaurau gaanv nagaur se praapt dhaatu pratimaayein ullekhneey hai jiname rishabadev, parswanath or padmaprabhu kii pratimaa shaamil he. ye pratimaaye 11 shatabdi se sambandhit hai. 
 4.laghuchitrakala: sangrahalay main jayupar style kii raag-raagini chitrakala ke alaava radhakishan, ram kaa abhishek, ram ravan yuddh, mahisasuramardini or kuch rekhachitr bhi pradarshit hai. raag-raagini laghuchitron main chah raagon bhairav, malkos, hindol,deepak, shri or megh tathaa in raagon kii paanch-paanch raganiyon kaa chithran kiya gaya he. chitron kii prishth bhoomi main chah rituon ke anusaar mausam kaa chithran kiya gaya he kyonki shastreey manyataon main raagon ko gane kaa samay or ritu nishchit he.
 5.astra- shastr: darshakon ke gyaan or manoranjan ko dhyaan main rakhte hue chhathi vithika main bharatpur se praapt hathiyaaron ko pradarshit kiya gaya he. jiname vibhinn prakaar kii talavaarein, tegaa, khanda, kirich, sekhla, nimcha, oona, sudet or katta aadi hai. todedaar, patharkala, topidaar or kaartoosi aadi vibhinn prakaar kii bandooken or iske alaava peshkabz, chhuriyaan, bhaale or sainikon ke kavach or dhaal pradarshit kiye gaye hai. 
 6.sikke: sangrahalay main shekhavati ke vibhinn sthano se praapt sikkon ko pradarshit kiya gaya he. yahaan kuradhan, dada, fatehpura se praapt kushaankalin sikke, dhamv se praapt indo- sasainian sikke,galer tathaa ganedi se praapt adivarah sikke, ladusar ganedi or galer se praapt ashwarohi evam brishabh prakaar ke sikke, harsh se praapt sultanatakaaleen sikke, jhunjhunu, katrathal, vilanga kii rohi tathaa khagipavada se praapt jonpur sultan ke sikke tathaa sarai se praapt riyasat kaaleen sikkon kaa pradarshan kiya gaya he | 
 khandela tehsil ke gurara gaanv se mili chaandi kii aahat mudraaen, ladusar se praapt 11-12 shatabdi kii ashwarohi va vrishabh prakaar kii tamra mudraaen, ganedi se praapt nauveen shatabdi ke adivarah prakaar ke chaandi ke sikkon ko pradarshit kiya gaya he. 
 7.lokajeevan: plaster of paris se bani pratimyon ke madhyam se shekhavati ke lok jivan ko pradarshit kiya gaya he. pehali ddeergha main rasoi kaa drishy he jisame mahila bajre kii rotiyaan bana rahi he or rasoi main kaam ane vaali vibhinn vastuon ke saath-saath purush ko bhojan karte hue va bacchon ko khilono se khelte hue pradarshit kiya gaya he. duusari ddeergha main shekhavati ke prasiddh gindad nrity kaa pradarshan he. 
 8.aathvin ddeergha main samay-samay par shekhavati se sambandhit kala-pura saamagree ko chayachitron ke madhyam se pradarshit kiya jaataa he. kyonki shekhavati main bhitti chitron ke saath-saath bahut se aise smarak hai jinka digdarshan darshakon ke har varg ke liye upyogi or gyanavardhak hoga.
