 is mandir kaa nirmaan mahaan chol raja rajraj chol ne karavaaya tha. yah mandir bhartiya shilp or vaastu kala kaa adbhoot udhaaharan he. mandir ke do taraf khai he or ek ore anikat nadi bahati he. anya mandiron se alag is mandir main garbhagrih ke upar badi minar he jo 216 foot oonchi he. minar ke upar kaanse kaa stupa he. mandir kii deevaaron par chol or nayak kaal ke chitra bane hai jo ajanta kii gufaaon kii yaad dilaate hai. mandir ke andar nandi bail kii vishalkay pratimaa he. yah murti 12 feet oonchi he or iskaa vajan 25 ton he. nayak shaskaon ne nandi ko dhoop or barish se bachaane ke liye mandap kaa nirmaan karaayaa tha. mandir main mukhya rup se teen utsav manaae jate hai- masi maah main shivaratri, purattasi main navaratri or apssi main rajrajan utsav.
 is pustkaalay main pandulipiyon kaa mahatvapurn sangrah he. isaki sthapana 1700 isvi ke aas-paas kii gai thi. is sangrahalay main bhartiya or european bhashaaon main likhi hui 44000 se zyada tamrapatr or kaagaj kii pandulipiyaan dekhne ko milti hai. inamen se 80 pratishat se adhik pandulipiyaan sanskrit main likhi hui hai. kuch pandulipiyaan to bahut hi durlabh hai. inamen tamil main likhi aushadhi vigyaan kii pandulipiyaan bhi shaamil hai.
 sundar or bhavy imaaraton kii is shrinkhalaa main se kuch kaa nirmaan nayak vansh ne 1550 i. ke aasapaas karaayaa tha or kuch kaa nirmaan maraathon ne karaayaa tha. dakshin main aath manjila gudapuram he jo 190 feet ooncha he. iskaa prayog aasapaas kii gatividhiyon par nazar rakhane ke liye kiya jaataa tha. gudapuram ke aage mahal kii chat par madamalagai naamak imaarat banaai gai thi jo chha: manjila he.
 swartz carch yaa christ carch thanjore main aupniveshik shashan kii yaad dilaataa he. yah shivganga kunda ke purv main sthit he. isaki sthapana ravarend fredrick chrishchiyan swartz ne 1779 main kii thi. 1798 main unki mrityu ke pashchaat maratha samraat safaroji ne unki yaad main carch ke pashchimi chor par sangemarmar kaa shilakhand lagavaaya tha.
 thanjavur tamilnadu kaa ek pramukh saanskrithik centre rahaa he. is sangrahalay main pallav, chol, pandya or nayak kaaleen pashaan pratimaaon kaa sangrah he. ek anya ddeergha main thanjore kii glass paintings pradarshit kii gai hai. lakdi par banaai gai in tasveeron main rang-sangyojan dekhte hi banataa he. yah sangrahalay apane kaansya shilp ke sangrah ke liye prasiddh he.
 is kile kaa nirmaan nayak shaasha seveppa nayak ne 16veen shatabdi ke madhya main karavaaya tha. 35 acre main bane is kile kii deevaaren pathar kii bani hai jo sambhavat: akramanakariyon se bachane ke liye banaai gai thim. kile main sthit vargakar shivganga kunda shahar main pine ke pani kii aapurti ke liye banaaya gaya tha. is kile main brahadishwarar mandir, swartz carch or saarvajanik manoranjan park bhi he.
 yah mandir thanjavur se 80 kilometre dur nagapattanam tiruvarur mukhya maarg par sthit he. mana jaataa he ki bhagwaan murugan ne yaheen par parvati se shakti wel praapt kiya tha or suuran kaa vadh kiya tha. yah mandir tamilnadu ke un kuch mandiron main se ek he jahaan shiv or vishnu kii murti ek saath ek hi mandir main sthapit hai. tamil pachaang ke anusaar lippasi maah main wel vankunthal utsav yahaan dhoomdhaam se manaaya jaataa he.
 thanjavur se 32 kilometre dur swamimali un chha: mandiron main se ek he jo bhagwaan murugan ko samarpit he. bhagwaan murugan ne uun mantra kaa uccharan kiya tha or isliye unka naam swaminatham pad gaya. mandir kii 60 seedhiyaan tamil panchang ke 60 varsho kii parichaayak hai. prayek guuruuvaar, swaminath ko vishesh prakaar se sajaayaa jaataa he.
 thanjavur se 13 kilometre dur is sthaan par sant tyagaraj ne apana jivan bitaayaa tha or yaheen par unhone samadhi lee thi. tiruvaiyaru kaa prasiddh mandir bhagwaan shiv ko samarpit he. sant tyagaraj kii yaad main yahaan har saal janvari main aath din kaa sangeet samaaroh yojit kiya jaataa he.
 thanjavur se 55 kilometre dur tiruvarur sthit tyagarajaswami mandir tamilnadu kaa sabase bada rath style kaa mandir he. yahaan tyagaraj, kamalambaa or vanamik nather kaa nivas he. mandir ke stambh or kamren bahut hi sundar hai. rajraj cholan tyagarajaswami ke param bhakt the. tiruvarur sant tyagaraj kaa janmasthan bhi he.
 yah pracheen mandir shiv ko samarpit he. is mandir kaa gungan anek sant kaviyon ne apni rachanaaon main kiya he. iske stambhon or mandapon kii sundarataa se aakarshith hokar anek shraddhalu yahaan aate hai. kaha jaataa he ki mangal, kartikeya or jataayu ne yahaan bhagwaan shiv kii stuti kii thi. is mandir ko agarkasthanam bhi mana jaataa he.
