 robert jon doni junior ek mul amariki abhinayta va nirmaataa he. doni ne apane filmi kariyar kii shurvat 1970 main paanch varsh kii aayu main apane pita kii film pound se kii thi jiske baad ve lagaataar filmon va television par kaam karte rahe. les dain zero main apni bhoomika ke liye pehali baar doni ke abhinay par samikshakon ne dhyaan diya. zero ke baad doni ko kai badi filmon main mukhya bhoomika di gai jiname air america, sopadish or natural born killer shaamil he. unhone 1992 main bani film chaplin main charlie chaplin kii bhoomika sakari jiske liye unhen sarvshereshth abhinayta ke academy puraskaar ke liye namakan praapt hua.
 1996 se 2001 ke bich doni kai baar nashile padaarthon ke chalate giraftaar kiye gaye. colombia sabstans abus treetment facelity and state prijan se 2000 main rihaai ke baad doni ne hit television shrunkhlaa aili maikbil main kalistaa floqphart ke premi kaa kirdaar nibhaayaa. unke abhinay ko kaafii saraahaa or sammanit kiya gaya parantu 2000-01 main punah nashile padaarthon ke chalate giraftaar hone ke kaaran unke paatr ko baad main hataa diya gaya. adaalat dwaara di gai lat chudaane ke kaarykram ke baad doni aakhirkaar thik ho gaye or unka kariyar waapas chal padaa. ve kai choti filmon, jaise da singing detective, kis kis baing baing or a scinar darkeli, main nazar aae. unhen mukhya dhara kii filmon main bhi chote kirdaar nibhaae jiname gothika or jodiek shaamil he. 2004 main doni ne apane da futurist album ke saath sangeet kshetra main padaarpan kiya.
 2008 main doni ko aayran main film main sheersh kirdaar ke rup main liya gaya. film ek behad safal film ban gai; aayran main ke shuruuaati hafte kii kamai abhi bhi abtak kii 20 sarvaadhik kamai vaali filmon main se ek he. unhone 2010 main bani duusare bhaag aayran main 2 main punah tony stark kii bhoomika sanbhali or ab jald hi 2012 main release hone vaali da avangers main punah isi bhoomika main dikhenge. doni kii 2008 kii anya filmon main charlie barlett or ben stealer nirdeshit tropic thunder shaamil he. 2009 main doni ne gaay richi dwaara nirmit film sherl homes main sheersh kirdaar kii bhoomika nibhaai jise 2009 ke christmas ko release kiya gaya. is paatr ke liye doni ko sarvshereshth abhinay ke liye golden globe puraskaar se sammanit kiya gaya. 2011 main unhone punah sherlok homes: a game of shadows main apni bhoomika sanbhali.
 doni kaa janm manhaton, new york main hua or ve do bacchon main sabase chote he. unke pita robert doni senior ek abhinayta, lekhak, nirmaataa, chhayakaar va nirdeshak he or maan elsi bhi ek abhinetri he jon doni senior kii filmon main bhoomika nibhaa chuki he. unke pita aadhe rusi yahudee or aadhe irani vansh ke he or maan german or scottish vansh kii he. unke pita kaa asli naam "robert alius" tha par baad main unhen ise badal kar "doni" kar liya jab ve chote the or sena main bharti hona chaahate the. doni or unki badi bahan elisan greenvich gaanv main paley bade.
 bachapan main doni drugs se ghire rahete the. unke pita ek vyasnee thi or doni ko chah kii aayu main hi marihunanaa lene dete the, ek aisa haadasa jiske liye ab unke pita pachhataate hai. doni ke mana kii drugs kaa upyog unke or unke pita ke bich ek bhaavnaatmak kadi thi. iske chalate doni ne lagbhag har raat sharaab or drugs lene shuru kar die.
 apane bachapan main doni ne apane pita kii filmon main kai chote kirdaar nibhaae. unhone paanch varsh kii aayu main abhinay kshetra main apana pehla kadam pound main ek biimaar kute ke pille kii bhoomika se kiya or saat varsh kii aayu main ve gracers pales main nazar aae. jab ve das saal ke hue tab ve england main rahete the or shastreey baile kaa shikshan le rahe the. baad main unhone new york ke stemdor minar parforming arts training centre main daakhila liya. 1978 main unke mata pita ke talaak ke baad doni apane pita ke saath california chale gaye par 1982 main unhone santa monica hai skul chhod diya or waapas new york apane abhinay kariyar ko puraa karne laut aae.
 doni ne naatakon se shuruyaat kii jisame norman layer dwaara nirmit kuch samay tak chalaa broadway sangitamay naatak "american pishan" shaamil he jon jois theatre main 1983 main chalaa tha. 1985 main 20 varsh kii aayu main doni ne saptahik television vinodi sho saturde nit live main kaam kiya par 1986 main unhen paatro main parivartan ke kaaran nikaal diya gaya. 1985 main doni ko apni pehali kaamiyabi taff taff, jisame unhone james spayder ke sahyogi kii bhoomika nibhaai or jon hugs dwaara nirmit vierd science se mili. unhen jon hugs kii prity in pink main daki kii bhoomika ke liye bhi dhyaan main laayaa gaya parantu unka pehali mukhya bhoomika mauli ringvald ke saath da pick-ap artist main rahi. doni ne 1980 ke dauraan aisi kuch anya filmon main kaary kiya jiname yauvan main pravesh ke vishay ko dhyaan main rakhaa jaataa tha or iske chalate unhen aksar brat pack kaa sadsy bhi kaha jaataa he.
 1987 main doni ne julian wales, ek nashe ke aadi amir ladke kii bhoomika nibhaai jisaki duniya uske haathon se chhutati chale jaati he, ko brett eston elice kii pustak les dein zero ke filmi roopantaran main nibhaayaa. unke abhinay ko jenet masalin ne da new york times main "junjhate hue badhata hua" kaha or bahut saraahaa gaya par doni ne ise apane aane vaale bhavishya kii chhavi kaha kyonki unki nashe kii aadat ne unhen is paatr kii jiti jaagti chhavi bana diya. zero ke kaaran doni ko bade bajet kii filmein milane lagi jiname chances aar cybil shefrd or rayaan o'nil ke saath, air america mail gibson ke saath or sopafish saili field, kevin clin or vupi goldberg ke saath shaamil he.
 1992 main unhone chaplin main charlie chaplin kii bhoomika nibhaai jiske liye unhone kadi mehnat kii or violin or tennis baayein haath se khelnaa sikhaa. unhone apane liye ek vyaktigat shikshak rakhaa jon unhen chaplin kii chaal dhaal sikhane main madad karata tha. is bhoomika ke liye doni ko sarvshereshth abhinayta ke academy puraskaar ke liye namakan hasil hua par al pasino ne saint of a vuman ke liye baazi maar lee. 1990 main unhone anya filmon main kaary kiya jisame heart and sol, only yu, natural bourn kilors, restoration, tu girls and a gaae, blike and wit, short kats, richard III or da last party shaamil he.
 1996 se 2001 ke bich doni kai baar nashile-padaarthon, jiname kokene, heroin or marihunanaa shaamil he, se jude jurmo ke chalate giraftaar hue or kai baar lat chudaane ke kendon main gaye or hameshaa asafal ho kar laute, jaisaa unhone 1990 main jaj ke saamne kaha: "yah is tarah he maano maine apane munh main banduk kii naalee ghusaa rakhi he jiskaa trigar mere haath main he bas isiilie kyonki mujhe gan metal kaa swaad acha lagata he." unhone apni mazaboori samajhate hue kaha kii yah aadat unhen aath varsh kii umr se he kyonki unke pita main nashe ke shikaar the.
 april 1996 main doni ko heroin, kokene or ek khali .357 calibur megnam banduk ke saath giraftaar kiya gaya jab ve sunset boleward main gadee bhaga rahe the. ek maheene baad perol par hote hue ve nashe main dhut hokar padosi ke bistar main ja kar so gaye. in sabake chalate unhen tin varshon tak lat chudaane or aavashyak drug testing kii sazaa sunai gai. 1997 main ve adaalat dwaara tay kii gai drug testing dene main asamarth rahe or iske badale main unhen chaar maheene los anjalis counti karagrih main bitaane pade.
 1999 main ek or zaruri drug test naa de paane ke karan unhen punah giraftaar kar liya gaya. doni ko tin saal kii corkoran, california sthit california sabstans abus treetment facelity and state prision main kaid kii sazaa sunai gai. 1999 main giraftaar se pehle hi doni kii sabhi filmon kaa kaary samaapt ho chukaa tha bas in drims hi rah gai thi jise khatm karne kii ijazat de di gai. unhen enbisi kii anemated television shrunkhlaa god, da devil and bob main "da devil" ko awaz dene kaa kaam bhi diya gaya parantu riyaaz ke liye naa aane par hakaal diya gaya.
 ek saal california sabstans abus treetment facelity and state prision main guzaarane ke baad doni ko $5,000 kii bel par reeha kar diya gaya. 2000 main apni rihaai ke ek hafte baad hi doni ne hit television shrunkhlaa aaili mike'bill main kalistaa flokhart ke premi kii bhoomika nibhaai. unke is abhinay ke liye unhen kaafii saraahaa gaya or behtareen sahaayak abhinayta ke liye emi puraskaar kaa namakan diya gaya or sarvshereshth sahaayak abhinayta kaa golden globe puraskaar pradaan kiya gaya. janvari 2001 main doni ko mail gibson dwaara nirdeshit hamelet naatak main kaary karnaa tha.
 aili mike'bill ke pratham satr kii 2000 main samaapti se pehle hi doni ko unke palm springs, california sthit marv griffin hotel and givenchi spa ke kamare se ek gumnaam 911 phone ke chalate giraftaar kar liya gaya. doni kokene or valium ke nashe main dhutt the. iske baavjood kii agar punah pakade gaye to unhen chaar saal aath maheene tak kii sazaa sunai jaaegi, unhone aili mike'bill ke aath or episod karne kaa vaada kiya.
 april 2001 main jab ve parol par the tab unhen los anjalis shahar se thodi dur stith kalver city main raste par nange pair ghoomte hue ek police afasar ne pakad liya. unhen nashe main hone ke shaq ke chalate giraftaar kar liya gaya parantu kuch ghanto baad baapus chhod diya gaya. unki aakhri giraftaari ke baad aili mike'bill ke nirmaataa david keli ne aakhri minute par doni ke saare drush kaat die or doni ko sho par se hataa diya. kalver city main hui giraftaari ke chalate unhen ek badi film americas sweetaarts se haath dhonaa padaa or mail gibson ne bhi apane hamelet kii yojana band kar di. july 2001 main doni ne palm springs kaa apana gunaah maan liya or iske badale unhen jail naa bhej kar drug nirvyasnee kerngr main tin saal ke liye bhej diya gaya.
 kanvarjeshan wyeth woodi ellen pustak main yah kaha gaya he ki woodi ellen doni ko viyona ryder ke saath apane 2005 kii film melinda and melinda main lenaa chaahate the par unhen companiyon ne doni ke tike rahane kaa bima dene se manaa kar diya. 18 disambar 200 ko piples magazine main prakashit lekh "bed tu vars" main doni kii sauteli maan rosameri ne lekhak elex trenlovsaki ko bataaya kii doni ko kuch saalon pehle dohari maansikta ke liye jaancha gaya tha or yahi vajah thi kii vah zyada der hosh main nahin rah pate the. isi lekh main dow manijeh nikakhtar, ek los anjalis ke manovaigyanik or ediction ore self-meditation: da truth ke lekhak ne kaha kii unhen 1999 main doni ne corkoran II se ek khat likhaa tha jisame unhone unase salaah maangi thi.
 paanch varshon ke nashile padaarthon ke seven, giraftaaryaan or ilaaj ke baad robert doni junior aakhirkaar waapas purnataya thik hokar apane kariyar kii ore waapas mude. apni nashe kii lat ko sanbhaalane ke asafal prayaason ke bare main doni ne operah vinfre ko november 2004 main bataaya kii "jab koi kahata he kii, 'mujhe lagata he kii kya maine sach main nirvyasnee kendra janaa chahie?' to use lagaana chahie kii vah ek tuta hua insaan he, use kaam nahin miltaa, uski patni use chod kar chale gai he. shaayad use ek koshish karke dekh leni chahie." unhone bataaya kii april 2001 main apni aakhri giraftaari ke baad jab unhen laga kii unhen phir se nirvyasan kendra janaa hoga to unhone sochaa kii, "aakhir maine kaha kii 'tu jaanate ho kya? mujhe nahin lagata may yah sab or kar saktaa hoon' or maine madad maangi or main uske liye dauda..."
 doni ko thik hone ke baad apana pehla kaam agast 2001 main alton jon ke gane "ai waant lav" ke video main mila. doni ko bade parade par vaapasi keval mail gibson kii vajah se mili jon air america ke baad se doni ke kareebi mitra he. unhone doni kii 2003 main bani film da singing detective ke liye doni kaa bima bharaa. gibson kii is chaal ne doni ke liye rasta khol diya or ve 2000 ke madhya main mukhya dhara kii filmon main gothika ke saath waapas laute jiske liye nirmaataa joel silver ne unki 40% tankhwaa bime ke taur par production khatm hone tak roak kar rakhi taaki doni waapas nashe kii ore na mood sake. isi tarah kii chizein tab se unke saare kontrocto main likhi jaati he.
 gothika ke baad doni ko kai safal filmon main mukhya va sah kalakaar ke rup main liya gaya jiname a guide tu ricognaging yur cents, good nit, and good lack, a scinar darkeli or steven shainburg kii dayan arbus par aadhaarit kaalpanik jeevani fer shaamil he jisame doni ke paatr ne arbus kii zindagi ko prabhavit karne vaali do pramukh hastiyaan, liset model or marvin isrel kii bhoomika adaa kii. doni ne kis kis baing baing, dijani kii da shaigi dog or david finchar kii 2007 main bani film jodiya se sabakaa dhyaan aakarshith kiya.
 23 navambar 2004 main doni ne apana sangeet album da futurist soni clasical par release kiya. album ko mili juli pratikriya mili par doni ne 2006 main kaha kii ve shaayad hi koi aglaa album release karenge.
 2006 main doni apane television kii jado par waapas aae or unhone family gaay ke episod "da fat gaay strengaller main atithi kalakaar kii bhoomika nibhaai. unhone sho ke nirmaaton se phone par guzarish kii thi kii vah unhen ek episod banane main madad karne ke icchhuk he kyonki unka betaa sho ko behad pasand karata he. nirmaaton ne unki ichha maan lee or unhone doni ke liye patric putershamid kaa paatr banaaya.
 abtak kii gai sabhi filmon ko samikshakon ne kaafii saraahaa parantu doni kisi bhi blocbster film main kabhi nahin nazar aae. yah 2008 main badal gaya jab doni ne samikshaon or vyaavhaarik drushti se safal film aayran main or tropic thunder jaisi filmon main nazar aae.
 2007 main doni ko film aayran main main sheersh kirdaar ke rup main liya gaya jise jon fevereu ne samajhaate hue kaha kii "doni junior koi pehali pasand nahin the par ve yah samaj gaye the kii kya chiz ek kirdaar ko alag kar sakati he. unhen 'tony stark' main khud ke jivan ke kai anubhav nazar aae." fevereu ne guzarish kii doni hi vah shaks he jon aayran main ke liye vaise honge jaise johny dep samundar ke lutere film shrankhla ke liye hai. ek aise mukhya kalakaar jiske chalate film kii gunvattta or logon kii ruchi or badhegi. apane kirdaar ke liye doni ko 20 pound vazan paanch mahino main badhanaa padaa taaki yah lag sake kii uname loha banane kii taakad he".
 aayran main ko vishvabhar main 30 april or 3 may 2008 ke bich release kiya gaya or isane lagbhag america or kenada main $30 karod kamaaye or ise kaafii badhiya pratikriya mili jisame samikshakon ne doni ke abhinay ko khub saraahaa. parinaam swaroop doni or fevereu ne aayran main kii tikdi banane kaa tay kiya. oktober 2008 ko doni ne aayran main ke rup main anya do aayran main ke bhaag va da avangers main kaam karne ke liye hami bhari.
 internet movie database par robert doni junior
 robert doni junior kii jeevani 
