 brahmi ek pracheen lipi he jisase kai asian lipiyon kaa vikaas hua he. devanagari sahit anya dakshin asian, dakshin-purv asian, tibeti tathaa kuch logon ke anusaar korian lipi kaa vikaas bhi isi se hua tha. 
 ithiopian lipi par brahmi lipi kaa spasht prabhaav he.
 abhi tak mana jaataa tha ki brahmi lipi kaa vikaas chauthi se teesri sadi isa purv main mauryon ne kiya tha, par bhartiya puratathvik surveykshan ke taaja utkhanan se pataa chalaa he ki tamilnadu or srilanka main yah 6thi sadi isa purv se hi vidyaman thi.
 kai vidwaanon kaa mat he ki yah lipi pracheen saraswati lipi se nikali, atah yah purvavarti rup main bharat main pehle se prayog main thi. saraswati lipi ke prachlan se hat jane ke baad praakrit bhashaa likhane ke liye brahmi lipi prachlan me ai. brahmi lipi main sanskrit me zyada kuch aisa nahin likhaa gaya jo samay kii maar jhel sake. praakrit/paali bhashaa me likhe gayi maury samraat ashok ke buddha upadesh aaj bhi surakshit he. isi liye shaayad yah bhram upann hua ki is kaa vikaas mauryon ne kiya.
 yah lipi usee prakaar baani ore se dahini ore ko likhi jaati thi jaise, unase nikali hui aajkal kii lipiyaan. lalitvistar main lipiyon ke jo naam ginaae gaye hai, unamem 'brahmalipi' kaa naam bhi mila he. is lipi kaa sabase purana rup ashok ke shilalekhon main hi mila he. 
 baudhon ke pracheen granth 'lalitvistar' main jo un 64 lipiyon ke naam ginaae gaye hai jo buddha ko sikhaai gai, unamem 'nagari lipi' naam nahin he, 'brahmi lipi' naam hai. 'lalitvistar' kaa chini bhashaa main anuwaad i0 sa0 308 main hua tha. jainon ke 'pannavna sutara' or 'samavayang sutara' main 18 lipiyon ke naam die hai jinamein pehla naam bambhi he. unheen ke bhagawatisutra kaa aarambh 'namo bambhie libiye' se hota he.
 sabase pracheen lipi bharatvarsh main ashok kii pai jaati he jo sindh nadi ke paar ke pradeshon ko chhod bharatvarsh main sarvatra bahudhaa ek hi rup kii milti he. jis lipi main ashok ke lekh hai vah pracheen aaryo yaa brahmanon kii nikaali hui brahmi lipi he. jainon ke 'pragyapanaasutra' main likhaa he ki 'ardhamagadhi' bhashaa jis lipi main prakashit kii jaati he vah brahmi lipi he'. ardhamagadhi bhashaa mathura or patliputra ke bich ke pradesh kii bhashaa he jisase hindi nikali he. atah brahmi lipi madhya aryaavart kii lipi he jisase kramshah us lipi kaa vikaas hua jo peeche 'nagari' kahalaai. magadh ke raja adityasena ke samay ke kutil magadhi aksharon main nagari kaa vartmaan rup spasht dikhaai padataa he. isa kii 9veen or 10veen shatabdi se to nagari apane purna rup main lagati he. kis prakaar ashok ke samay ke aksharon se nagari akshar kramshah roopantarit hote hote bane hai yah pandit gaurishankar hirachand ojha ne 'pracheen lipimala' pustak main or ek nakshe ke dwaara spasht dikhaa diya he.
 kai paashchaatya vidwaanon kaa mat he ki ki bharatvasiyon ne akshar likhnaa videshiyon se siikhaa tathaa brahmilipi bhi usee prakaar pracheen phinician lipi se vyutpann hui he jis prakaar arabi, unani, roman aadi lipiyaan. par kai deshi vidwaanon ne sapramaan yah siddh kiya he ki brahmi lipi kaa vikaas bharat main swatantra reeti se hua.
 brahmi lipi se udgam hui kuch lipiyaan or unki akruti evam dhwani main samanthaayen spashtatya dekhi ja sakati hai. inamen se kai lipiyaan isa ke samay ke aasapaas viksit hui thim. in main se kuch is prakaar hai-
 kuch bhartiya lipiyon kaa tulanaatmak chitra yahaan diya gaya he :
