 
 sarbanand sonoval assam ke 14 wein mukhyamantri hai. ve bharat kii solahavin loksabhaa ke saansad hai. 2014 ke chunaavon main ve assam kii lakhimpur seat se bhartiya janata party ke tikat par chunaav ladakar nirvaachit hue. sonoval kaa janm assam ke dibrugarh main hua he.
 kendriya mantrimandal main unhen khel evam yuva maamalon ke rajyamantri kaa pad diya gaya. may 2016 main hue assam vidhaan sabha chunaav main vah bhartiya janata party ke mukhyamantri pad ke ummidavaar the. chunaavon main party ke vijayi hone ke baad sonoval ne 24 may ko mukhyamantri pad kii shapath lee.
 sonoval vidhi snaatak hai or ye chaatr jivan ke dauraan chaatr raajnneeti main bhi sanlagn rahe. varsh 1996 se 2000 tak ye purvottar chaatr sanghathan ke adhyaksh bhi rahe.
 sarbanand sonoval ke paas chaatr raajnneeti kaa bhi vyapak anubhav he. ve assam gana parishad ke student wing ol assam student union or purvottar ke rajyon main asar rakhane vaale north east students union ke adhyaksh rah chuke hai. bhaajapa main judane se purv assam gana parishad ke sadsy the. unhen assam kaa jaateey nayak bhi kaha jaataa he. varsh 2001 main ve assam gana parishad ke ummidavaar ke rup main sarvapratham vidhansabha ke sadsy nirvaachit hue tathaa varsh 2004 main pratham baar lok sabha ke sadsy nirvaachit hue. 
 moraan se vidhayak or baad main dibrugarh or lakhimpur se saansad rahane ke saath hi ve assam main grih mantri or udyog-vaanijya mantri kaa netritv sanbhaal chuke hai. ve nijee taur par footbal or badminton ke khilaadi bhi rahe hai. purvottar main footbal prem ke prabhaav se koi aparichit nahin hoga. varsh 2011 main ve assam gana parishad se alag ho gaye tathaa bhartiya janata party se jud gaye. unke bijepi main aate hi unhen kaaryakarini sadsy banaaya gaya or ve assam bijepi ke pravaktaa bhi rahe. 
 ve varsh 2012 or 2014 main do baar assam bhartiya janata party ke adhyaksh rahe. 2014 main sampann 16 wein loksabhaa ke chunaav main ve lakhimpur se bhaajapa ke ummidavaar ke rup main nirvaachit hue. narendra modi ke netritv vaali kendriya mantrimandal main unhen khel evam yuva mantralay, bharat sarkaar ke antargat khel evam yuva maamalon ke rajyamantri kaa pad diya gaya tha. kendriya khel mantri ke rup main inkaa kaarykaal 26 may 2014 se 23 may 2016 tak rahaa.
 assam main bangladesh ke naagariyon kaa avaidh sthanantaran hameshaa se hi vivaadit rahaa he. bangladeshi nagarikon ko avaidh rup se bharat main aane se rokane ke liye illegal migrands ditermination bai tribunal act 1983 astitv main aayaa. yah act bharat sarkaar or ol student union ke bich hua tha. is act ke khilaaf lambey samay se anti fahrren andolan kaa chal rahaa tha. is act ke anusaar assam main avaidh rup se rah rahe bangladeshi nagarikon ko assam main rahane kii anumati di gayi thi. yah kanoon un videshi nagarikon par lagu hota he jo 25 march 1971 ke baad assam main based the. unhone hi assam main bangladeshi ghuspaith maamle ko supreme court tak le jane kii aguwai kii or court ne is act ko khatm karne kaa aadesh diya. court ne is kanoon ko galat tehraaya or bangladeshi nagarikon ko asanvaidhanik qaraar diya. in halaaton main unhen rashtriya swayamsevak sangh kaa bhi puraa samarthan mila.
