 sabhi mitron kaa punah ek baar samiti kii ore se swaagat he. 
 mitron _uttrakhand janakalyaan sanghathan_ koi or nahin balki *aap or ham* hai. sanghathan kaa makasad koi raajnneeti karnaa nahin balki *janakalyaan* karnaa he. sanghathan ke dwaara kiye gaye kaaryon kaa shrey kisi nijee vyakti ko na jate hue aap or ham ko arthath samiti ko jaataa he. 
 yah sanghathan gaiyr sarkari he. evam janakalyaan muhim ke tahat chalaaya ja rahaa he. is sanghathan kaa mukhya uddeshy janakalyaan hi he. na ki raajnneeti yaa or kuch. or na hi kisi kaa virodh karnaa. sanghathan kisi raajnneeti party ko saport nahin karata he. sanghathan kaa uddeshy keval or keval janakalyaan he. 
 mitron
 uttrakhand janakalyaan sanghathan ke saath aap fasebuk par bhi jud sakate he. evam aap email bhi kar sakate he.
 aap sanghathan ke saath jud sakate he or is nek kaam ke liye logo ko prerit bhi kar sakate hai.
 *samiti kaa karyaalay - di.407, shani bazaar road, indra park, najafagarh 110043 * 
 Our Links-
 www.facebook.com/ukjankalyan
 www.facebook.com/uttrakhandjankalyamsangathan 
 sanghathan main apana registration jarur karavaaen taaki aap sanghathan ke saath bane rahe. 
 mitron sanghathan main registration hetu aap apana 
 1. puraa naam.
 2. pataa. 
 3. vartmaan vyavsaay.
 4. mobile nambar / whatrup nambar 
 5. aadhaar nambar.
 6. photo. 
 kisi bhi admin ko athwa email par va fasebuk par vyaktigat chat par de sakate he. 
 aapke dwaara di gai jaankaree gupt rakhi jaayegi. aapkaa vishwaas hamaare saath he. kisi bhi kaaran aapke sanghathan chhodane par suchit karne par, aapkaa vyaktigat vivaran hataa diya jayega. 
 saath hi sanghathan ke kuch niyamon ko dhyaan dene kaa ksht karen. 
 • WhatsApp Group kii samay seemaa praatah 4 baje se raatri 10:30 baje tak he. kripaya iskaa ullaghan na karen.
 • WhatsApp Group main anaavashyak photo, video athwa jokes, shaayari, audio na bhejein. 
 • WhatsApp Group main die gaye nirdeshon ko madhyanjar rakhen. 
 • samiti se kisi prakaar bhi samasya hone par samparksutro se sampark karen. 
 • aap apane suzav kabhi bhi de sakate he. 
 • agar aapako lagata he ki sanghathan main koi raajnneeti ho rahi he athwa jo nahin hona chahie vah ho rahaa he to aap turant sanghathan ko suchit karen us par ection liya jayega. 
 • sanghathan ke dwaara kiye gaye kaaryo kaa shrey samiti ko hi jaayegaa na ki kisi vishesh vyakti ko. 
 • is sanghathan kaa shrey *aap or ham* he. 
 adhik jaankaree ke liye samiti se sampark karen. 
 dhanyavad !
