 bhartiya shukr orbitor mishan shukr ke vaataavaran kaa adhyayan karne ke liye bhartiya antariksh anusandhan sanghathan dwaara shukr ke liye prastaavit ek orbitor he. yadi vitt poshit hota he, to ise 2017 or 2020 ke bich launch kiya jayega.
 shukr ke exploration ke liye mishan kaa ullekh 2017-18 ke anudaan ne spes department ne kiya gaya he. isro ne 2017 main bataaya ki sarkaar ne mishan kii yojana ke liye manjuuri de di he.
 chandrayan or mangalayan kii safalataa ke aadhaar par, isro vaigyanikon kii ek team mangal or shukr ke bhavishya antagrah mishan ke liye vyavhaaryata kaa adhyayan kar rahi he. is tarah ke antagrah antariksh udan kii yojanaon par charchaa chal rahi he. or adhyayan dal mangal or shukr ke mishan ke liye vibhinn avasaron or vikalpon kii talash kar rahaa he. adhyayan dal kii siforeeshon ke aadhaar par, shukr or mangal grah ke mishan kii yojana taiyaar kii jaaegi.
 bharat sarkaar ne apane bajet 2017-18 main ise manjuur kar diya. or vitt mantri arun jetali ne antariksh vibhaag ke bajet main 23 pratishat kii vruddhi pradaan kii. antariksh vigyaan anubhag ke tahat, bajet main "mangalayan 2 or shukr ke liye mishan" praavdhaanon kaa ullekh he.
 jacks blmont, ek jyotishvigyaani, ne bhartiya antariksh anusandhan sanghathan ko orbitor se alag hone ke baad grah ke behad garm vayumandal main tainaat karne ke liye gubaare ke saath kai upkarnon ko dizine karne kii peshkash kii he.
 farvari, 2017 main bharat kii yatra par, nasa ke jet pranodan prayogshaala ke nideshak maaikel em watkins ne kaha ki ve kam se kam ek telemetics modul daalane ke liye utsuk honge taaki nasa ke rovers or bhartiya upgrah ek duusare se baat kar saken. watakins ne kaha ki shukr ke liye ek mishan bahut hi sarthak he kyonki is grah ke bare main bahut kam samajha jaataa he or nasa bharat kii pehali yatra main shukr ke saath bhagidaari karne main dilchaspee legaa. us disha main, nasa or isro ne is mishan ko shakti pradaan karne ke liye vidyut pranodan kaa upyog karne ke liye sanyukt rup se adhyayan karne kii koshish par baatcheet shuru kar di he.
