 homeopathy, ek chikitsa paddati he. homeopathy chikitsa vigyaan ke janmdata dow chrishchiyan friderick samul hanemaan he. yah chikitsa ke 'samarupata ke sinddhaat' par aadhaarit he jiske anusaar aushadhiyaan un rogon se milte julate rog dur kar sakati hai, jinhen ve utpann kar sakati hai. aushadhi kii rogahar shakti jisase utpann ho sakane vaale lakshanon par nirbhar he. jinhen rog ke lakshanon ke samaan kintu unase prabal hona chahie. at: rog atyant nishchaypurvak, jad se, avilamb or sadaa ke liye nasht or samaapt usee aushadhi se ho saktaa he jo maanav sharir main, rog ke lakshanon se prabal or lakshanon se atyant milte julate sabhi lakshan utpann kar sake.
 homeopathy paddati main chikitsak kaa mukhya kaary rogi dwaara bataae gaye jivan-itihaas evam rogalakshanon ko sunakar usee prakaar ke lakshanon ko utpann karanevaali aushadhi kaa chunaav karnaa he. rog lakshan evam aushadhi lakshan main jitani hi adhik samanta hogi rogi ke swasth hone kii sambhaavna bhi utani hi adhik rahati he. chikitsak kaa anubhav uskaa sabase bada sahaayak hota he. puraane or kathin rog kii chikitsa ke liye rogi or chikitsak donon ke liye dhairya kii aavashyaktaa hoti he. kuch homeopathy chikitsa paddati ke samarthakon kaa mat he ki rog kaa kaaran sharir main shoravish kii vruddhi he.
 homeopathy chikitsakon kii dharna he ki prayek jivit praani hamen indriyon ke kriyasheel adarsh ko banaae rakhane kii pravriti hoti he aure jab yah kriyasheel adarsh vikrut hota he, tab praani main is adarsh ko praapt karne ke liye anek pratikriyaayein hoti hai. praani ko aushadhi dwaara keval uske prayaas main sahaayta milti he. aushadhi alp maatra main deni chahie, kyonki beemaari main rogi atisanvegi hota he. aushadhi kii alp maatra prabhavakaari hoti he jisase keval ek hi prabhaav prakat hota he or koi dushaprinaam nahin hote. rugnavastha main utakon kii roopantarit sangraahakta ke kaaran yah ekavastha prabhaav swasthya ke pun: sthaapan main viniyamit ho jaataa he. vidwaan homeopathy ko chhadam vigyaan maanate hai.
 da haniman dwaara pravartit homeopathy kaa mul siddhant he - "similia simivibas curenter" arthath rog unheen aushadhiyon se niraapad rup se, shighratisheeghra or atyant prabhaavshaalee rup se nirog hote hai, jo rogi ke rogalakshanon se milte-julate lakshan utpann karne main sakasham hai.
 duusare shabdon main, is niyam ke anusaar jis aushadhi kii adhik maatra swasth sharir main jo vikaar paidaa karti he usee aushadhi kii laghu maatra vaise samalakshan vaale prakritik lakshanein ko nasht bhi karti he. udhaaharan ke liye kachche pyaaj kaatane par zukam ke jo lakshan ubharate hai jaise naak, aankh se pani nikalnaa usee prakaar ke zukam ke sthiti main homeopathic aushadhi alium sipa dene se thik bhi ho jaataa he.
 homeopathy main rogiyon ko ek samay main ek hi aushadhi ko dene kaa nirdesh diya jaataa he.
 hanemaan ne anubhav ke aadhaar par ek baar main keval ek aushadhi kaa vidhaan nishchit kiya tha, kintu ab is mat main bhi paryaapt parivartan ho gaya he. aadhunik chikitsakon main se kuch to hanemaan ke bataae maarg par chal rahe hai or kuch logon ne apana swatantra maarg nishchit kiya he or ek baar main do, teen aushadhiyon kaa prayog karte hai.
 sadrush vigyaan ke aadhaar par rogi kii chayan kii gai aushadhi kii maatra ati nayun honi chaiye taaki dawa ke dushprinaam na dikhen. prathmat: yah sharir kii pratirohak kshamta ko safal karne main ghatak kaa kaam karata he. homeopathic aushadhi ko vishesh rup se taiyaar kiya jaataa he jise aushadhi shaktikaran kaa naam diya jaataa he. thius padaarthon ko trcuration or taral padaarthon ko sacshan pranali se taiyaar kiya jaataa he.
 yah ek mul prasang he. yah sach bhi he ki homeopathy rogon ke naam par chikitsa nahin karti. vastav main yah rog se grasit vyakti ke maansik, bhavatmak tathaa shaareerik aadi sabhi pahaluhein kii chikitsa karti he. asthma ke paanch rogiyon kii homeopathy main ek hi dawa se chikitsa nahin kii ja sakati. sampurna lakshan ke aadhaar par yah paanch rogiyon main alag-2 aushadhiyaan nirdhaarit kii ja sakati hai.
 haniman ne manushya ke sharir main jeevani shakti ko pahchaan kar yah pratipaadit kiya ki yah jeevani shakti sharir ko bahya rup se akraman karne vaale rogon se bachaati he. parantu rogki avasthaa main yah jeevani shakti rog grasit ho jaati he. sadrush vigyaan ke aadhaar par chayan kii gai aushadhi is jeevani shakti ke vikaar ko nasht kar sharir ko rog mukt karti he.
 haniman ne paaya ki sabhi puraane rogon ke aadharbhoot kaaran sora, psychosis or siphilis hai. inako haniman ne miasm shabd diya jiskaa unani arth he - pradooshit karnaa.
 aushadhi ko chikitsa hetu upyog karne ke liye unki therapuyitak kshamta kaa gyaan hona aavashyak he. aushadhi pramann homeopathy main aisi prakiya he jisame aushadhiyon kii swasth manushyon main prayog karke dawa ke mul lakshanein kaa gyaan kiya jaataa he. in aushadhiyon kaa pramann swasth manushyon par kiya jaataa he or inase hone vaale lakshanein kii jaankaree ke aadhaar par sadrushta vigyaan kii madad se rogon kaa ilaaj kiya jaataa he.
 is chikitsa paddati kaa mahatvapurn paksh aushadhi samarthy he. prarambh main hanemaan ucch samarthy kii aushadhi prayukt karte the, kintu anubhav se inhone nimnasamarthy kii aushadhi kaa prayog bhi prabhavakaari paaya. unhone paaya ki anekon baar jahaan beemaari ke shaareerik parivartan yaa bahya kaarak maujuud hai vahaan nimnasamarthy kii aushadhi behatar kaary karti he.
 homeopathic aushadhiyon main teen prakaar ke scale prayog kiye jate hai -
 isamen main dawa ke ek bhaag ko vehicle ke nau bhaag main milakar triturate yaa succussion kii prakriya kii jaati he. inase banane vaali aushadhi kii scale ko "x" shabd se janaa jaataa he jaise kaali faas 6x, aconite 3x ityadi. adhikanshtayah thos aushadhiyon main prayukt kii jane vaali is is scale main 1x banane ke liye dawa kaa ek bhaag or dugdh-sharkara kaa 9 bhaag lete hai, taral aushadhiyon main 1x banane hetu ek bhaag mulark or 9 bhaag alcohol kaa prayog hota he. isse aage 2x ke liye 1x kaa ek bhaag or 9 bhaag dugdh sharkara athwa alcohol kaa lete hai ; aise hi aage kai potency banane ke liye pichhali potency kaa ek bhaag lete huye aage kii power ko badhaate hai.
 isamen dawa ke ek bhaag ko vehicle ke 99 bhaag se sakkashan kiya jaataa he. inaki inase banane vaali aushadhiyon ko dawa kii shakti "c" se janaa jaataa he. jaise 30c, 200c, 1000c aadi. sakkashan sirf dawa ke mul arq ko alcohol main milaanaa bhar nahin he balki use sakkashan karnaa he. aajkal sakkashan ke liye swachaalit mashin kaa prayog kiya jaataa he jab ki puraane samay main yah swayan hi haath se banani hoti thi. pehali potency banane ke liye dawa ke mul arq kaa ek hissaa or 99 bhaag alcohol liya jaataa he, isko 10 baar sacshan kar ke pehali potency taiyaar hoti he ; isi tarah duusari potency ke liye pichhali potency kaa ek bhaag or 99 bhaag alcohol ; isi tarah aage kii potency taiyaar kii jaati hai.
 homeopathy ke virodh ke kaarnon main ek pramukh kaaran homeopathic aushadhiyon kii nune maatra bhi he.
 homeopathy davaayen arq, sampeshan tathaa tanutaaon ke rup main hoti he or kuch ether yaa glisreen main dhuli hoti hai, jaise sarpavish. arq mukhyatya pashu tathaa vanaspati jagat se vyutpann hai. inhen vishisht ras, mul arq yaa matics tinchar kehete hai or inkaa pratik greek akshar 'theta' he. matrix tinchar tathaa sampeshan se vibhinn samarthyon ko taiyaar karne kii vidhiyaan samaan hai.
 tanutaaon main bhinn-bhinn samarthy kii aushadhiyaan taiyaar kii jaati hai. mulark se prarambh karne ke baad tanuta ke mapkram main ham jyon-jyon upar badhate hai, tyon-tyon aprishkrut padaarth se dur hatate jate hai yahi kaaran he ki homeopathy vidhi se nirmit aushadhiyaan saamanytah vishaheen evam ahaanikaarak hoti hai. in aushadhiyon main ascharyajanak prabhaavshaalee aushadhiy gun hota he. ye roganashan main prabal or sharir gathan ke prati niskriy hota hai.
 gandhak, paara, sankhiya, jasta, tin, barita, sona, chaandi, loha, chuunaa, tanba, tathaa telurium ityadi tatwon tathaa anya bahut se padaarthon se aushadhiyaan banaai gai hai. tatwon ke yogicon se bhi aushadhiyaan bani hai. homeopathy aushadhvivarani main 260 se 270 tak aushadhiyon kaa varnan kiya gaya he. inamen se adhikansh kaa swasth nar, nari yaa bacchon par pareekshan kar rogotpadak gun nishchit kiye gaye hai. shesh dawaaon ko vivarani main anubhavsiddh hone ke naate sthaan diya gaya he.
