 oriental bank of commers bharat main saarvajanik kshetra kaa ek pramukh bank he. isaki sthapana 19 farvari 1943 ko lahore main hui thi. iskaa pradhan karyaalay gurugram main he.
 bank ke sansthaapak va pratham chearman swargeey raay bahadur lala sohan laal the. sthapana ke chaar varsh ke bheetar hi bharat vibhaajan ho gaya. navnirmit pakistan ki sabhi shakhaain band kerani padin tathaa mukhyalay lahore se amritsar badal diya gaya. tatkaaleen chearman swargeey lala karam chand thapar ne adwitiya sadbhaavna kaa parichay dete hue, un sabhi jamakartaon kaa bhi puraa dhan lautaaya jo navnirmit pakistan se vidaa ho rahe the. is prakaar graahak seva kii jo neenv daali gai vah aaj tak saheji gai he.
 bank ne apni sthapana ke baad kai utaar chadhaav dekhe hai. 1970-76 kaa samay sarvaadhik chunauteepurn tha. ek samay main laabh keval 175 ru par simat gaya tha, jiske kaaran maalikon ne bank ko bechney athwa band karne kaa nirnay liya. tab bank ke karmchaaree tathaa unke netaa bank ko bachaane ke liye aage aaye. isse maalikon kaa hriday parivartan ho gaya or unhonen karmchaariyon ke saath mil kar aage badhane kaa nishchay kiya. iske sukhad parinaam saamne aae or bank ke pradarshan main khaasaa sudhaar hua. yah back ke itihaas main mile kaa pathar sabit hua.
 15 april 1980 ko bank kaa rashtriyakaran ho gaya.
 31 march 2010 tak back kaa kul vyapaar ru 2 lakh karod se adhik ho chukaa he. is uplabdhi ne is bank ko 7waan sabase bada saarvajanik kshetra kaa bank bana diya he. bank kii 100% shakhaaen sibies suvidhasampann he. puure banking kshetra main sabase kam karmchaaree laagat or sabase adhik utpaadakta is bank kii ek bahut badi uplabdhi he.
 garibi unmoolan kii samasya kaa saamana karne ke liye aadharbhoot str par aayojana prakriya main jan-sahabhaagita ke liye ek ore kaaryakmram shuru kiya. gramin project kaa uddeshy garibi kaa unmoolan karnaa he or safalataa athwa asafalataa ke liye jimmevaar kaarnon ko chinhit karnaa he. 
 oriental bank of kamrs jila dehradun or jila hanumangarh main gramin project chalaa rahaa he. bangladesh gramin bank ke dhaanche par banaai gai is yojana main 75/-ru0 va isse adhik raashi ke chote rinon kaa sanvitaran karne kii anuthi visheshta he. gramin project ke laabhagrahi adhikanshtah mahilaayein hai. bank graminon ko prashikshan detaa he taaki vah sthaneey rup se uplabdh kachche maal se achaar, jam ityadi bana sake. isse graminon ko swa-rojgaar ke avasar praapt hue hai or unki aay main vruddhi hone se unke jivan str main sudhaar aayaa he tathaa gramin kshetron main kutir udyogon ko bhi badhaava mila he. 
 obisi ne baisakhi ke paavan diwas par 13 april 1997 ko punjab ke teen gaanvon main arthath rudki kalan or khera maajha or haryana ke do gaanvon arthath khunga or narwal main 'vyapak gramin vikaas kaarykram' naamak ek or anuthi yojana aarambh kii. payalat aadhaar par pravartit yah yojana atyant safal hui. isaki safalataa se utsahit hokar bank ne is kaarykram kaa vistaar anya gaanvon main bhi kiya. is samay yah kaarykram 15 gaanvon main lagu he jisamen se 10 punjab main, 6 haryana main or 1 rajasthan main he. is kaarykram main gramin vikaas ko kedrit karte hue gramvaasiyon ko gram vitt pradaan karne hetu vyapak or samekit package pradaan karne par jor diya gaya he. is prakaar yah kaarykram gaanv ke prayek kisaan kii aay badhaane or buniyadi suvidhaon ke vikaas ke liye sahaayta pradaan karata he. bank ne mahilaon ko rin dene main teji laane ke liye 14 sutri kaaryayojna lagu kii he or 5 shakhaon ko mahila udhyamiyon ke liye visheshikrut shakhaon ke rup main namit kiya gaya he. 
 14 agast 2004 ko global trust bank kaa vilay is bank main hua. global trust bank nijee kshetra kaa ek agrani bank tha kintu kuch vittiya aniyamittaaon ke chalate reserve bank dwaara kuch pratibandh lagaae jane ke kuch samay pashchaat hi ise o bi si main mila diya gaya.
 swapn :
 samasamayik aakaar, praudyogiki or maanav sansaadhan se pusht ek sudrudh akhil bhartiya, graahak kedrit, daksh retail bank bananaa; samaaj ke sabhi virgon ke jivan ko samrudh banane main nirantar prayasarat rahanaa ; or karporate gavarnes ke sarvocch maanakon ko kaayam rakhane ke liye patibaddh hona .
 lakshya
  
