 bundelkhand narmada, chambal, betwa or ken aadi nadiyon se ghira hua he or pracheen kaal main prasiddh madhyapradesh kaa ek ang tha. bundelkhand ke aadim nivaasiyon #r unki samskruti kaa swarup nirnay karne main teen prakaar kii saamagree milti he. puratathvik chitra or auzaar tathaa vaidic evam pauramic sahitya main aaye ullekh.
 bhitti chitron or auzaaron ke aadhaar par nrivansheey evam samajashasreey uplabdhiyon hui hai tathaa puranic sahitya ke aadim samaaj kii dharmik uplabdhiyon kaa pramanikaran ho jaataa he. aitihaasik or dharmik drushti se bundeli samaaj kaa mila-jula rup is prakaar aata ha. aitihaasik yug se bahut pehle bundelkhand kii aadim samskruti ko darshane vaale ve shilagrih hai jinka pataa beesvin shatabdi ke chathe dashak main laga he. aadim nivasee praaia: parvat kii gufaaon main rahete the. bundelkhand ke sagar, panna, hoshangabad, chhatarpur, raisen aadi sthanon ke sameep anek bhitti chitra praapt hue hai. in chitron kaa nirmaan pan0 krishnadutt vaajapeyi ke matanusaar kam se kam 6000 i0 pus0 se prachlit ho gaya tha. unhone madhyapradesh main paye jane vaali bhitti-chitra kii gufaaon kaa vaigyanik dhang se akalan karke nirnay diya he ki pracheen gupha-chitron se vahaan nivas karne waalon kii jivan-charchaa tathaa ruchi kaa pataa chalata he. mukhyatya jo drishy in chitron main milte hai - vividh ayudhon se pashu pakshiyon kaa shikaar, jaanwaron kii ladaai, maanvon main paaramparik yuddh, pashuon par savaali, geet, nrity, pujan, madhu-sanchay tha gharelu jivan-sambandhi anek drishy. logon ke jivan-nirvaah kaa mukhya saadhan shikaar tha. shikaar kiye jane vaale jaanavar baagh, hiran, bhainsa, hathi, ganda or shookar vishesh hai. bhitti chitra do prakaar ke hai - ek ve jinamein shikaar or raksha ke liye vividh ayudhon kaa prayog he, duusare ve, jinamein yuddh ke drishy chitrit he. inamen ghodon par savaar sardaar apane sir ke upar chat lagaaye ja rahe hai. kai jagah shikariyon or yoddhaon ke vichit pahanaave mili hai. barauda gaanv ke sameep ke gupha chitra main ek yoddha unchi topi or lambaa kot pahane dikhaaya gaya he. anek chitron main hathi par savaar log dikhaae gaye hai.
 sagar jile ke barthawali naamak sthaan main ek rochak guha-chitra he, jisamen nadi kaa khel pradarshit he. ek vyakti kaa sir neeche or pair upar kiye hue dikhaaya gaya he. kinhin kinhin chitron main gharelu jivan, khan-paan, nrity, gayan aadi ke chithran hai. vidwaanon ke mat se bhitti-chitron ke madhyam se hamen jis aadh samaaj kaa anumaan lagata he. vah atyant parvarti samaaj he. mohan-jodado or hadappa kii sabhyataa se bahut pehle is bhu-bhaag par narmada or chambal kii pracheen sabhyataaen prachlit thim jinka samay praapt pracheenatam pattharon ke auzaaron ke aadhaar par lagbhag paanch lakh i0 pus0 mana gaya he.
  purv pashaan yug - puraatatv saamagree ke aadhaar par is yug kaa samay 5 lakh varsh purv mana gaya he. narmada ghati ke avshesh hoshangabad, narsinghpur ke bich bhutra, sagar, damoh, reva tathaa bundelkhand ke kshetro main mili hai jinhen bi. rangacharya ne upyog kii drushti se bane auzaar is baat ke pramaan hai ki manushyon kii pratham bastiyaan yahan thi. shri ech0 di0 sankalia ne bhi isi kaa samarthan kiya he ki manushyon kii bastiyon main billore-pathar, balua pathar tata sopanashm teenon prakaar ke hathiyaar prayukt hote the. is ke yug ke maanav, nadi yaa jharanon ke kareeb kandaraon main vaas karte the. uskaa mukhya kaary mrugaya hi tha. kheti kaa sutarapaat is samay tak nahin hua tha.
  madhya pashaan yug - is yug kii puratetvik saamagree ke kshetra narmada ghati, vindhyaachal ke kshetra ke sivaa hyderabad, kathiyawad or punjab tak faile hai. pan hariharnivas dvivedi ke anusaar akruti kii drushti se is kaal ke auzaar or shasr chaukor fal, peeche kii ore se bhonthare kiye kae, ardhchandrakaar fal kuredne ke auzaar, shalakakar fal ke rup main he. unka upyog bina muthia ke nahin hota tha. manushyon ke asthi pan or anya jeevon ke asthi pan ke aadhaar par nishkarsh nikalataa he ki is yug ke manushya nrivansh kii drushti se nigro the. shri shyaamacharan raay kii vichaar he ki ye log un logon main se ho sakate hai jinhen aajkal "australide' kehete hai or jinaki santan kii gaund, bhil, munda aadi he. bundelkhand main goud, bhil, kol, kiraat, shabar or kotak kii sthiti kaa pramaan parvarti puranic sahitya main bhi miltaa he. shikaar ke sivaa in logon ne krishi kaa bhi sutarapaat kiya tha. ye pahari bhoomi ko chote-chote samatalon main vibhajit karke krishi karte the. ye log maranottar jivan kii bhi kalpana karte the. vidwaanon kaa maananaa he ki is samay ke log sangeet, nrity main praveen the. saanskrithik tatwon ke rup main bat puja, bilwa or kaa bhi sanket miltaa he. kheti main urvartaa laane ke liye ye pret puja bhi karte the.
  uttar pashaan kaal - is kaal ke avasheshon main kulhadi, chimnane ke pathar, pathar ke hathode, kudali, moosal, haddi ke suje, chuulhe tathaa mitti ke adikalin bartan pramukh hai. madhyapradesh kii simaaon main hamirpur, baandaa, chhatarpur, panna main ye avshesh praapt hue hai. is yug ke samskruti ke nirmaataa bharatvarsh main "aagney disha' se aae. inaki akruti bharat main nishadon se milane ke kaaran inhen "aagney nishad' kii sangya di gai. aaryon ke madhyapradesh tak saare bharat main ye fail gayi the. vaidic sahitya tathaa buddha jaatakon main in logon kaa baar baar samaran kiya gaya he. inaki bhashaa ko chandal bhashaa kaha gaya he. aisa pan0 dvivedi ne apni pustak madhyabhaarat kaa itihaas main bhi mana he.
 dow sankalia ne nishadon ko ann utpann karne vaala, ek sthaan par rukkar rahane vaala tathaa agni kaa upyog jaanane tathaa pashu paalane vaala mana he. ve chaak par rakhkar mitti ke bartan banaate the, gaadi ke pahiyon kaa avishkaar inhone kar liya tha. jhonpade banaakar rahane kii prakruti inaki thi. graamon kii sabhyataa kaa vikaas inhone kar liya tha. ""prakrutigat vibhinnata, sthaan bhed or jeevanyaapan ke bhed ke kaaran isi kaal main bharatvarsh main vishesh kaary karne waalon kii shreniyon ke rup main jati sanstha kaa udai hua, jo aaryon kii varna vyavastha se bahut pehle kii aadim saamaajik sanstha he. inamen nibhed or samta kii bhaavana he tathaa shrutismriti ke vidhaanon kaa koi hastkshep nahi he ise dow rajbali pandeya ne bhi sweekaar kiya he. vastut: is yug main sthir jivan kii kalpana ke saath mritkon ko gaadkar tha unke bhasmavasheshon ko mitti ke bartan main rakhkar or mitti main dabaakar un par smriti chinhon ke rup main pathar khadey kiye gaye. buddha stupon kii vishaal kalpana bhi isi bhaavana kaa parinaam he iskaa pan0 hariharnivas dvivedi ne bhi samarthan kiya he.
 uttar pashaan yug ke viksit auzaar, mitti ke bartan, tarkas main lautakar aane vaale baan, baans kii nalee se phoonk kar kii dein main matsaygandha kii kalpana, angadh pathar main devatv kii sthapana, devataaon par raktalep karnaa or maang bharna uttar pashaan yug ke uparant chambal ghati or betwa ghati kii sabhyataayen he jinaki pruthak astitv nahin mana gaya he. vaidic sahitya main "ayas' dhaatu kaa ullekh hua he. vidwaanon kaa vichaar he ki chambal ke kshetra main (madhyabhaarat, madhyapradesh, uttar pradesh ke chambal vaale bhaag, dravidon kii samskruti divya thi. ye maanav sabhyataa ke kshetra main ucchman sthapit karne main samarth ho gaye the.
