 godwad bharat ke rajasthan rajya paali jile kaa mewar kaa simavarti ek kshetreey ilaaka he. har saal yahan godwad mahotsv manaaya jaataa he. yah kshetra aravali or mewar kii tarai main he.
 iskaa vistaar aravali parvat se dakshin purv main mewar tathaa dakshin pashchim main jalaur or sirohi tak he. sanderao ko godwad kaa dwaar bhi kaha jaataa he.isamen sammilit sthaan hai:
 saddi,desuri,phalna,rani,sumerpur,khinwada,ghanerao adi shahar/kasbe he.
 godwad kaa kshetra apane kala ,paramparik jivan style or samskruti ke liye prasiddh he.
 yahan ke har chote bade gaavo main haveli garh maujuud he jiname mukhya he ghanerao,bida,varkana,phalna,chanud,ouva,narlai aadi ke rawale garh v desuri kila anya main nadol,boyaa,sinderli,kotdi,bijapur,aadi ke garh or puraani hawelia. bhatund gaanv brahamano kii sadiyon puraani nagari he. yahan par har saal maan sheetala mata kaa vishaal mela lagata he. yahan par dev mandir adhik hone ke kaaran ise dev nagari bhi kehete hai. brahamano kii nagari hone ke kaaran ise brahm nagari bhi kehete hai. 10ve va 11 ve sadi kaa surya mandir he. yah maharaja bhoj ne banaaya tha. yahan kaa talab bali tehsil main sabase bada he, yah bhi maharaja bhoj ne khudhvaya tha.
 paryatako ko aakarshith karte ashapura ji nadol,ranakpur mandir,jawai baandh,kumbhalgarh rashtriya abhayaarany,muchhaala mahavir,thandi beri,parashuram ji gupha mandir,panther site aadi.
 yahan pracheen samay se hi itihaas main apni upasthiti darj karata rahaa he mewar aane kaa ek maarg desuri darra bhi tha mewar ke maharana ne is kshetra kii or maarg kii raksha kaa bhaar solanki rajputo or medatiya rajputo main de rakhaa yahan tha.
 dilli ke badshaah ke jab is darre se akraman kiya tab bikram singh solanki or himmat singh medatiya ke netritv main mughalo ko haraaya is sandarbh main ek kahawat prasiddh he.
 badshaah ri paag himmat bikram utaari: yah kshetra pehle mewar ke kabje main tha baad main mewar marwar vivaah ke dauraan main dehaj ke rup main marwar ko gaya par yahan ke adhiktar thikaane jodhpur marwar ke prati udasin rahe ghanerao thikaane ke thakur ko godwad kaa raja kaha jaataa tha or sarkaar kah kar sambodith kiya jaataa tha. yahan mukhya thikaano main ghanerao,bida,varkana,phalna,chanud,ouva,narlai raajpura,boyaa,sinderli,kotdi,bijapur,khinwada,malari,bisalpur,galthani,godwad,coliwada,paava aadi hai.
 rajasthan main shaayad yahi ek aisa kshetra he rajputo kii zyaadaatar chhap ek hi kshetra main upasthit he:
 rathod - ,chouhan - kushwaha - sisodiya - solanki aadi.
 ajmer · avadh · baghelkhand · brij · bundelkhand · dilli · dhundhar · gadhwal · gird · godhwar · hadoti · jaisalmer · jangladesh · kumaun · magadh · mahakoshal · malwa · marwar · mewar · mevaat · mithila · nimad · purvanchal · rohilkhand · sitamarhi · shekhavati · vagarh
