 kanchan choudhary bhattacharya uttarakhand police kii purv mahanideshak he. thode samay purv inhone raajnneeti main kadam rakhaa or aam aadmi party]] ke ummidavaar ke rup main haridwar, uttarakhand se 2014]] ke vah kiran bedi ke baad is desh kii duusari mahila ipies adhikari he. 
 choudhary ne rajkeey mahila mahavidhyalay, amritsar se padhai kii he. baad main, inhone apni post-snaatak str kii padhai angreji sahitya main, ] ke ] se purna kii, or
 unke paas 33 varsh ke kaary kaa ek shandaar anubhav he. ve kisi rajya kii dijipi banane vaali pehali mahila he or unhone uttarakhand rajya ke dijipi ke rup main apni sevaayen pradaan kii. vah 1973 main ipies main shaamil hone vaali duusari adhikari or uttar pradesh cader kii pehali mahila ipies adhikari hai.
 unhen bharat kii or se interpol kii baithak main pratinidhitiv karne ke liye chaynit kiya gaya joki canacan, mexico main 2004 main yojit kii gayi thi. unhone 1980 ke baad se kai vishesh prashikshanon or paathyakramon main bhaag liya, jaise, chah hafte maanav sansaadhan prabandhan, bombai main, ek saptaah aarthik aparaadh jaanch prabandhan singapore main britain ke kaamanwealth sachivalay dwaara yojit kaarykram main, or teen saptaah hyderabadki rashtriya police academy ke unnat prabandhnak kaarykram main. uttarakhand police kii or se sarv bhartiya mahila police ke adhyaksh ke rup main, unhone dusre mahila police sammelan kii mejabani kii jisaki bharat ke raashtrapati dwaara ek utkrisht pradarshan ke rup main prashansa kii gayi thi. unhen apni eemaandaaree or aam aadmi kii samasyaon ke prati samvedansheeltaa ke liye kaaphi adhikariyon ke bich main se dijipi chaynit kiya gaya tha. unhone police anusandhan or vikaas beuro kii ore se mahilaon kii police main bhartee or prashikshanjari rakhane jese muddon ko bharat main police mahanideshkon ke vaarshik sammelan main uthaaya. 
 unke vibhinn shauk he. vah kavita likhti hai or naatakon main bhaag leti he. unhone udaan main atithi bhumika nibhaayin joki unke jivan par aadhaarit tha evam unki bahan kavita choudhary dwaara likhit or nirdeshit kiya gaya tha. 
