 reshmi patr andolan 1تحریک ریشمی رومال) 913) or 1920 ke bich devbandi netaaon dwaara yojit ek andolan ko sanderbhit karata he, jiskaa uddeshy bharat ko turk, turki, imperial germany or afghanistan ke saath sahyog karke british shashan se mukt karnaa he. afghanistan main devbandi netaaon main se ek ubedulla sindhi se patron par kabja karne ke saath punjab siaidi dwaara sajeesh ko ujagar kiya gaya tha, phir faras main ek anya netaa mahmud al-hasan tak. patr resham ke kapade main likhe gaye the, isliye is andolan kaa naam reshmi patr andolan yaa reshmi rumal andolan pads gaya. 
 mohammad miyaan mansoor ansarine sitambar 1915 main mahmud al-hasan]] ke saath hejaj gaye the. vah april 1916 main gaalib namaa ke saath bharat laute, jise unhone bharat or swytt kshetra main swatantraaa senaniyon ko dikhaaya or phir unhen kabul le gaye jahaan vah june 1916 ko pahunche. 
 pratham vishwa yuddh kii shuruuaat ke saath, ubaidulla sindhi or mahmud al-hasan oktober 1915 main bharat ke janajaatiy belt main muslim vidroh shuru karne kii yojana ke saath kabul gaye the. is uddeshy ke liye, ubaidullah kaa prastaav tha ki afghanistan ke amir britain ke khilaaf yuddh kii ghoshnaa karte hai jabaki mahmud al hasan ne german or turki kii madad maangi thi. hasan hijaaj chale gaye. is bich, ubeda allaah amir ke saath maitreepurn sambandh sthapit karne main sakasham tha. jaise hi resham patr andolan kehalaae jane kii yojana main saamne aayaa, ubaayad allaah amir ke saath maitreepurn sambandh sthapit karne main sakasham tha. kabul main, ubaidullah, kuch chaatro ke saath jinhone britain ke khilaaf khalif ke "jihad" main shaamil hone ke liye turki jane kaa prayaas kiya tha, ne faisla kiya ki bhartiya swatantraaa par dhyaan kendrit karke islamic kaarnon ko sarvshereshth seva di jaani chahie andolan 
 berlin-bhartiya samiti ke parinamswaroop bhartiya hiton ke liye bharat-german-turki mishan bhi hua taaki janajatiyon ko british hiton ke khilaaf hamalaa karne ke liye protsaahit kiya ja sake. is samooh ne disambar 1915 main kabul main devbandi se mulaakaat kii. mishan, bhartiya swatantraaa andolan ke sadasyon ko bharat kii seemaa ke adhikaar ke saath laane ke saath-saath kaisar, anwar pasha or misr ke visthapit khedev, abbaas se sandesh bhi laae. pratap ke mishan ke liye hilmi ne samarthan vyakt kiya or amir ko bharat ke khilaaf jane ke liye aamantrit kiya 
 mishan kaa tatkaal uddeshy amir ko british bharat ke khilaaf raily karnaa or afgaan sarkaar se mukt maarg kaa adhikaar praapt karnaa tha. lekin yojana ke risaav ke baad, sheersh devbandi netaaon ko giraftaar kar liya gaya- mahamudul-hasan ko makka se giraftaar kar liya gaya or moulana hossain ahamed madani ke saath malta main nirvasit ho gaya, jahaan se unhen tibi hogai, uske baad ke charnon main unhen reeha kar diya gaya.
 janvari 2013 main, bharat ke raashtrapati pranav mukherjee ne bhartiya swatantraaa andolan ke liye aise samoohon ke balidanon ko sweekaar karne or unki saraahna karne ke liye resham patr andolan par ek smarak dak tikat jari kiya. 
 shrini:jamiyat e ulma e hindashreeni:bhartiya swatantraaa andolan
