 vaidic dharmapar ek shrenee kaa bhaag
 moksh
 dhyaan yoga 
 
 mahamrityunjay mantra yaa mahamrityunjay mantra jise trayambakam mantra bhi kaha jaataa he, yajurveda ke rudra adhyay main, bhagwaan shiv kii stuti hetu kii gayi ek vandana he. is mantra main shiv ko 'mrityu ko jeetne vaala' bataaya gaya he. yah gayatri mantra ke samakaleen hindu dharm kaa sabase vyapak rup se janaa jane vaala mantra he.
 mantra is prakaar he -
  tryambakan yajamahe sugandhin pushtivardhanam.urvarukamiv bandhanan mrityormukshiya maamritat.
 mahamrityunjay mantra jise trayambakam mantra) bhi kaha jaataa he, rugveda kaa ek shloke he .yah trayambak "trinetron vaala", rudra kaa visheshan jise baad main shiv ke saath joda gaya, ko sambodhit he.
  
 shiv ko mrityunjay ke rup main samarpit mahaan mantra rugveda main paaya jaataa he.
 ise mrityu par vijay paane vaala maha mrityunjay mantra kaha jaataa he. is mantra ke kai naam or rup hai. ise shiv ke ugr pahalu kii ore sanket karte hue rudra mantra kaha jaataa he; shiv ke teen aankhon kii ore ishaara karte hue trayambakam mantra or ise kabhi kabhi mrit-sanjivani mantra ke rup main janaa jaataa he kyonki yah kathor tapasya puri karne ke baad puraatan rishi shukr ko pradaan kii gai "jivan behaal" karne vaali vidya kaa ek ghatak he.
 rishi-muniyon ne maha mrityunjay mantra ko veda kaa hryday kaha he. chintan or dhyaan ke liye istemaal kiye jane vaale anek mantron main gayatri mantra ke saath is mantra kaa sarvocch sthaan he.
 ham tri-netreey vaastaviktaa kaa chintan karte hai jo jivan kii madhur paripurnataa ko poshit karata he or vruddhi karata he.kakadi kii tarah ham iske tane se alag hon, amartv se nahin balki mrityu se hon.
 
 badi tapasya se rishi mricond ke putr hua. kitu jyotirvidon ne us shishu ke lakshan dekhakar rishi ke harsh ko chintaa main parivartit kar diya. unhone kaha yah balak alpaayu he. isaki aayu keval baarah varsh he.mricond rishi ne apni patni ko aashvat kiya-devi, chintaa mat karo. vidhaataa jeev ke karmanusaar hi aayu de sakate hai, kitu mere swami samarth hai. bhagyalipi ko swechhanusaar parivartit kar dena bhagwaan shiv ke liye vinod maatr he.rishi mricond ke putr markendeya badaae lage. shishav beetaa or kumaravastha ke prarambh main hi pita ne unhen shiv mantra kii diksha tathaa shivarchana kii shiksha di. putr ko uskaa bhavishya bataa•r samajha diya ki puraari hi use mrityu se bachaa sakate hai. mata-pita to din gin rahe the. baarah varsh aaj puure honge. markendeya mandir main baithe the. raatri se hi or unhone mrityunjay mantra kii sharan le rakhi he-tryambak yajamahe sugandhin pushtivardhanm. urvarukamiv bandhanamrityermukshiya maamritat. saprnav bijtray-samputit mahamrityunjay mantra chal rahaa tha.kaal kisi kii bhi pratiksha nahin karata. yamraj ke doot samay par aae or sanyamni laut gaye. unhone apane swami yamraj se jaakar nivedan kiya- ham mar•ndeya tak pahunchane kaa saahas nahin paae. is par yamraj ne kaha ki mricond ko putr ko main swayan laaungaa. danddhar yamraj ji mahisharudh hue or kshan bhar main markendeya ke paas pahunch gaye. balak markendeya ne un kajjal krishna, raktanetra pashadhari ko dekha to sammukh kii lingamurti se lipat gaya.hum, ek adbhut apurv hunkaar or mandir, dishaaen jaise prachand prakaash se chakachonth ho gayi. shivlinga se tejomay trinetra gangadhar chandrasekhar prakat ho gaye the or unhone trishul uthaa liya tha or yamraj se kaha ki tum mere ashrith par pash uthaane kaa saahas kese karte ho?.yamraj ne daant padane se purv hi haath jodqar mastak jhukaa liya tha or kaha ki main aap kaa sevak hum. karmanusaar jeev ko is lok se le jane kaa nishthur kaary prabhu ne is sevak ko diya he.bhagwaan chandrashekhar ne kaha ki yah sanyamni nahin jayega. ise maine amartv diya he. mrityunjay prabhu kii ajna ko yamraj asweekaar kese kar sakate the? yamraj khaali haath laut gaye. markendeya ne yah dekh liya.urvaaru•mive bandhananmrityormukshiya maamritat.vruntchyut kharbooze ke samaan mrityu ke bandhan se chhudaakar mujhe amritatv pradaan karen. mantra ke dwaara chaha gaya vardaan us kaa sampoorn rup se usee samay markendeya ko praapt ho gaya. bhagyalekh-vah auron ke liye amit hoga, kitu ashutosh ke ashriton ke liye bhagyelakh kya? bhagwaan brahma bhaagyavidhaataa swayan bhagwati parvati se kehete hai-baawaro rawaro naah bhavani.
 
 By Ravi Agrawal on 01/06/2013Source: http://satsanglive.com/mahamrityunjaya/||maha mrityunjay mantra ||||maha mrityunjay mantra ||
  hon jun sah  bhurbhuvah swah tryambakan yajamahe sugandhin pushtivardhanmurvarukamiv bandhanan mrityormukshiya maamritat swah bhuvah bhuh  sah jun hon  !!||maha mrityunjay mantra kaa arth ||samast sansar ke paalanhaar, teen netra vaale shiv kii ham aradhana karte hai. vishwa main surabhi failaane vaale bhagwaan shiv mrityu na ki moksh se hamen mukti dilaaein.mahamrityunjay mantra ke varno kaa arthmahamrityunghjay mantra ke varna pad vaakyak charan aadhi richa or samputarn richa-in chha: angon ke alag-alag abhipraay hai.
 om tryambakam mantra ke 33 akshar hai jo maharishi vashishthar ke anusaar 33 devataaaa ke ghotak hai. un taintis devataaon main 8 vasu 11 rudra or 12 adityath 1 prajapati tathaa 1 shatkaar hai. in taintis devataaon kii sampoorn shaktiyaan mahamrityunjay mantra se nihit hoti he jisase maha mahamrityunjay kaa paath karne vaala praani dderghaayu to praapt karata hi hai. saath hi vah neerog, aishwarya yukta dhanwaan bhi hota he. mahamrityunrajay kaa paath karne vaala praani har drushti se sukhi evam samrudhdishalee hota he. bhagwaan shiv kii amritamayayi krupa us nirantanr barasati rahati he.
 tri – dhravavasu praan kaa ghotak he jo sir main sthit he.yama – adhvavarasu praan kaa ghotak he, jo mukh main sthit he.ba – som vasu shakti kaa ghotak he, jo dakshin karn main sthit he.kam – jal vasu devtaa kaa ghotak he, jo vam karn main sthit he.ya – vaayu vasu kaa ghotak he, jo dakshin bahu main sthit he.ja- agni vasu kaa ghotak he, jo balm bahu main sthit he.m – pratyuvash vasu shakti kaa ghotak he, jo dakshin bahu ke madhya main sthit he.he – prayaas vasu manibandhat main sthit he.su -virbhadra rudra praan kaa bodhak he. dakshin hast ke anguli ke mul main sthit he.ga -shumbh rudra kaa ghotak he dakshinhast anguli ke agr bhaag main sthit he.ndhim -girish rudra shakti kaa mul ghotak he. baayen haath ke mul main sthit he.pu- ajaik paat rudra shakti kaa ghotak he. balm hastah ke madhya bhaag main sthit he.shti – aherbudhyt rudra kaa ghotak he, balm hast ke manibandha main sthit he.va – pinaki rudra praan kaa ghotak he. baayen haath kii anguli ke mul main sthit he.rdh – bhavanishvapar rudra kaa ghotak he, balm hast anguli ke agr bhaag main sthit he.nam – kapali rudra kaa ghotak he. uru mul main sthit he.u- dikpati rudra kaa ghotak he. yaksha janu main sthit he.rva – stha nu rudra kaa ghotak he jo yaksha gulf main sthit he.ru – bharg rudra kaa ghotak he, jo chaksh padanguli mul main sthit he.k – dhaataa adityad kaa ghotak he jo yaksha padanguliyon ke agr bhaag main sthit he.mi – aryama adityad kaa ghotak he jo vam uru mul main sthit he.va – mitra adityad kaa ghotak he jo vam janu main sthit he.ba – varunaditya kaa bodhak he jo vam gulpha main sthit he.ndha – anshu adityad kaa ghotak he. vam padanguli ke mul main sthit he.naath – bhagaditaan kaa bodhak he. vam pair kii anguliyon ke agrabhag main sthit he.mri – vivaswn kaa ghotak he jo daksh parshvi main sthit he.rtyo – dandadadity kaa bodhak he. vam parshvi bhaag main sthit he.mu – pushadityam kaa bodhak he. prishthai bhaga main sthit he.kshi – parjane adityay kaa ghotak he. naabhi sthil main sthit he.ya – tvanshtaan adityadh kaa bodhak he. guhay bhaag main sthit he.maa – vishnuy adityay kaa ghotak he yah shakti swrup donon bhujaaon main sthit he.mri – prajapati kaa ghotak he jo kanth bhaag main sthit he.tath – amit vashatkaar kaa ghotak he jo haday pradesh main sthit he.upar varnan kiye sthanon par uparoktadh devtaa, vasu aditya aadi apni sampurn shaktiyon sahit viraajat hai. jo praani shradhdha sahit mahamrityujay mantra kaa paath karata he uske sharir ke ang – ang unki raksha hoti he.mantragat padon kii shaktiyanjis prakaar mantra main alag alag varno kii shaktiyaan hai. usee prakaar alag – al padon kii bhi shaktiyaan he.tryambakam – trailokyak shakti kaa bodh karaata he jo sir main sthit he.yaja- sugandhat shakti kaa ghotak he jo lalaat main sthit he.mahe- maaya shakti kaa dyotak he jo kaanon main sthit he.sugandhim – sugandhi shakti kaa dyotak he jo nasika main sthit he.pushti – purandiri shakit kaa dyotak he jo mukh main sthit he.vardhanam – vanshakari shakti kaa dyotak he jo kanth main sthit he.urva – urdhdek shakti kaa dyotak he jo hryday main sthit he.ruk – ruktadavati shakti kaa dyotak he jo naabhi main sthit he.mive rukmavati shakti kaa bodh karaata he jo kati bhaag main sthit he.bandhanath – barbari shakti kaa dyotak he jo guhya bhaag main sthit he.mrityo: – mantrvati shakti kaa dyotak he jo uruvdany main sthit he.mukshiya – mukthikri shaktik kaa dyotak he jo januvdaoy main sthit he.maa – mashakiktat sahit mahakalesh kaa bodhak he jo donon janghao main sthit he.amritat – amritavati shaktika dyotak he jo pairo ke taluon main sthit he.
 mahamrityujay prayog ke laabhklaukalimal dhwanyas sarvapaap haran shivam.yerchaynti nara nityam tepivandya yatha shivam..swayan yajnit chaddev mutema sdgaratmavajai:.madhyachama ye bhaved mrityaitaradhama saadhan kriya..dev puja vihino ya: sa nara narkan vrajet.yada cathanchid devarch vidheya shradhdayanvit..janmachataratriu ragonmridatyutchchairav vinaagayet.
 kaliyug main keval shivaji kii puja fal dene vaali he. samastan paapan evam du:kha bhay shok aadi kaa haran karne ke liye mahamrityujay kii vidhi hi shreshth he. nimnilikhit prayojanon main mahamrityujny kaa paath karnaa mahaan laabhakaari evam kalyankari hota he.
 mahamrityunjay mantra kaa prabhaav
