 abdul rahim khan-e-kaanaa yaa sirf rahim, ek madhyakaalin kavi, senapati, prashaasak, ashrayadata, daanveer, kootneetijna, bahubhashavid, kalapremi, evam vidwaan the. ve bhartiya samasik samskruti ke anany aradhak tathaa sabhi sampradaayon ke prati samaadar bhav ke satyanishth sadhak the. unka vyaktitv bahumukhi pratibha se sampann tha. ve ek hi saath kalam or talwaar ke dhani the or maanav prem ke sutaradhar the.
 janm se ek musalmaan hote hue bhi hindu jivan ke antarman main baithkar rahim ne jo maarmik tathy ankit kiye the, unki vishaal hridayata kaa parichay detii hai. hindu devi-devataaon, parvon, dharmik manyataon or paramparaon kaa jahaan bhi aapke dwaara ullekh kiya gaya he, puri jaankaree evam eemaandaaree ke saath kiya gaya he. aap jivan bhar hindu jivan ko bhartiya jivan kaa yatharth maanate rahe. rahim ne kavy main ramayana, mahabharat, puraana tathaa gita jaise granthon ke kathankon ko udhaaharan ke liye chunaa he or loukik jivan vyavhaar paksh ko uske dwaara samajhane kaa praytn kiya he, jo bhartiya saanskriti kii var jhalak ko pesh karata he.
 abdurrarahim khaankhaana kaa janm sanwat 1613 i. main itihaas prasiddh bairam khan ke ghar lahore main hua tha. sanyog se us samay humayun sikandar suri kaa akraman kaa pratirodh karne ke liye sainya ke saath lahore main maujuud the. bairam khan ke ghar putr kii utpati kii khabar sunakar ve swayan vahaan gayi or us bachche kaa naam “rahim’ rakhaa.
 rahim ke pita bairam khan teraa varshiya akbar ke atali tathaa abhibhavak the. bairam khan khan-e-khaanaa kii oopaadhi se sammanit the. ve humayun ke sadhu or antarang mitra the. rahim kii maan vartmaan haryana praant ke mewati rajput jamaal khan kii sundar evam gunavati kanya sultanaa begum thi. jab rahim paanch varsh ke hi the, tab gujarat ke patan nagar main san 1561 main inke pita bairam khan kii hatya kar di gai. rahim kaa paalan-poshan akbar ne apane dharm-putr kii tarah kiya. shahi khandaan kii paramparanuroop rahim ko 'mirza khan' kaa kitaab diya gaya. rahim ne baba jambur kii dekh-rekh main gahan adhyayan kiya. shiksha samaapt hone par akbar ne apni dhai kii beti mahabaano se rahim kaa vivaah kara diya. iske baad rahim ne gujarat, kumbhalaner, udaipur aadi yudhon main vijay praapt kii. is par akbar ne apane samay kii sarvocch oopaadhi 'miorj' se rahim ko vibhooshit kiya. san 1584 main akbar ne rahim ko khan-e-khaanaa kii oopaadhi se sammanit kiya. rahim kaa dehanth 71 varsh kii aayu main san 1627 main hua. rahim ko unki ichha ke anusaar dilli main hi unki patni ke makbare ke paas hi dafna diya gaya. yah mazaar aaj bhi dilli main maujuud hai. rahim ne swayan hi apane jeevankaal main iskaa nirmaan karavaaya tha. 
 humayun ne yuvaraj akbar kii shiksha-deeksha ke liye bairam khan ko chunaa or apane jivan ke antim dinon main rajya kaa prabandh kii jimmedaari dekar akbar kaa abhibhavak niyukt kiya tha. bairam khan ne kushal niti se akbar ke rajya ko majboot banane main puraa sahyog diya. kisi karanvash bairam khan or akbar ke bich matbhed ho gaya. akbar ne bairam khan ke vidroh ko safaltaapurvak dabaa diya or apane ustad kii maan evam laaj rakhte hue use haj par jane kii ichha jataai. parinamswarup bairam khan haj ke liye ravaanaa ho gayi. bairam khan haj ke liye jate hue gujarat ke patan main tehre or patan ke prasiddh sahasraling sarovar main nauka-vihaar ke baad tat par baithe the ki bhent karne kii niyat se ek afgaan sardaar mubarak khan aayaa or dhokhe se bairam khan kii hatya kar di. yah mubarak khan ne apane pita kii mrityu kaa badla lene ke liye kiya.
 is ghatana ne bairam khan ke parivaar ko anaath bana diya. in dhokhebaajon ne sirf katl hi nahin kiya, balki kaaphi lutpaat bhi machaaya. vidhwaa sultanaa begum apane kuch sevakon sahit bachakar ahmedabad aa gai. akbar ko ghatana ke bare main jaise hi maaloom hua, unhone sultanaa begum ko darbar waapas aane kaa sandesh bhej diya. raste main sandesh paakar begum akbar ke darbar main aa gai. aise samay main akbar ne apane mahanata kaa saboot dete hue inako badi udaartaa se sharan diya or rahim ke liye kaha “ise sab prakaar se prasann rakho. ise yah pataa na chale ki inke pita khan khaanaan kaa saaya sar se uth gaya he. baba jambur ko kaha yah hamaara betaa he. ise hamaari drushti ke saamne rakhaa karo. is prakaar akbar ne rahim kaa paalan- poshan ekadam dharm- putr kii bhaanti kiya. kuch dinon ke pashchaat akbar ne vidhwaa sultanaa begum se vivaah kar liya. akbar ne rahim ko shahi khandaan ke anurup “mirza khan’ kii oopaadhi se sammanit kiya. rahim kii shiksha- diksha akbar kii udaar dharm- nirpeksh niti ke anukool hui. isi shiksha-diksha ke kaaran rahim kaa kavy aaj bhi hindooon ke gale kaa kaniihaar bana hua he. dinakar ji ke kathananusaar akbar ne apane deen-ilaahi main hindootv ko jo sthaan diya hoga, usase kai guna zyada sthaan rahim ne apni kavitaaon main diya. rahim ke bare main yah kaha jaataa he ki vah dharm se musalmaan or samskruti se shuddh bhartiya the.
 rahim kii shiksha samaapt hone ke pashchaat samraat akbar ne apane pita humayun kii parampara kaa nirvaah karte hue, rahim kaa vivaah bairam khan ke virdohi mirza ajij coca kii bahan mahabaanon se karvaa diya. is vivaah main bhi akbar ne vahi kiya, jo pehle karata rahaa tha ki vivaah ke sambandhon ke badaulat aapasi tanaav va puraani se puraani katutaa ko samaapt kar diya karata tha. rahim ke vivaah se bairam khan or mirza ke bich chali aa rahi puraani ranjish khatm ho gayi. rahim kaa vivaah lagbhag solah saal kii umr main kar diya gaya tha.
 akbar ke darbar ko pramukh padon main se ek mir arj kaa pad tha. yah pad paakar koi bhi vyakti raaton raat amir ho jaataa tha, kyonki yah pad aisa tha, jisase pahunchakar hi janata kii fariyaad samraat tak pahunchati thi or samraat ke dwaara liye gaye faisle bhi isi pad ke jariye janata tak pahunchaae jate the. is pad par har do- teen dinon main nae logon ko niyukt kiya jaataa tha. samraat akbar ne is pad kaa kaam- kaaj sucharu rup se chalaane ke liye apane sachche tathaa vishwaas paatr amir rahim ko mustakil mir arj niyukt kiya. yah nirnay sunakar sara darbar sann rah gaya tha. is pad par asin hone kaa matlab tha ki vah vyakti janata evam samraat donon main saamaanya rup se vishwasaneey he.
 kaaphi minnaton tathaa aashirwad ke baad akbar ko shaikh saleem chishti ke aashirwad se ek ladkaa praapt ho sakaa, jiskaa naam unhone saleem rakhaa. shahjada saleem maan-baap or duusare logon ke adhik dulaar ke kaaran shiksha ke prati udasin ho gaya tha. kai mahaan logon ko saleem kii shiksha ke liye akbar ne lagavaaya. in mahaan logon main sher ahamed, mir kalaan or darbari vidwaan abulfjal the. sabhi logon kii koshishon ke baavjood shahjada saleem ko padhai main man na laga. akbar ne sadaa kii tarah apana aakhri hathiyaar rahim khaane khaanaa ko saleem kaa atali niyukt kiya. kaha jaataa he rahim yah gaurav paakar bahut prasann the.
 rahim ne avadhi or brajabhasha donon main hi kavita kii he jo saral, swaabhaavik or pravahpurn he. 
 unke kavy main shringaar, shant tathaa hasya ras milte hai. doha, soratha, barbai, kavitt or savaiya unke priy chand hai.
 rahim dohavali, barbai, nayika bhed, madanashtak, raas panchadhyaayi, nagar shobhaa aadi.
