 aldihidon tathaa kitonon par hydroxil-amin kii pratikriya se jo yogic praapt hote hai unhen oxim kehete hai. aldihado se bane yogicon ko aldoxim tathaa kitonon se bane yogic kitoxim kehalaate hai. inke sutara saamne ke chitra main darshaae gayi hai.
 oxim ve rasinic yogic hai jinka saamaanya sutara R1R2C=NOH he jisamen R1 koi carbonic chen he tathaa R2 yaa to hydrogen he jo eldaxim banaati he yaa koi doosraa carbonic samooh he jo kitoxim banaata he.
 sabase pehla oxim victor meyar ne san 1878 i. main banaaya tha. iske baad aldihide tathaa kitonon ke shuddhikaran tathaa unki pahchaan main oxymon ke mahatv ke kaaran tathaa in yogicon kii vinyas-samavyawata ke kaaran, rasayanagyon ne inke adhyayan main vishesh ruchi dikhalaai, jiske falswaroop inase sambhddha inek mahatvapurn anusandhan hue.
 aldihidon tathaa kitonon ke shuddhikaran tathaa pahchaan main inke upyog kaa vishesh kaaran yah he ki oxim thos avasthaa main manibhiya tathaa jal main aviley hote hai; at: inako shuddh avasthaa main praapt kiya ja saktaa he. hydrochloric yaa gandhakaml ke vilyan ke saath garam karne se oxymon kaa jalavishleshan ho jaataa he. iske falswaroop aldihide yaa kitone swatantra avasthaa main pun: praapt ho jate hai.
 oxymon ke apchayan se praathmik amin praapt haate hai at: -C-OCO-C-NH main parivartit karne main inkaa prayog hota he. aldoxim acid chloride dwaara nirjalit kiye ja sakate hai jisase kuch oxim, dhatviya tatwon ke saath sanyukt hokar, sthaayee savarg yogic banaate hai. lagbhag ek samaan gunwale or sambandhti vividh tatwon se is prakaar bananevaale yogicon kii vileyata ek duusare se bhinn hoti he. is kaaran, vaishleshik rasayan main, in oxymon kaa bada mahatv he. salicil aldoxim anek dhaatuon se is prakaar ke yogic banaata he, parantu tambe ke saath bane yogic ko chhodkar anya dhaatuon se bane sabhi yogic tanu aseetic amla main viley hai. taanbe ke saath bana yogic haritabh-pit rang kaa ek churna sa hota he or ise 110° sein. par sukhaakar sthaayee rakhaa ja saktaa he. at: iffrhem ne is oxim kaa anya tatwon se taanbe ke pruthakkaran tathaa uske parimaapan ke liye upyog karnaa acha batalaaya he. isi prakaar diamethil glaiksim, jo diketone-daai-acittle kaa daai-oxim he, anek dhaatuon ke saath sankeern yogic banaata he, jinamein se keval nikal tathaa paladium se bane yogic tanu amlon tathaa tanu kshar vilyanon main aviley hote hai. at: nikal tathaa paladium ke parimaapan tathaa nikal ko cobalt se purnat: pruthak karne main is oxim kaa bahut upyog hota he. beta napthoquinon kaa ek oxim cobalt ke saath isi prakaar kaa aviley yogic banaata he, jisase cobalt ke parimaapan main iskaa upyog hota he.
 vinyas rasayan ke vikaas main oxymon kaa mahatv kuch kam nahin he. san 1883 i. main hanse goldsmit ne gyaat kiya ki benzil kaa dwi-oxim do roopon main paaya jaataa he, phir san 1889 i. main victor meyar ne ek teesraa rup bhi gyaat kiya. usee varsh becoman ne bataaya ki benzeldyhide kaa bhi do roopon main paaya jaataa he. waant hof ne >C = CC = N- vaale yogicon main lagaakar yah dikhalaya ki oxymon ke samavyav jyamitiya samavyav hai. unke anusaar aldihidon tathaa asamamit kitonon ke oxim do roopon main paae jaayenge jinhen is prakaar likh sakate hai :
 yah samavyawata thik usee prakaar kii he jaisi mailic amla tathaa fumeric amla kii >C = C< par. kitonon main yah keval asamamit kitonon main sambhav he, kyonki R1 tathaa R2 ke ek ho jane se phir in do roopon main koi antar nahin rah jaataa. iske aadhaar par benzil dwi-oxim ke rup bhi likhe ja sakate hai.
 kitonon ke oxymon kii phosforus pentaxide ke saath ether main pratikriya karne se jo padaarth miltaa he us par jal kii pratikriya se pratisthapit acid-amide praapt hote hai. is kriya ko bekaman punarvinyas kehete hai. is kriya main mulkon kaa parivartan hota he. jo mulak pehle carbon ke saath sanyukt tha, ab vah nitrogen ke saath sanyukt mulak se sthanantaran kar letaa he. in padaarthon kaa is prakaar becoman roopantaran ke falswaroop bananaa is baat kii pushti karata he ki samaavyavi oxymon kii rachana to ek si he, parantu uski samavyawata mulkon ke tal main vibhinn prakaar se sthit hone ke kaaran hoti he.
 iske baad in baton kii pushti karne ke liye haans, barner, dablyoo.ech. mills, misenhimer, tii.dablyoo.je. tailor tathaa el.epa. saton aadi rasayanagyon ne anek prayogon ke aadhaar par samay-samay par apane vichaar prakat kiye hai, kintu oxymon ke sambandh main abhi tak bahut si baaten nahin nishchit ho pai hai.
