 
 praani yaa jantu yaa jaanavar 'animelia' yaa metazoa jagat ke bahukoshikeey or sukendrik jeevon kaa ek mukhya samooh he. paidaa hone ke baad jaise-jaise koi praani bada hota he uski shaareerik yojana nirdhaarit rup se viksit hoti jaati he, haalanki kuch praani jivan main aage jaakar kaayantaran kii prakiya se guzarate hai. adhikansh jantu gatisheel hote hai, arthath apane aap or swatantra rup se gati kar sakate hai.
 zyaadaatar jantu parposhi bhi hote hai, arthath ve jeene ke liye duusare jantu par nirbhar rahete hai.
 adhiktam gyaat jantu sangh 542 karod saal pehle cambrian visphot ke dauraan jeevashm record main samudri prajatiyon ke rup main prakat hue.
 shabd 'animal' latin bhashaa ke shabd animale, nauter of animalis, se aayaa he or anima se vyutpann hua he, jiskaa arth he jivit shwaas yaa aatma.
 aam bol-chaal kii bhashaa main, is shabd kaa istemaal gaiyr-maanviya jaanwaron ke liye kiya jaataa he.is shabd kii jaivik paribhaasha main maanav sahit kingdom animalya ke sabhi sadsy shaamil hai.
 jantuon main kai vishesh gun hote hai jo unhen anya sajiv vastuon se alag karte hai. jantu eukeriotic or bahu koshikeey hote hai,, jo unhen jeevanu va adhikansh protista se alag karte hai.
 ve parposhi hote hai, saamanytah ek aantarik kaksh main bhojan kaa pachan karte hai, yah lakshan unhen paudhon va shaiwal se alag banaata he, ve bhi paudhon, shaiwalon or kavakon se vibhedit kiye ja sakate hen kyonki unamem kathor koshika bhitti kaa abhaav hota he, sabhi jantu gatisheel hote hai, chaahe jivan kii kisi vishesh pravastha main hi kyon na hon. adhiktam jantuon main, bhrun ek blastula avasthaa se hokar gujarata he, yah jantuon kaa ek vibhedak gun he.
 kuch apwaadon ke saath, sabase khaskar spanj or placosoa, jantuon ke sharir alag-alag utakon main vibhedit hote hai. in main mansapeshiyaan shaamil hai, jo sankuchan tathaa gati ke niyantran main sakasham hoti hai or tantrika utak, jo sanket bhejtaa he va un par pratikriya karata he. saath hi inamen ek praroopik aantarik pachan kaksh hota he jo 1 yaa 2 chhidron se yukt hota he. jin jantuon main is prakaar kaa sanghathan hota he, unhen metazon kaha jaataa he, yaa tab eumetazon kaha jaataa he jab, purv kaa prayog saamaanya rup se jantuon ke liye kiya jaataa he.
 sabhi jantuon main eukeriotic koshikaayen hoti hai, jo colejan or pratyasth glycoprotein se bane bahirkoshikeey metrics se ghiri hoti hai.
 yah khol, asthi or kantak jaisi sanranchanaaon ke nirmaan ke liye kelsikrut ho sakati hai. vikaas ke dauraan yah ek apekshaakrit lacheela dhaancha bana leti hai jis par koshikaayen gati kar sakati hai or sambhav jatil saranchanaaen banaate hue punah sangathit ho sakati hai. iske vipareet, anya bahukoshikeey jeev jaise paudhe or kavak kii koshikaayen koshika bhitti se ghiri hoti hai or is prakaar se pragatisheel vruddhi dwaara viksit hoti hai.
 iske alaava, jantuon kii koshikaon kaa ek adwitiya gun he antar koshikeey sandhiyaan: tite jankshan, gap jankshan or desmosome.
 lagbhag sabhi jantu kisi prakaar ke langik prajnan kii prakriya se hokar guzarate hai: poliploid. in main kuch vishesh prajnan koshikaayen hai jo chote gatisheel shukranujan yaa bade gatiheen andj ke utpaadan hetu ardhsutri vibhaajan karti hai. ye sangalit hokar yugmanaj banaate hai, jo viksit hokar nayaa jeev banaata he.
 kai jantuon main alangik prajnan kii kshamta bhi hoti he. yah anishekajanan ke dwaara ho saktaa he, jahaan bina nishechan ke anda bhrun main viksit ho jaataa he, kuch maamalon main vikhandeekaran ke dwaara bhi aisa sambhav he.
 yugmanaj shuru main blastula naamak ek khokhale gole main viksit hota he, yah koshikaon kii punarvyavastha tathaa vibhedan kii prakriya se hokar gujarata he. spanj main, blastula larva tair kar ek nae sthaan par chalaa jaataa he or ek nae spanj main viksit ho jaataa he. adhikansh anya samoohon main, blastula main adhik jatil punarvyavastha kii prakriya hoti he. yah pehle antar valayit hokar ek gestrula banaata he, jisamen ek pachan kaksh or do alag janan str hote hai-ek bahari bahyatvak str or ek aantarik antah tvak str.
 shikaar ek jaivik antarkriya he jisamen ek shikari apane shikaar se bhojan praapt karata he. shikari jeev apane shikaar jeev khaane se pehle maar bhi sakate hai or nahin bhi, lekin shikaar kii prakriya kaa parinaam hameshaa shikaar jeev kii mrityu hi hoti he.
 upbhog kii ek anya mukhya shrenee he mritposhan, mrit carbonic padaarth kaa upbhog.
 kai baar in donon prakaaron ke khaadya vyavhaaron main vibhed karnaa mushkil ho jaataa he, udhaaharan ke liye, paraseete prajati ek parposhi jeev kaa shikaar karti he or phir us par apane andey detii he, taaki unki santati iske apaghatit hote hue carbonic dravya se bhojan praapt kar sake.
 ek duusare par lagaaye gaye chaynit dabaav ne shikaar or shikari ke bich vikasvaadi daud ko janm diya he, jiske parinamswaroop kai shikari virdohi anukulan viksit hue hai.
 zyaadaatar jantu apratyaksh rup se surya ke prakaash se hi urja praapt karte hai. paudhe prakaash sanshleshan naamak ek prakriya ke dwaara is urja kaa prayog karke surya ke prakaash ko saadhaaran sharkara ke anu main parivartit kar dete hai. prakaash sanshleshan kii prakriya carbon dioxide or jal ke saath shuru hoti he, isamen surya ke prakaash kii urja ko rasinic urja main badal diya jaataa he, jo glucose ke bandhon main sanchit ho jaati he, is prakriya ke dauraan oxigen bhi mukt hoti he. ab is sharkara kaa upyog nirmaan ikaayiyon ke rup main hota he, jisase paudhe main vruddhi hoti he. jab pashu in paudhon ko khate hai, paudhon ke dbaara utpann kii gayi sharkara jantuon ke dwaara kaam main le lee jaati he. yah yaa to jantu ke pratyaksh vikaas main sahaayak hoti he yaa apaghatit ho jaati he or sangrahit saura urja chhorati he or is prakaar se jantu ko gati ke liye aavashyak urja kii prapti hoti he.
 yah prakriya glycolysis ke naam se jaani jaati he
 jantu jo jal ushma nikaas ke kareeb yaa samudri tal par thande risaav ke najadik rahete hai, ve surya kii urja par nirbhar nahin hai. iske bajaay, rasayan sanshleshi jeev or jeevanu khaadya shrinkhalaa kaa aadhaar banaate hai.
 ]
 aam manyata he ki jantu ek kashabhiki eukeriot se viksit hue hai. unke nikatatam gyaat sajiv sambandhi hai koeno kashabhiki, colerd kashabhiki jinaki aakaariki vishisht spanjon ke koeno cites ke saamaan he.
 aanvik adhyayan jantuon ko ek param samooh main rakhata he, jise opisthokont kaha jaataa he, isamen bhi koeno kashabhiki, kavak or kuch chote paraseete protista ke jantu shaamil hai.
 pehle jeevashm jo jantuon kaa pratinidhitiv karte hai, lagbhag 610 million varsh purv, purvacambrian kaal ke ant main prakat hue or ye adiakaran yaa vendian biota kehalaate hai.
 lekin inhen baad ke jeevashm se sambandhit karnaa kathin hai kuch aadhunik sanghon ke purvavartiyon kaa pratinidhitiv kar sakate hai, lekin ve alag samooh ho sakate hai or yah bhi sambhav he ki ve vastav main jantu na hon. unhen chhod kar, adhiktam gyaat jantu sangh, 542 million varsh purv, cambrian yug ke dauraan, swatah hi prakat hue.yah abhi bhi vivaadit he, ki yah ghatana jise cambrian visphot kaha jaataa he, bhinn samoohon ke bich teevr vichlan kaa pratinidhitiv karti he yaa paristhitiyon main un parivartanon kaa pratinidhitiv karti he jisane jeevashmeekaran ko sambhav banaaya. haalaanki kuch puratatvigyaani or bhuvaigyanik bataate hai ki jantu pehle soche jane vaale samay se kaaphi pehle prakat hue, sambhawatah 1 billian varsh purv.tonian yug main paae gaye jeevashm chinh jaise maarg or bill, tristareey krimiyon jaise metazoa kii upasthiti ko suchit karte hai, ye sambhawatah kentue kii tarah bade or jatil rahe honge . iske alaava lagbhag 1 billian varsh purv tonian yug kii shuruyaat main, stromatolait main kami aayi.
 vividhta jo is samay stromatolait ke rup main charne vaale pashuon ke aagaman ko suchit karti he, ne ordovisian or parmian ke ant ke kuch hi samay baad, vividhta main vruddhi kii, jisase badi sankhya main charne vaale samudri jantu lupt ho gaye, unki jansankhya main punah prapti ke kuch hi samay baad unki sankhya main kami aa gayi.
 vah khoj jo in praarambhik jeevashm chinhon ke bahut adhik saamaan he, unki utpatti aaj ke vishaal aakar ke ek koshikeey protista ke jeev gromia sferica ke dwaara hui he, is par praarambhik jantu ke vikaas ke pramaan ke rup main unki vyakhya par andeh he.
 lambey arase pehle se spanj ko anya praarambhik jantuon se bhinn mana jaataa tha. jaisaa ki upar bataaya gaya he, anya adhikansh sanghon main paaya jane vaala jatil sanghathan inamen nahin paaya jaataa he, unki koshikaayen vibhedit hai, lekin adhikansh maamalon main alag alag utakon main sangathit nahin hai. spanj tane rahit hote hai or aam taur par inke chhidron ke madhyam se jal khinch kar bhojan praapt karte hai. aarkiokaitha, jisamen sangalit kankal hota he, vah spanj kaa yaa ek alag sangh kaa pratinidhitiv kar saktaa he. haalaanki, 2008 main 21 vanshon main 150 jeenon kaa ek faillo jinomik adhyayan bataata he ki yah tinophora yaa comb jelly he jo kam se kam un 21 sanghon main jantuo kaa aadhaar banaati he.
 lekhak vishwaas rakhte hai ki spanj yaa kam se kam ve spanj jo unhone khoje hai- itane aadim nahin hai, lekin iske bajaay dwitiyak rup se sarlikrut kiye ja sakate hai.
 anya sangho main, tinophora or nideria, jinamein samudri anemon, coral or jelifish shaamil hai, trigyat samamit hote hai, inamen ek hi chhidr se yukt pachan kaksh hota he, jo mukh or guda donon kaa kaam karata he.
 donon main spasht vibhedit utak hote hai, lekin ye angon main sangathit nahin hote hai.
 inamen keval do mukhya janan str hote hai, bahya tvak str or antah tvak str, jinke bich main keval koshikaayen bikhri hoti hai. isi liye in jantuon ko kabhi kabhi diploblactic kaha jaataa he. chote placosoa samaan hai, lekin un main ek sthaayee pachan kaksh nahin hota he.
 shesh jantu ek sangheey samooh banaate hai jo bailetria kehalaata he. adhiktam bhaag ke liye, ve dwiparshv samamit hote hai or aksar ek vishishtikrut sir hota he jo khaadya angon or samvedi angon se yukt hota he. sharir tripaloblastic hota he, arthath, teenon janan paraten purna viksit hoti hai or utak vibhedit ang banaate hai. pachan kaksh main do chhidr hote hai, ek mukh or ek guda, saath hi ek aantarik deh guha bhi hoti he jo ceylom yaa abhaasi deh guha bhi kehalaati he. in main prayek lakshan ke apwaad hai, haalaanki- vyask ekainodermet trigyat samamit hota he or vishisht paraseete jantuon main bahut hi sarlikrut shaareerik saranchana hoti he.
 anuvanshik adhyayan nen bailetria ke bheetar sambandh ko lekar hamaare gyaan ko kaaphi had tak badal diya he. adhikansh do mukhya vanshawaliyon se sambandh rakhte hai: duterostome or protostome, jinamein shaamil hai ekadsojoa, platizoa or lophotrocojoa.
 is ke atirikt, dwiparshvasamamit jeevon ke kuch chote samooh hai jo in mukhya samoohon ke samaksh visarit hote hue prathit hote hai.
 in main shaamil hai esolmorpha, rombojoa or orthonekatida. aisa mana jaataa he ki mixojoa, ek koshikeey paraseete jinhen mul rup se protogon mana jaataa tha, bailetria se hi viksit hue hai.
 duterostome anya bailetria, protostome se kai prakaar se bhinn hai.
 donon hi maamalon main ek puraa pachan path paaya jaataa he. haalanki, protostome main praarambhik chhidr muh main viksit hota he or guda alag se viksit hoti he. duterostome main yah ulat he. adhikansh protostome main, koshikaayen saadhaaran rup se gestrula ke aantarik bhaag main bhar jaati hai or madhya janan str banaati hai, yah shaijosilas vikaas kehalaata he, lekin duterostome main yah antar janan str ke antervalan se banataa he, jise entrocelic pouching kaha jaataa he.
 duterostome main adhar ke bajaay prishthiya tantrika rajju hota he or unke bhrun main bhinn prakaar kaa vidalan hota he.
 yah sab vivaran bataata he ki duterostome or protostome alag ek sangheey str hai. duterostome ke pramukh sangh hai, ekainodermanta or cordeta. pehle vaala trigyat samamit he or vishesh rup se samudri he, jaise tara machhlee, samudri archin or samudri khiraa. duusare vaale main mukhya rup se kasheruki jeev hai jinamein ridh kii haddi pai jaati he. in main shaamil hai machhlee, ubhaychar, reptiles, pakshi or standhari.
 inke atirikt duterostome main hemicordeta or ekon krimi bhi shaamil hai. haalaanki ve vartmaan main mukhyatah nahin paae jate hai, mahatvapurn jeevashmi pramaan inase sambandh rakhte hai.
 chetognetha yaa tir krimi bhi duterostome ho sakate hai, lekin adhik haal hi main kiye gaye adhyayan protostome ke saath inke saannnidhya ko darshaate hai.
 ekadsojoa protostome hai, jinka yah naam paritvakabhavan yaa nirmochan ke dwaara vruddhi ke vishesh lakshan ke aadhaar par diya gaya he. sabase bada jantu sangh, aarthropoda inase sambandh rakhata he, jisamen krimi, makadiyaan, kekade or unke nikat sambandhi shaamil hai. in sabhi main sharir khandon main vibhajit hota he or praroopik taur par inamen yugmit upang paae jate hai. do chote sangh onicofora or taradegrada, aarthropoda ke nikat sambandhi hai or inamen bhi unke samaan lakshan paae jate hai.
 ekadsojoa main nimetoda yaa gol krimi aate hai, yah doosraa sabase bada jantu sangh he.
 golkrimi aam taur par sookshm jeev hote hai or lagbhag har aise vaataavaran main utpann ho jate hai jahaan pani hota he. kai mahatvapurn paraseete hai. in se sambandhit chote sangh hai nimetamorpha yaa ashwarom krimi or kinorehinka, priyapulida or loriciphera.
 in samoohon kaa laghukrit dehguha hoti he, jo abhaasi deh guha kehalaati he.
 protostome ke shesh do samooh kabhi kabhi spirila ke saath rakhe jate hai, kyonki donon main bhrun kaa vikaas sarpil vidalan se hota he.
 platizoa main shaamil he sangh platihelminthij, chapate krimi. mul rup se inhen sabase aadim prakaar ke dwiparshvi mana jaataa tha, lekin ab aisa mana jaataa he ki ve adhik jatil purvajon se viksit hue hai.
 is samooh main kai paraseete shaamil hai, jaise fluke or feeta krimi. chapate krimi aguhiy hote hai, inamen deh guha kaa abhaav hota he, jaisaa ki unke nikatatam sambandhi, sookshm jeev gestrotrica main hota he.
 platizoa ke anya sangh zyaadaatar sookshm darsheey or abhaasi dehguha se yukt hote hai. sabase pramukh hai rotiphera yaa rotiphers, jo jaleey vaataavaran main saamaanya hai. inamen aconthociphela yaa shalki-sheersh vaale krimi shaamil hai, gnethostomulida, micrognethojoa or sambhawatah sicleophora. in samoohon main jatil jabade hote hai, jinaki vajah se ye gnethiphera kehalaate hai.
 donon hi samooh lambey arase se nikat sambandhi maane jate hai, kyonki donon main hi trocofor larva paaya jaataa he, lekin enelida ko aarthropoda ke adhik najadik mana jaataa tha. kyonki ve donon hi khandit hote hai.
 ise aam taur par sansruth vikaas mana jaataa he, kyonki donon sanghon ke bich kai aakaariki or anuvanshik bhed hai.
 lophotrocojoa main nimertia yaa ribbon krimi, sipunkula bhi shaamil hai or kai sangh jinamein mukh ke chaaron ore pakshmabhika kaa ek pankhaa hota he, lofophor kehalaate hai. inhen paaramparik rup se lopho forates ke saath samoohit kiya jaataa tha. lekin ab aisa prathit hota he ki ve peraphilatic hai, kuch nimertia ke najdiki hai ore kuch molska va enelida ke najdiki hai. inamen brekiopoda yaa lemp shell shaamil hai, jo jeevashm ricord main mukhya hai, ye hai antoneprokataa, foronida, ore sambhawatah bryojoa yaa mos jantu.
 jantu main paayi jane vaali baari vividhta ke kaaran, vaigyanikon ke liye chaynit prajatiyon kii ek choti sankhya ko adhyayan karnaa adhik kifayati hota he, taaki is vishay par unke kaaryon ore nishkarshon se sambandh sthapit kiya ja sake ki jantu saamaanya rup se kis prakaar se kaary karte hai.
 kyonki unhen rakhana ore unamem sankaran karana aasaan he, fal makkhi drosophila melanogaster, ore nimetode kenorehabditis eligens lambe samay se vyapak adhyayan kiye jane vaale namoonay ke jeev rahen hai or pehle jivan roopon main se the jinhen anuvanshik rup se anukramit kiya gaya.
 ise unke jinom kii bahut adhik apachayit avasthaa ke dwaara sahaj banaaya gaya, lekin yahan do dhar kii talwaar kai jino, introns or linkage lost ke saath he, ye ekadsojoa ke jeev saamaanya rup se jantuon kii utpatti ke bare main hamen thoda bahut sikhaa sakate hai.
 param sangh ke bheetar is prakaar ke vikaas kii seemaa, krastasian, enelid or molska kii jinom pariyojna ke dwaara prakat kii jaayegi, jo vartmaan main pragati kar rahaa he.
 starlet samudri anemon jinom ke vishleshan ne spanjon, placosoa or koenokashabhikiyon ke mahatva par jor daalaa he. or inhen eumetazoa ke liye adwitiya 1500 purvaj jeenon ke aagaman kii vyakhya main anukramit bhi kiya ja rahaa he.
 homosclaromorf spanj oskarela karmela kaa vishleshan bataata he ki spanj ke antim saamaanya purvaj or eumetazoa ke jantu purv kalpana se adhik jatil the.
 jantu jagat se sambandh rakhane vaale anya modal jeevon main shaamil hai chuha or zebrafish .
 arastu ne sajiv duniya ko paudhon or jantuon main vibhajit kiya or iske baad kerolas linius ne pehla padanukramit vargeekaran kiya.
 tabhi se jeev vaigyanik vikaas ke sambandhon par jor de rahe hai or isiilie ye samooh kuch had tak pratibandhit ho gaye hai.
 udhaaharan ke liye, sookshmdarsheey protojoa ko mul rup se jantu mana gaya kyonki ve gati karte hai, lekin ab unhen alag rakhaa jaataa he.
 linius kii mul yojana main, jantu teen jagaton main se ek the, inhen varmij, insecta, pisij, amphibia, evies or mamelia virgon main vibhajit kiya gaya tha.
 tab se aakhri ke chaar virgon ko ek hi sangh cordeta main rakhaa jaataa he, jabaki kai anya roopon ko alag kar diya gaya he.
 uparokt suchi samooh ke bare main hamaare vartmaan gyaan yaa samaj kaa pratinidhitiv karti he, haalanki alag alag sroton main kuch vividhta hoti he.
 B sc 3yr
 saanchaa:Life
