 
 sambhar dakshin tathaa dakshin purvi asia main paaya jane vaala ek bada hiran he.
 sambhar apane sampoorn failaav kshetra main vibhinn
 iske sing bade or majboot hote hai tathaa bahut si shakhaon vaale hote hai. purna vayask main inaki lambaai 110 se.me. tak hoti he. zyaadaatar hiranon kii tarah sing nar main hi paye jate hai.isaki roendaar twachaa matamaile rang se lekar gadhi slate rang kii hoti he. aamtaur par yah puraa ek hi rang kaa hota he, lekin kuch up-jatiyon main kulhon or pet main laal-bhure rang ke nishaan hote hai. isaki choti kintu ghani ayaal bhi hoti he jo naron main zyaada vishisht hoti he.vayask naron tathaa garbhvatee yaa doodh pilaati maadaaon ke gale se aadha neeche dur ek surkh-laal dhabba hota he. yah ek granthi hoti he kabhi-kabhi isamen se safed rang kaa dravya nikalataa he.
 sambar lagbhag samooche dakshin asia main, bhubhageeya dakshin purvi asia main, malay prayadweep), dakshini china main, taiwan main tathaa indonisia ke borneo or sumatra dwipon main paaya jaataa he.
 sambar ooshnakaribandheey mausami wanon main, up-ooshnakaribandheey wanon main or ooshnakaribandheey varshawanon main paaya jaataa he. yah pani se zyaada dur vicharan nahin karata he. yah ek majboot praani he or samudr tal se lekar 3,500 me. kii oonchaai tak paaya jaataa he - jaise purvi taiwan, myanmar or himalay kii dhalaanon main.sambar ko patjhadeey wanon kii ghani jhaadiyaan or ghaas kii suraksha pasand hai,haalanki iskaa kshetra itnaa vistrut he ki iske swabhaav main kaafii vividhta dekhi ja sakati he. nijee kshetrafal main bhi kaafii vividhta he, haalanki bharat main nar kaa ilaaka aamtaur par 1,500 he. tathaa maadaa kaa ilaaka 300 he. paaya gaya he.sambar jangalon main rahete hai or sthaneey paryaavaran ke mutabiq kaafii prakaar kii vanaspati, jaise ghaas, pattiyaan, paudhon kii daaliyaan, fal, pani ke paudhe ityadi khate hai. ve kai prakaar ke jhaadiyaan tathaa ped bhi kha lete hai. ve singh or baagh kaa pasandida shikaar hai. magar, jinke ilaake sambar ke saath hi hote hai, bhi inako apana niwala bana lete hai. tendue tathaa dhol inke bacchon yaa bimaaron ko shikaar bana lete hai. 
 sambar nishachar hote hai. ushaa kaal or godhuli vela main bhi yah kaafii sakriy hote hai. varsh ke zyaadaatar samay nar ekaaki rahete hai tathaa maadaa solah tak ke samooh main rahati hai. kuch ilaakon main teen se chaar kaa hi gut dekha gaya he jiske antargat maan, uskaa sabase haal main janma shaavak tathaa ek-aadh neeche tapake kii avyask maadaa hote hai. yah mrug kul ke praaniyon main apratim bartaav he, kyonki suraksha kii drushti se yah bade samooh main rahanaa pasand karte hai. praayah yah jal-strot ke nikat ekatrit hote hai or achche tairaak hote hai. anya mrigon kii bhaanti sambar bhi shant hota he, haalanki prajnan kaal main nar jor se naad karata he. saare vayask chitkaar kar sakate hai yaa bhaybheet hone par choti avadhi kii hunkaar bhar sakate hai. lekin amuman yah gandh ke dwaara yaa pair zamin par patakane ke dwaara aapas main sampark rakhte hai.sambar nar apane sing apane hi mutr se sani mitti main saanakar phir ped ke tane ke saath ragadata he.
