 aspirgar sanglakshan yaa aspargaras sanglakshan ek swa-abhivyaktta pratibimb rog he. jisaki mahatvapurn visheshta yah he ki samajik sampark or vyavhaar main kathinaayee hoti he or vyavhaaraik aacharan main doharaawadaar prakaar dekhai detaa he. ye anya swa-abhivyaktta pratibimb rogon se alag he kyonki isame bhashaa or vigyaan sambandhi vikaas bahut der se hota he. haalanki nidaan ke liye aavashyaktaa nahin he, par shaareerik bhaddaapan or aniyamit bhashaa kaa upyog aksar dekhai detaa he.
 aspirgar syndrome, austrian ballrog chikitsak ke naam par rakhaa gaya he, jisane ke 1944 main apane abhyaas main un bacchon ko varnit kiya jo kii, ankaha sanchaar, apane saathiyon ke saath kam sahanubhutior bedhnge shaareerik rup kaa pradarshan karte the. pachaas saal baad, yah ek nidaan ke rup main manakikrut kiya gaya tha, lekin abhi bhi kai sawaal rog ke vikaar ke pahaluon ke bare main rahete hai. udhaaharan ke liye, isame andeh he ki kya yah ucch kaary swa-abhivyaktta se alag he. aanshik rup se is vajah se, yah vyapti rup se ]] aspirgar syndrome kaa nidaan bahishkaran karne kaa prastaav rakhaa gaya he or ise swa-abhivyaktta pratibimb vikaar ke nidaan ke rup me pratisthapit kiya gaya he.
 sateek kaaran agyaat he, haalanki anusandhan ek sambhaavna kaa samarthan karata he kii anuvanshik aadhaar; ]]]]par mastishk imaging takanic kisi spasht saamaanya vikruti kii pahchaan nahin kar paaya he. iskaa koi ek ilaaj nahin he or vishesh upayon kii prabhaavashiltaa keval simit aadhaar-saamagree par hi samarthit he. hastkshep lakshan or kaary main sudhaar laane ke uddeshy se he. isame mukhya aadhaar se vyavhaaraik chikitsa, kharaab sanchaar kaushal vishisht dhyaan kendrit karne ke liye, jununee yaa dohraye or shaareerik bhadhepan par vishisht dhyaan kendrit kiya jaataa he. adhikansh vyaktiyon main samay anusaar sudhaar aa jaataa he, lekin swatantra rahane, saamaajik samaayojan ke saath sanchaar main kathinaaiyaan vayaskta tak jari rahati he. kuch shodhakartaaon or logon ne bajaay kii viklaangata, rukh main badlaav kii yaa ilaaj kiye jane chahie kii vakaalat kii he.
 aspirgar syndrome ek swa-abhivyaktta pratibimb vikaron yaa vyapak vikaas vikaron, jo manovaigyanik sthitiyon kaa ek pratibimb he, jisame ki saamaajik sampark or sanchaar kii asaamanyataayen jo ki vyakti kii kaary vyaapt main pravesh kaa varnan kar rahe hai. anya manovaigyanik vikaas vikaar kii tarah, eesdy shishav yaa bachapan main shuru hota he, chhot yaa patan ke bina ek sthir paathyakram he or yah mastishk kii vibhinn pranaaliyon main paripakvata se sambandhit parivartanon kaa parinaam he. eesdy, baari main, vyapak aatmakendrit lakshan praaroop kaa ek upasamucchy he, jo kii un vyaktiyon ke bare main bataata he jenhae eesdy nahin he, lekin saamaajik ghate ke rup main swa-abhivyaktta gun kii tarah, ho saktaa he. anya chaar eesdy roopon kii tarahaan, swa-abhivyaktta sanket ke rup main eyes ke samaan he or sambhaavna kaa kaaran banataa he, lekin iske nidaan main bigadaai sanchaar or sangyanatmak vikaas main deree kii anumati he; rate syndrome or bachapan vikaar or swa-abhivyaktta main kai sanket ek saamaan he or vyapak vikaas vikaar anyathaa nirdisht nahin he kaa nidaan kiya jaataa he jab ek adhik vishisht vikaar ke liye maapdand nahin milte hanotism
 swa-abhivyaktta or ucch kaary swa-abhivyaktta ke bich paraspar vyaapt kii had spasht nahin he vartmaan eesdy vargeekaran kuch had tak swa-abhivyaktta kaa shilp upkaran he, kii kaise isaki khoj kii gayi thi or yah vaastavik prakruti ko pratibimbit nahin kar saktaa | ek naidanik or maansik vikaar, paanchavin sanskaran, samucchy ke niyam sangrah main prastaavit parivartanon main se 2013 may main prakashit ke anusaar ek alag nidaan ke rup main aspirgar syndrome ko samaapt kiya jaayga he or ise swa-abhivyaktta spectrum vikaron main moolyankan kiya jayega | prastaavit parivartan, vivaadaaspad he or yah tark diya gaya he ki he syndrome naidanik mandandon ke bajaay badla janaa chahie. 
 aspirgar syndrome ko aspargaras syndrome vikaar, yaa bas aspirgar bhi bulaayaa jaataa he. par naidanik shodhakartaaon ke bich aam raay nahin he, kii is vikaar ke ant main syndrome hona chahie yaan "vikaar".
 ek vyapak vikaas vikaar, aspargaras syndrome ke lakshan ekal praturup kii bajaaye, ek se adhik swaroop main pratishthit he yah vishash rup se saamaajik sampark main gunatmak haani, taksaali or vyavhaar ke swaroop pratibandhit gatividhiyon or hiton or bhashaa main saamaanya se deree main sangyanatmak vikaas yaa mahatvapurn naidanik se pahachaanaa jaataa he. pratibandhit chandshasr, teevr paravaa ke saath ek sankeern vishay, ek tarafa shabdadambar or shaareerik bhaddaapan haalat main se ek he theth he, lekin nidaan ke liye aavashyak nahin hai.
 pradarshan sahanubhuti aspargaras kii kami sambhawatah syndrome kaa sabase dushkriya pahalu he udhaaharan ke liye peedt logon ko dusron ke saath saamaajik vyavhaar yaa anandon kii uplabdhiyon main kathinaaiya hoti he. veh ek vifal dosti karne main asafal rahete he. uname samajikaran yaa bhavanyon kii anyonyata kii kami hoti he. veh nazaron ke sampark, chehre kii abhivyakti yaa haav-bhav main vikrut hote he.
 asperger syndrome se peedt log swa-abhivyaktta ke vipareet aamtaur par dusron ke paas khud jate he, chaahe sharmo-sharmi hi sahi. udhaaharan ke liye, pidit vyakti lambe samay ke liyaai apane man pasand vishay par ek tarafa bol saktaa he bina dusron kii bhaawanaaon yaa pratikriyaayein ko pahachaane is saamaajik anaadipan ko "sakriy lekin visham" kaha gaya he. unke samajikaran ke prati chalati asafalataa ke kaaran, dusre log ise apni bhaawanaaon kaa niraadar samaj sakate he. haalanki, es se pidit vyakti khud dusron se baatcheet main pahal nahin karata. unamem se kuch, ho saktaa he chaynaatmak goongaapan kaa bhi pradarshan kare, veh adhik logon se naa bol kar, sirf vishisht logon se hi samajikaran kaa paradarshan kar sakate he. kuch sirf unase baat karte hai jinhe wo pasand karte he. 0/}
 bache apni sangyanatmak kshamta dwaara aksar, prayogshaala main samajikaran ko suspasht karte hai, jahaan par veh saidhantik taur par dusron kii bhaawanaaon ko samaj sakate hai. par aamtaur par vaastavik jivan ke abhinay main unhe kathinaayee hoti he. eyes pidit log apni samajikaran ke avlokan ko kade vyavhaar main badal sakate hai, or inhe samaaj main chintajanak tareeqe se prayog kar sakate hai, jaise kii balpurvak aankh kaa sampark,jiskaa parinamswaroop saamaajik akrutrim ho saktaa he. ke liye ichha bachapan main saahchary kii abhilaashaa vifal saamaajik ghatnaon ke kaaran samvednaa rahit ho sakati he.
 pariklpana ki pidit vyakti purvapravritt rup se hinsak yaa aapraadhik vyavhaar kaa he, is baat kii jaanch kii gai he, lekin data dwaara samarthit nahin he. adhik saboot ke anusaar pidit bache khud shikaar hota he, bajaay shikari hone ke . ek 2008 kii samiksha ke anusaar baari sankhya main prativedit eyes pidit hinsak aparaadhiyon ko eyes ke saath-saath manorog or shirinfective rog bhi the. .
 asperger syndrome se pidit log aksar pratibandhit or doharaawadaar vyavhaar, hiton pradarshan or gatividhiyon kaa pradarshan karte hai or kabhi kabhi asaamaanya rup se teevr yaa dhyaan kendrit hote hai. ve log anamy dincharya ke ho sakate hai, ve rudh or doharaav tareeqe se chalane kaa paradarshan karte hai, ye khud ko vastuon ke kuch hisson ke saath vaisat rakh sakate hai.
 vishisht or sankeern kshetron kii khoj main dilchaspee pideto kii sabase spasht visheshtaon main se ek he. eyes pidit vyaktigat sankeern vishay par vistrut jaise kii mausam data yaa sitaron kaa naam par jaankaree ekatra kar sakate hai, bina vaastavik samaj ke. 
 rudh or doharaawadaar vyavhaar is beemaari ke nidaan kaa ek pramukh hissaa he. ve log sammishra baanh yaa puure sharir kii besangi kii harkato kaa pardarshan karte hai. ve log yah pratikiryein aksar lambe samay ke liye karte hai, or veh aamator par kii gayi swabhavakarsh pratikiryein jo kii tej or kam samamit or layanugat hoti hai, se adhik svaichhik or karmkandi prathit hoti hai,
 haalanki asperger syndrome se pidit vyakti bina kisi sarthak saamaanya deree ke bhashaa kaa adhigrahan karte hai or unka bhaashan aam taur par bina kisi mahatvapurn asaamanyata ke hota hai, lekin bhashaa kaa adhigrahan or upyog aksar aniyamit hota he. . asaamanyaton main shabdadambar, achaanak badlaav, shabdic vyakhyaayein or ati sookshm antar kii naasamajh, adhyaksh ko hi sarthak roopak kaa upyog, shravan dharna ghate, asaamaanya rup se panditau, aupchaarik yaa vishesh swabhaav, vaani, antaraal, swaroccharan, chandshasr or taal main kuch vishamataayen shaamil he.
 yuva bacchon main parishkrut shabdaawalee kaa upyug dikhaai detaa he or unhe unke bolchaal ke dhang se "chota professor" bhi kaha jaataa ho saktaa he, lekin alankarik bhashaa ko samajhane main unhe kathinaayee hoti he or ve bhashaa kaa upyog hoobahoo karte hai. bacchon main hasya, vyangy or chhedchhad sambandhi kshetron main vishesh kamajori dikhaai dete hai. haalanki vyakti aamtaur par hasya sangyanatmak aadhaar samajhataa hai, par ve dusron ke saath use saajha karne main asamarth rahete he.. baavjood iske kii peedito main vikrut hasya kaa lakshan hota he, phir bhi kuch hasya sambandhi upakhyanatmak prativedno ke anusaar ve "eyes or swa-abhivyaktta" manovaigyanik siddhanton ko chunauti dete he.
 asperger syndrome pidit vyaktiyon me, kuch lakshan yaa sanket nidaan se swatantra ho sakate hai, par ve vyakti yaa parivaar ko prabhavit kar sakate hai. . isame dharna main antar or motor kaushal, neend or bhaawanaaon ke saath samasyaai shaamil hai.
 pidit vyaktiyon main aksar utkrisht shravan or drishy kii dharna hoti he. . eesdy pidit bachche aksar vastuon yaa prasiddh chitron ke prabandh ke rup main pattern main chote parivartan kii dharna kaa pradarshan karte hai, aam taur par yah prabhaav-kshetra vishisht he or isame sukshma visheshtaon kaa prakraman sansaadhan shaamil hota he. iske vipareet, ucch kaary autism ke saath vyaktiyon kii tulana main, pidit vyaktiyon main drishy sthanik dharna, shravan dharna, yaa drishy smriti se jude kaaryon main kami hoti he. bahut se esad or eyes vyaktiyon main asaamaanya grahanshil or avadharanatmak kaushal or anubhav kaa prathit miltaa he. ve asaamaanya rup se dhwani, prakaash yaa anya anukriya ke prati samvedansheel yaa asamvedansheel ho saktaa he, lekin yah grahanshil anukriya tikriyaaon anya vikasaatmak vikaron main bhi pai jaati hai or peedito main kisi aadat ko chhodana kathin hota he, par is baat kaa adhik saboot miltaa he ki uname grahanshil anukriya kii adhik kami hoti he, haalanki kai adhyayanon main koi matbhed nahin dikhaa.
 hans asperger ke kuch praarambhik lekhan or anya naidanik yojanaon me shaareerik bhaddaapan kaa vivaran shaamil hai. pidit bachche ek cycle kii sawari yaa ek martabaan kholane yaa motor nipunata, main vilambit ho sakate he, or khud "apni twachaa main asahaj" mahasoos kar sakate he. ve, kharaab samanvay, visham or uchhaalbhari chaal yaa mudra, ghatiya likhaawat yaa drishy-gatijanak sangh kaa pardarshan karte he. . ve propriokeption ke saath, cheshtaa-aakshamata, santulan, agranukram chaal or ungali anguuthe samaanaadhikaran ke upayon par samasyaon dikhaa sakate hai. lekin is baat koi saboot nahin he, ki yah gatijanak kaushal samasyaon eyes ko anya ucch kaarye eesdy se vibhan karte he.|
 pidit bachche main neend sambandhi, jaise kii, jaldi sona yaa asamanya taur par jaldi uthne ke lakshan dikhaai dete he. or isame aksar ucch str kii bhavabhivyakti asamarthta bhi dikhaai detii he. 
 anya bimrio ke prati eyes pidit bacchon ke mata pita, adhik tanaav main rahete he.
 hans asperger nae apane marijon ke parivaar ke sadasyon ke bich aam lakshan varnit kiye the he, khaskar pita ke bare me, or anusandhan nae is avlokan kaa samarthan kiya he or asperger syndrome ko ek anuvanshik yogadan kaa hisa batya he. haalanki koi vishisht jin kii pahchaan abhi tak nahin kii gai he, lakin autism kii abhivyakti ke liye kai kaaran ho sakate he, sharte bacchon main dekhi gayi parivartanshiltaa ek anuvanshik sambhddha kii pravriti ke sakshya anusaar, yah beemaari unhe hi hoti jinke pariwaron main vyavhaar sambandhi lakshan dikhaai dete hon | main maamuli kathinia adhikansh shodh se pataa chalata he ki sabhi autism spectrum vikaron main anuvanshik sambandh hota he, lakin, eyes main inaki tulana main majboot anuvanshik ghatak ho saktaa he. ho saktaa he ki jino ke ek vishesh samooh ke kaaran kisi vyakti ko yah beemaari hoti ho or agar yah kaaran he, to jino kaa veh vishesh sangyojan hi kisi vyakti main eyes kii lakshanon kii gambhirtha kaa varnan karte he..
 kuch maamalon main is beemaari ko teratogenic agenton se anubandhan kiya gaya he. s) . haalanki yah is baat kaa khandan nahin karata kii yah beemaari baad main kisi ko nahin ho sakati lakin is baat kaa majboot saboot he ki iskaa vikaas bahut jaldi hota he. kai janm ke baad paryaavarniya karkon ko iskaa kaaran batya gaya he, lakin lekin koi bhi tark vaigyanik jaanch-padtaal kii pushti nahin karata .
 asperger syndrome kaa parinaam mastishk kii kuch sthaniyakrut yaa sabhi kriyaatmak pranaliyon main aayi kharabi kaa kaaran hota he. haalanki iskaa koi vishisht kaaran yaa kaarak jo kii ise anye "esad" se khyaati karte hai, kaa koi spasht vikruti nahin mila he or naa hi koi pidit sambandhi sapasht rog-vigyaan dikhaai diya he. yah abhi bhi sambhav he ki tantra ke rup main eesdy duusare se alag he. nayurpanatomical adhyayan or teratogens adhyayan ke anusaar, mastishk main parivartan kii kriyavidhi kaa vikaas garbhaadhan ke baad jald hi shuru ho jaataa he. bhrun koshikaon kaa bhrun ke asaamaanya pravaas vikaas ke dauraan dimag kii antim sanrachana kaa parivartan kar saktaa he, jiske parinamswaroop main vyavhaar sambandhi kathinaayin ho sakati he. tantra kii kai siddhanton uplabdh hai, lakin koi bhi iskaa puraa vivaran pradaan nahin karata hai.
 underconnactivity siddhant ke anusaar underfunktioning ucch stareey tantrika conection or tulykaalan prakriyaaon iskaa kaaran ho sakati he.. yah acchhee tarah se kendriya jutana siddhant par bhi maanchitr hota he, jisake anusaar ki ek badi tasviir dekhne kii simit kshamta, esad kii kendriya baadha he. ek sambandhit siddhant enhansd avadharanatmak kaamkaaj- jo kii autistic vyaktiyon main sthaniyakrut anusthaapan or avadharanatmak kii taraf adhik kendrit he,.
 darpan neuron system ke siddhant ke anusaar emenes vikaas main parivartan ke saath parivartan ke kaaran asperger main saamaajik vikrut aata he. udhaaharan ke liye, ek adhyayan main paaya gaya ki peedito ke abhyaantar main sakriyan der se hota he.. yah siddhant sabhi siddhanto par lagu hota he, jaise kii chitt siddhant, jisake anusaar autistic vyavhaar kaa kaaran dimagi kshati kaa hona he, yaa ati systemizing, jisake anusaar pidit vyakti apane aantarik kaaryon ko karne main sakasham hota he, bajaaye kii veh kaarye jo kii anye agent dwaara prajnan kiye jate he.
 anya sambhavit kriyavidhi ke anusaar isame serotonin rog or anumastishk rog{ shaamil he. {0} /2} .
 asperger syndrome se pidi bacchon ke mata pita es beemaari kaa pataa vikaas ke keval 30 maheene ke andar-andar hi kar sakate he.. vikaas ke dor niyamit samay par kisi chikitsak jaanch se pehle hi beemaari ke lakshan pataa chal sakate he. is beemaari ke nidaan main sabase badi kathinaayee yah he kii, isame kai saare vibhinn jaanch upkarnon kaa paroyg kiya jaataa he, jaise kii syndrome naidanik scale, spectrum screening prashnawali, spectrum bhagfal, balykaal asperger syndrome test, gillin asperger vikaar scale . lakin koi bhi asds or eyes ke bich main saafe-saafe antar nahin dikhaata he..
 maanak naidanik mandandon main saamaajik sampark or vyavhaar kii gatividhiyon or hiton kaa doharaav or taksaali pattern main bhashaa yaa sangyanatmak vikaas main mahatvapurn deree ke bina, kii aavashyaktaa he. antarrashtriya maanak ke vipareet, america maapdand ke anusaar aam din charya main bhi haani honi aavashyak he.. naidanik mandandon ke anya set szatmari at al. or gillberg or gillberg dwaara prastaavit kiya gayi he  .
 nidaan sabase adhik chaar varsh kii umr or gyaarah ke bich kiya jaataa he iske nidaan main ek vyapak moolyankan team shaamil hoti he, jo kii bahut sari ruparekhaayen or tantrika or anuvanshiki vigyaan kaa vishlashan karti he or saath hi sangyanatmak, manoprerak kriyaatmak or maukhik-amaukhik shaktiyon or kamajoriyon kaa bhi vishlashan karti he. is beemaari ke sabase ache vartmaan nidaan main chikitsaalay moolyankan ke saath punarikshit swa-abhivyaktta bhentvaarta or mata-pita kii bhentvaarta or samay sarini swa-abhivyaktta avlokan ke saath bache kaa naatak aadhaar saakshaatkaar shaamil he. deree se yaa galat kiya gaya nidaan parivaar waalon or peedito donon ke liye hi abhighatj sabit ho saktaa he. udhaaharan ke liye galat rog-nidaan ke upachaar kii vajah se vyavahaarwad or kharaab ho saktaa he. shuru main kai bacchon ko galati se dhyaan abhaav atisakriyata vikaar se pidit batya ja saktaa he. vayask logo kar nidaan main adhik kthinaayin aati hai, kyonki maanak nidaankaree maapdand bacchon ko dhayaan main rakh kar banaaye gayi hai or saath hi eyes ke lakshan umr ke saath badalte rahete hai. vayask logo kaa nidaan bahut parishram bharaa hota he or pidit kii puri chikitsiya itihaas par aadhaarit hota he. iske nidaan main upar diye gayi nidaan kriya main saapeksh nidaan, schizophrenia, unmaadi baadhyataakari vikaar, vayasravsaadak vikaar, arth dheet vikaar, sanketadi shikshan vikaar, tourat syndrome, stereotypik movement vikaar or dwidhruvi vikaar kaa nidaan bhi shaamil he.
 adhinanidaan or samaaptnidaan seemaant maamalon main samasyaayein hai. rog adhyayan kii laagat or moolyankan kii kathinaayee nidaan vilamb kar sakate hai. iske vipareet, nashili dawaaon ke upachaar vikalpon kii badhati lokapriyata or vistaar ke laabh nae logon ko eesdy ke samaaptnidaan ke liye bhi khub prerit kiya he 0/} kai maamalon main jo bachche aanshik rup se saamaanya buddhi ke the par jinhe saamaajik kathinaaiya thi, uname bhi eyes ke kai lakshan dekhe gayi hai. 2006 main ise silicon valli bacchon main sabase teji se badhata manorog kaha gaya tha. iske nidaan main bahari vaidhata ke rup ke bare main abhi kai sawaal khadey hai. matlab kii yah spasht nahin he ki kya ise hpha or padd-nos vikaar se alag karne main koi praayogic laabh he yaa nahin. ise hpha se alag samajhane kaa ek kaaran he, tautological asamanjas jiske anusaar kii rogon kii paribhaasha unki haani pahunchaane kii shamata par nirbhar karti he.
 asperger syndrome ke upachaar kaa prayaas vikshubdh lakshan kaa prabandhan karne or aayu upyukt saamaajik, sanchaar or vyavsaayik kaushal ki swaabhaavik ko sanbhaalanaa he or use vyakti kii jaruraton ke anusaar dhaalnaa he, jo kii vikaas ke dauraan hasil nahin hue the, haalanki pragati kii gai he, lekin iske hastkshep kii prabhavakaarita main samarthan data abhi simit he.
 ek eyes ke liye adarsh chikitsa ke anusaar iskaa sahi ilaaj wo he jo kii is beemaari ke abhyaantar lakshanon, jaise kii ghatiya sanchaar kaushal or doharaawadaar yaa unmaadi chaal-charan kii or kendrit ho. jabaki sabase adhik peshewaron kaa maananaa he ki jitna purv hastkshep hoga, utana hi behatar yaa acha ilaaj bhi hoga., . eyes dusre asds kii hi tarahaan hai. lakin isame pidit vyakti kii bhashavigyaan sambandhi, maukhik or amaukhik kamajoriyaan kaa vishleshan bhi shaamil he. ek theth kaarykram main aam taur par neeche likhaa shaamil rehta hai:
 vyavhaar ke aadhaar par sheeghra hastkshep kaarykram par kai adhyayanon main se sabase adhik paanch pratibhaagiyon ke maamalon kaa adhyayan kiya gaya hai or aam taur par khud ko chot, aakraamakata, gaiyr anupaalan, steriotypi, yaa sahaj bhashaa ke rup main kuch samasya vyavhaar kii hi jaanch kii gayi he. saamaajik kaushal prashikshan kii lokapriyata ke baavjood, uski prabhaavashiltaa majbootee se sthapit nahin he ek yadrichhik niyantrit adhyayan ke anusaar jin bacchon ke mata-pita ne 6 alag shikshaae par ek din kaa kaaryshaala main bhaag liya tha unke bacchon ke vyavahaarwad main kuch parivartan aayaa tha, bajaaye kii unke jinhone sirf ek din kii kaaryshaala main bhaag liya tha. vyavsaayik prashikshan ke liye mahatvapurn he bade bacchon or vayaskon ke saath kaam karne ke liye saakshaatkaar shishtachar or kaarysthal vyavhaar sikhaanaa
 koi dawa es beemaari ke sidhe mukhya lakshanon kaa upachaar nahin karti. yadhyapi isaki dawa hastkshep kii prabhavakaarita main anusandhan abhi simit he, lekin phir bhi yah jaruri he, kii sehvikruti avasthaa kaa ilaaj kiya jaye. swayan kii pahchaan bhaawanaaon main yaa dusron par ek vyavhaar ke avlokan ke prabhaav main ghate yah pidit vyaktiyon ke liye mushkil bana sakate hai. dawa vyavhaar upayon or chintaa vikaar, pramukh avsaadagrastata vikaar, anakani or aakraamakata jaise sehvikruti lakshanon kaa upachaar paryaavaran ke awaas ke saath sangyojan main prabhavi ho saktaa he aniyamit manovikar naashak dawaaon risperidon or olanonpine se eyes ke lakshanon main kami dekhi gayi he risperidon doharaawadaar or swayan hanikaarak vyavhaar, aakraamak visphot or impulcivity ko kam kar sakate hai or vyavhaar or saamaajik sambhddhata ke taksaali pattern main sudhaar laa sakate. he. chaynaatmak serotonin rayuptake avarohak fluoxetine fluvoksamine, or sertraline pratibandhit hiton or doharaawadaar or vyavhaar ke upachaar main kargar rahe hai
 dawaaon ko sahi myne se hi laana chaiye kyonki peedito main dushprabhav kii pahchaan karnaa bahut mushkil bharaa kaam he. chayapachay main asaamanyataayen, hriday pravaahakatva baar or tip 2 madhumeh kaa khatra or saath hi dirghakaalik tantrika kaa dushprabhav in dawaaon ke saath chintaaon ke rup main uthaaya gaya he, SSRIs impulcivity aakraamakata or so ashaanti ke rup main vyavhaar sakriyan kii abhivyaktiyon ko janm de saktaa vajan or thakaan saamanytah risperidon kaa said effect he, jo bechaini or dystonia or vruddhi serum prolactin staron jaise extrapyramidal lakshanon ke liye badha jokhim paidaa kar saktaa he behosh karne kii kriya or vajan badhnaa olanonpine ke saath aam baat he, jo or ise madhumeh ke saath bhi joda gaya he skool umr ke bacchon main neend kii goli kaa dushprabhav unki kaksha main unki shiksha par prabhaav daalati he. pidit log kai baar apni aantarik bhaawanaaon or manodasha ko pahachaane main asamarth ho sakate hai.
 kuch saboot he ki 20% bachche, bade hone par bhi es beemaari ke naidanik mandandon ko puraa karne main vifal rahete hai.koi bhi asperger syndrome ke saath vyaktiyon kii lambii avadhi ke parinaam ko sambodhit karata adhyayan uplabdh nahin hai or na hi koi vyavasthit bacchon kii lambii avadhi kaa vishleshan karata adhyayan uplabdh hai vyaktiyon kaa saamaanya jivan pratyaasha hota he, lekin pramukh avsaadagrastata vikaar or chintaa vikaar he ki kaaphi vyapti ho sakati he, jaise kii adheeratha vikaar, maansik avsaad sambandhi vikaar aadi haalanki saamaajik haani aaajeevan he, lekin aam taur par parinaam kam kaary autism spectrum vikaron vaale vyaktiyon tulana main adhik sakaaratmak hota he. haalanki adhikansh pidit chaatro main ausat ganitiya kshamta hoti he, lakin kuch ko ganit bhagwaan dwaara bhent main bhi mila hai or kuch to nobel puraskaar vijeta bhi rah chuke he.
 pidit bacchon ko unke saamaajik or vyavhaar kathinaaiyon kii vajah se vishesh shiksha sevaaon kii aavashyaktaa hoti he haalanki kai niyamit shiksha varg main bhi bhaag le sakate he. kishoron aatm dekhbhaal sanghathan, saamaajik or romantic sambandhon main gadabadi kaa pradarshan kar sakate hai, lakin kuch ucch sangyanatmak kshamta ke baavjood, adhikansh yuva gharo main hi rahete hai, haalanki kuch shaadi karte hai or swatantra rup se kaam bhi karte hai. kishoron kaa "alag satta" anubhav dardanaak bhi ho saktaa he rasmen yaa ummiido ke ulanghan kii vajah se, yaa phir koi anusuchee sthiti se ghabrahat ho saki he. or iskaa parinamswarup ati sakriy tanaav, akraman, aakraamak vyavahaarwad jaise lakshan paidaa ho sakate he. hataasha kaa kaaran aksar jeern niraashaa hota he, jo kii dusro ke saath saamaajik sampark main baar-baar vifal hona ke kaaran hoti he. naidanik anubhav ke anusaar peedito aatmahatya kaa dar adhik ho saktaa he, lekin yah vyavasthit anubhavjanya adhyayanon dwaara sabit nahin kiya gaya he
 bacchon main sudhaar laane ke liye parivaar waalon kii shiksha kamajoriyon or takat ko samajhane ke liye ranneeti viksit karnaa bahut jaruri he. rog kaa nidaan ek choti umr ki jaldi hastkshep ke liye anumati detaa he par nidaan dwaara sudhaar kiya ja saktaa he, jabaki vayaskta main hastkshep moolyawaan lekin kam phydemand hote hai peedito ke liye kuch kanoonee nihitarth he, kyonki dusro ke hatho beizzat ho sakate hai or veh apni ladai ladne bhi asamarth ho sakate hai.
 vyapaktaa kaa anumaan kaaphi bhinnata he. ek 2003 ke mahamari vigyaan ke adhyayan ne paaya kii es beemaari se pidit hone vaale bacchon kii sankhya 0.03 se 4.84 har 1,000 ke baraabar he, jisame kii autism or asperger syndrome kaa anupaat 1.5:1 se lekar 16:1 kaa he. yaa phir dusre shabdon main yah sankhya 0.26 har 1,000 ke aas paas he. anumaan main vicharan kaa ek hissaa naidanik mandandon main antar se utpann hota he udhaaharan ke liye, ek chote 2007 apekshaakrit adhyan ke anusaar finland main 5484 aath varshiya bacchon ke adhyayan prati 1,000 2.9 bachche ikdi -10 maandand par khare utre, 2.7 prati 1,000 gillberg or gillberg maapdand par khare utre the. ladakon main ladakiyon se adhik eyes pidit hone kii sambhaavna hoti hai;ling anupaat seemaa 1:6:1 se 04:01 kaa anumaan karne ke liye, gillberg or gillberg maandand kaa upyog kiya gaya he.
 dushchintaa vikaar or pramukh avsaadagrastata vikaar sabase adhik ek hi samay par dikhaai dane vaale vikaar he, ek anumaan ke anusaar isse piditon kii sankhya 65% ke aas-paas he. avsaad kishoron or vayaskon main aam he, bacchon main adiechdi kii upasthit hone kii sambhaavna bhi hoti he. kuch chikitsa report ke anusaar eyes aksar amino-amlameh or asthi-bandhan dheelaapan jaisi chikitsiya haalat ke saath judha hota he. par yah vakya keval chote paimaane par kiya gaye vishleshan ke aadhhaar par hi diya gaya he. purushon ke ek adhyayan ke anusaar eyes pidit purushon main miragi or sanketadi shikshan vikaar kii dar takreeban 51% kii he. eyes swabhavakarsh, taurette syndrome or dwidhruvi vikaar or asperger ke doharaawadaar vyavhaar jununee badhyakaari vikaar or jununee badhyakaari vyaktitv jaise vikaron ke lakshanon ke saath judaa hua he. haalanki inamen se kai adhyayanon ke upaay manorog chikitsaalay ke bina kisi maanakeekaran upaay kaarywahi ke namoono par aadhaarit he, lekin phir bhi sehvikruti sthiti kaa paradarshan hona uchit si baat he.
 es vikaar kaa naam austrian ballrog chikitsak Hans asperger ke naam par rakhaa gaya he. ye ek swa-abhivyaktta vikaar kaa chota sa rup he. khud asperger ko unke apane bachapan main is beemaari ke kuch lakshan the, jaise kii bhashaa main pruthakta, uski tasviren se pataa chalata he ki veh ek sajjan magar teevr prekshan kism ke vaikti the. 1944 main asperger nae 4 bacchon ko varnit kiya tha, jinhe kii saamaajik rup se kathinaayee thi. baccho main amaukhik sanchaar kaushal, apane saathiyon ke saath sahanubhuti pradarshit karne main vifaltaa, or shaareerik rup se bedan jaise lakshan the. . asperger nae ise "autistic maansik rog" kaa naam diya or isaki parvarti kaa kaaran saamaajik vichchhedan batya.
 lorna wing ne asperger ke adhyan kii chikitsa samudaay main pehali baar 1981 main sarhana kii thi or ut frith ne asperger ke prakashit adhyan kaa angrezi main 1991 anuwaad kiya tha.
 ab saikadon kitaaben or websiton par eyes se sambandhit lekhan uplabdh he, kya abhi is beemaari ko anye maansik vikaron se alag ekha janaa chahiya yaa nahin is baat par abhi koi sahamati nahin hui he.
 eyes pidit log aam baatcheet ke dor apane aap ko "aspies" kah kar sambodhit kar sakate he, yah shabd pehali baar liane holliday villi ne 1999 main istemaal kiya tha. nayurotypical shabd ek vyakti ko jiskaa kii neurological vikaas or sthiti vishisht ho ke liye upyog kiya jataa he, yah aksar gaiyr svaparayan logon ke liye hi istemaal kiya jataa he.internet prasar ke kaaran ab pidit log bhi apane parivaar jano ke saath unki khushiyon main shaamil ho sakate he, jo kii pehle unki durlabhta or bhugolic visarjan ke kaaran asambhav tha. ab to aspies ke ek upsanvardh kaa gathan bhi kiya gaya he jaise kii "varong planet" naamak web sait kii vajah se ab har pidit vaikti dusro ke saath jud saktaa he.
 kuch shodhakartaaon or logon ne bajaay kii viklaangata, rukh main badlaav kii yaa ilaaj kiye jane chahie kii vakaalat kii he. samarthak is baat kaa khandan karte he ki yah bimaari kisi dimagi vichlan ke chalate hoti he, unke anusaar iskaa kaaran saamaajik aklaapan he. yah vichaar dharaa svaparayan hito or andolanon kaa mul aadhaar he. pidit vayask or pidit bacchon ke mata-pita kii soch main vahut antar dikhi detaa he, vayask logon ko apni shakshiyat par bahut garv hota he or ve log apana ellaj karwaane se parhthaj karte hai, jabaki bacchon ke mata-pita ko unke bhavishya ko lekar adhik chintaa hoti he.
 kuch shodhakartaaon kaa kahana he ki ise ek alag sangyanatmak style ke rup main dekha janaa chaiye na kii, ek viklaangata vikaar ke rup main or yah maanak naidanik or sankhyikee minial se hataaya janaa chahie 2002 ke ek simon baron-kahen adhyan main peedito par tippanee karte hue yah likhaa tha kii "asal saamaajik duniya me yah ek vikaar ho saktaa he lakin, yehi akelaapan vigyaan kii duniya me bahut labhdayek ho saktaa he." unhone ise ek viklaangata maane ke do kaaran bataye pehla yah kii " samarthan ke liye kanoonee rup se praavdhaan sunishchit karnaa" or doosraa "kam sahanubhuti se bhaavnaatmak kathinaaiyon ko pahachaanaa" ant main is baat kaa saboot bhi miltaa he, kii asperger syandrome kii parvreti ke liye jin jino kaa samau shaamil hota he, usne bhi insaan ke vikaas main bahut ehm bhoomika nibhaai he.
 saanchaa:Pervasive developmental disorders
 M: PSO/PSI
 mepr
 dsrd, sysi/epon, spvo
 proc, drug
