 kamajori thakaan, alag paristhitiyon kaa varnan karne ke liye ek lakshan ke liye istemaal kii sankhya sahit chakkar aana: mansapeshi kii shaktikami, beemaari,.he kai kaaran or sthiti he sach yaa kathith mansapeshi kamajori main vibhajit kiya ja saktaa he. yah sach he kii mansapeshi kii kamajori vibhinn prakaar ke kankal kii mansapeshi rogon kaa ek praathmik lakshan he. jaise peshidushposhan {/0 or }peshivikruti sujan yah nauromuscular jankshan main hota he jaise myasthenia gravis .
 kamajori ke kai lakshan he jese : kamazor mansapeshi, aswasthta, chakkar aana. thakaan. kamajori shabd ko do tareeke se vibhajit kiya ja saktaa he jese kamajori or kathith kamajori.
 kuch sthitiyon main, jaise myasthenia gravis peshi shakti aaraam karte samay saamaanya raheti he, lekin kamajori mansapeshiyon ke adhik vyaayaam karne se hoti he. ye kuch siesai ke maamlo main bhi sach he jahaan tanaav ke baad mansapeshi kii kamajori se hui pun:prapti kii samay main deree ko mapa jaataa he or ye bhi sach he, kii kuch maamlo main prakashit paribhaasha hi suvidha he. .   
 ek avasthaa he jo sharir main shakti kaa abhaav he yaa kho diya he yaa to ke rup main ek puure yaa apane hisse se kisi main. general shaktiheenata kai anemia or cancer jaise jeern durbalata ke rogon kii vajah se hota he or shaayad sabase chihnit adhivrikk granthi ke rogon main se he. fatiguability kii visheshta ke dwaara, shaktiheenata angon yaa angon ke system main simit kiya ja saktaa he, jaise netravsaad ke rup main. 
 shaktiheenata, kuch dawaaon or upachaar kaa paksh prabhaav bhi he, jaise ritonavir, is tarah ke echpivi tike gardaasil ke rup main or phentanyl ptch . 
 aisi haalat saamanytah jeern thakaan syndrome se peedit rogiyon main dekha jaataa he, sone kii beemaari yaa dil kii puraani bimariyon se peedit rogiyon main yaa fefde yaa gurde main dekha jaataa he.
 mansapeshiyon kii kamajoreemen psychogenic shaktiheenata yaa sach shaktiheenata ke bich main aksar fark karnaa mushkil hota he or samay ke saath psykogenic shaktiheenata or kai puraani kamajoria, pramukh kamajoriyon ko badhaava detii he.
 tantrika kamajori madhya or paridhiy donon tarah kii ho sakati he. kendriya mansapeshi kii kamajori samgr rup main shaareerik yaa pranaligat, urja kaa abhaav, paridhiy kamajori ko sthaneey, vishisht-mansapeshi kii kaam karne kii aakshamata ke rup main prakat hoti he.  tantrika kamajori madhya or paridhiy donon tarah kii ho sakati he.
 kendriya ghatak ke liye mansapeshi kii thakaan aamtaur par tantrika chaalak main katautee yaa mansapeshiyon ko kaam karne ke liye aadesh dene vaali tantrika aadhaarit prerak kii madad se varnit kiya jaataa he jiskaa parinaam utpaadan shakti main giravat hota he.  agar kaam ek hi tivrata se jari rakhaa gaya he to yah suzav diya jaataa he ki vyaayaam ke dauraan ang vifaltaa ko rokane ke liye tantrika chaalak main kami ek rakshaatmak tantra he.  kendriya thakaan kaa sateek tantra agyaat he haalanki serotonergic maarg kii bhoomika main ati mahasv hoti he  
 tantrika sankuchan peshi ke mansapeshiyon ke sankuchan ko niyantrit karne ke liye, nirdhaaran sankhya, anukram or bal ke liye jimmedaar hai. mansapeshi jo shakti sambhavit utpann kar sakati he usase bahut kam zyaadaatar sanchalan main shakti kii aavashyaktaa hoti he or vikruti ko chhodkar adheer thakaan shaayad hi kabhi ek mudda he. upree seemaa ke kareeb peshi kii kshamta utpann karne ke liye atyant shaktishaalee sankuchan jaruri he, or adheer thakaan aprashikshit vyaktiyon main ek simit kaarak ho saktaa he. nausikhia samarthy prashikshakon main mansapeshiyon kii shakti kii kshamta utpann karne ke liye tantrika ke dwaara simit ucch aavriti ke sanket sabase adhik banaae rakhane kii kshamta rakhte he. adhiktam sankuchan ke baad, tantrika aavriti main kami ke sanket detii he or sankuchan ke majaburi ke kaaran shakti utpann hoti he. vahaan na samvednaa kaa dard yaa koi asuvidha, mansapeshi aksar dhire dhire 'sunn' or band ho jaati he or peeche kii ore chali jaati he. kasarat ke kaaran vahaan aksar mansapeshiyon main dard kii shuruyatahoti he, vahaan aparyaapt tanaav mansapeshiyon or tendons par jor dena padataa he. shakti prashikshan kii prakriya kaa hissaa nason ko nirantar utpann karne kii kshamta bada rahi he, ucch aavriti ke sanket jo mansapeshi ke saath anubandh karne ke liye anumati dete hai jo unki sabase badi takat he. is tantrika prashikshan ke kaaran kai hafton main shakti main teji se laabh hota he, jo ek baar band str tantrika main adhiktam sankuchan paidaa karata he or masapesia apni shaareerik seemaa tak pahunchati he. ateet main, myophibriller yaa sarcoplasmik hiprtrophy ke dwaara prashikshan prabhaav peshi shakti main vruddhi karata he or chayapachayee thakaan sankuchanshiltaa kaa avyav ban jaataa he.
 paridhiy mansapeshiyon kii thakaan ke dauraan shaareerik kaam sharir ke liye ek paryaapt urja yaa anya chayapachayon main mansapeshiyon kaa sankochan urja kii maang main vruddhi karne ke liye asamarthta darshata he. yah shaareerik thakaan 2002 main kaary bal main vayaskon ke 72% ke ek rashtriya ausat ko prabhavit karne kaa sabase saamaanya maamla he. ye rog sankuchansheel ko dushkriya karata he jisase ek mansapeshi yaa mansapeshiyon ke sthaneey samooh ki kaam karne kii kshamta main antim kami yaa abhaav ke rup main prakat hota he. urja kii kami, yani up ishtatam aerobics chayapachay, jiskaa parinaam aam taur par mansapeshiyon main lacticacid or anya anerobics chayapachay isi acid, ke sanchayikaran ke rup main hota he, sthaneey mansapeshi kii thakaan main jalan kii anubhuti hoti he, haalanki haal ke adhyayan suchit karte he anyathaa ye khoja gaya he ke vastav main main lactic acid ek urja strot he.
 mansapeshi thakaan ke paridhiy or kendriya siddhanton ke bich buniyadi antar yah he ki mansapeshiyon kii thakaan ke paridhiy model shrinkhalaa ki mansapeshi sankuchan aarambh main ek yaa adhik citon par vifaltaa ho jaati he. paridhiy viniman isliye sthaniyakrut sthaneey prabhavit mansapeshiyon ke chayapachay rasinic sthitiyon par nirbhar he, jabaki mansapeshiyon main thakaan ke kendriya model ek ekikrut tantra he jo akhand pranali ke aadhaar se mansapeshi thakaan kii shuruyaat dwaara mansapeshi derecrutiment kii raksha kaa kaam karata he, paridhiy samuhik pratikriya ke madhyam se kosiya yaa ang asafalataa se pehle hota he. isliye ye raay he ki is kendriya niamak dwaara padhaa jaataa he rasinic or yantric ke saath hi sangyanatmak sanket bhi shaamil ho sakate hai. in main se prayek karkon ke mahatv, thakaan-utpreran kaam ki pradarshit kiye ja rahi prakruti par nirbhar karegaa.
 haalanki' chayapachay thakaan' paridhiy mansapeshiyon ke kamajori pad ke liye ek aam vikalp he jiskaa, bal katautee main sikuda hua sabstrate main pratyaksh yaa apratyaksh kami ke prabhaav kii vajah se yaa chayapachayon kii sanchayikaran ke bheetar mansapeshiy fibre kii vajah se saarvbhaumik prayog nahin kiya jaataa . eendhan ke sankuchan ke saral urja kii kami ke madhyam se ye ho saktaa he, yaa Ca2+ kii kshamta ke hastkshep se actin or mayosin ke sankuchan ko protsaahit karata he.
 ek baar yah mana jaataa tha ki lactic acid kaa nirmaan mansapeshiyon ke thakaan kaa kaaran tha. yah dharna thi kii lactic acid ek mansapeshiyon par "picling" prabhaav he or unke anubandh karne kii kshamta ko avarodhkaarak he. lactic acid kaa pradarshan par prabhaav ab anishchit he, yah mansapeshi thakaan ko sahaayta kar saktaa he yaa baadha de saktaa he. 
 kinvan se utpaadit ke rup main utpaada dwaara ek, lactic acid kii mansapeshiyon ke intracellular amlata badha sakate hai. yah sie2 + tantra ke sikuda samvedansheeltaa ko kam kar sakate hai lekin saitoplasma sie2 + sanradata prabhaav ko bhi badhaate he jo ek avrodh ke madhyam se ekaagratha rasinic pump hajisame calcium baahar he yah kshamta peshi karrwai par ke + countaron baadha prabhaav karti he. lactic acid bhi mansapeshiyon main chloride yanon par ek nishphal prabhaav padataa he, sankuchan ke apane avrodh ko kam karne or keval mansapeshi sankuchan par prabhaav simit rup main potacium yanon chhod rahaa he, haalanki potacium kaa prabhaav lactic acid ko dur karne ke kiye gaye hai chloride yanon kii tulana main bahut kam hota he. antat, yah anishchit he agar lactic acid thakaan bad jaati he yaa kam thakaan ke madhyam se vruddhi hui intracellular calcium sikuda protein kii samvedansheeltaa ke madhyam se kam karne ke liye + Ca 2.
 kai alag alag sthitiyon kamajori paidaa kar saktaa he. DiagnosisPro main 2010 kaaran soochibaddh 464 sambhav he. sach mansapeshiyon kii kamajori ke saath yaa neuromuscular jankshan ho saktaa kaaran karne ke liye samasyaon ke saath nason.
 mansapeshi sarcoplasmik jalika dwaara calcium kii rihaai ke madhyam se koshikaon ko kaam se anubandh karne ke liye sanket hai, jo mastishk se vidyut aavegon kaa pataa lagane ke liye ek pravaah. thakaan tantrika, mansapeshiyon kii koshikaon ke bheetar khud ko yaa ke kaaran ho saktaa he. colombia vishvavidhyalay ke vaigyanikon se nai shodh se pataa chalata he ki mansapeshi thakaan mansapeshi koshika se baahar li calcium kaaran hota he. iskaa kaaran mansapeshi main koshika ke liye calcium kam uplabdh he. iske alaava ek prastaavit anzime se calcium sakriy hota he jo mansapeshi fibre ko kha jaataa he.
 aamtaur par mansapeshi sankuchan peshishkti substrates ke liye hota he. isamen shaamil anu hai adinosin tri phosphate, glikojan or kriyetinin phosphate. atipi myosin baandhta ke liye or sankuchan anusaar resha phisalane kaa kaaran banataa he ] . kriyetinin phosphate yanon urja bhandar itnaa acarbonic phosphate atipi) or adinosin dyphosphate (edipi e kar sakate hai ke bheetar teji se 5-7 ke bich second punerjeevit mansapeshi koshikaon se, shaktishaalee sankuchan kii anumati ke liye nirantar he. glikojan thak intramscular bhandaaran farm kaa he glucose rahe hai, ke liye istemaal kiya utpann urja jaldi se ek baar intramscular bhandar creatine, pratifal ek chayapachay ke rup main lactic acid kaa utpaadan. aam dharna ke vipareet karne ke liye, lactic acid sanchay vastav main jalan hoti he hamen lagata he jab ham apni oxigen or oxidative chayapachay nikaas kaa kaaran nahin he, lekin vaastaviktaa main, oxigen kii upasthiti main lactic acid karne ke liye jigar main piruveet jo Cori kaa utpaadan recycles chakra rup main janaa jaataa he.
 abhyaas ke dauraan samaapt, intracellular urja sroton kii kami sankuchan main jiske parinamswaroop ke liye eendhan se chayapachay thakaan paidaa Substrates ja rahaa he. sankshep main, kyonki yah mansapeshiyon main aisa karne ke liye urja kaa abhaav theka roktaa he.
