 natali portman ek israeli america abhinetri hai. 1994 kii swatantra film liyon main nibhaai gai bhoomika unki pehali bhoomika thi. star wars kii teen kadiyon main padame amidala kii bhoomika nibhaane ke baad unhen vyapak prasiddhi praapt hui. portman, jinhone kaha he "main ek film star kii apeksha smart hoti," ne star wars filmon main kaam karne ke dauraan harvard college se manovigyaan main snaatak kii degree puri kii. 
 san 2001 main, portman ne meril streep, kevin clin or philip semour hollman ke saath checkhove ke da seagal ke neuyork shahar ke public theatre ke nirmaan kaary kaa udghaatan kiya. 2005 main, portman ko drama closer main sarvshereshth sahaayak abhinetri ke rup main ek golden globe award praapt hua. may 2008 main, unhone 61wein vaarshik kaan film samaaroh ke juri ke sabase kam umr vaale sadsy ke rup main kaam kiya. portman ke nirdesan main bani pehali film, eve, ne 2008 main 65wein venice antarrashtriya film samaaroh ke shorts pratiyogita kaa udghaatan kiya.
 portman kaa janm isroyal ke jerusalem main hua tha. unke pita, avanar harshalag, ek israeli doctor hai jo urvartaa or prajnan ke visheshgy hai. unki maa, shelli stevens, ek america gruhinee he jo ab unki agent ke rup main kaam karti hai. portman ke matra purvaj austria or rus ke yahudee the or unke paitruk purvaj ve yahudee the jo poland or romania se isroyal main aakar based the. unke dada ke mata-pita kii mrityu aushavitz main hui thi or romania main janmi unki paradaadi dwitiya vishwa yuddh ke dauraan ek british jasoos thi.
 portman ke mata-pita ohio state vishvavidhyalay ke ek yahudee chaatr centre main mili the jahaan unki maa tikat bech rahi tha. unke pita isroyal laut gaye or donon ne patron ke madhyam se sampark banaae rakhaa or jab unki maa kuch saal baad isroyal gai tab donon ne shaadi kar lee. 1984 main, jab portman teen saal kii thi, unka parivaar sanyukt rajya america chalaa gaya, jahaan unke pita ne medical prashikshan praapt kiya. yah parivaar sabase pehle D.C. ke washington main rahete the, jahaan portman ne charles i. smith jevish de skool main pravesh liya, lekin jab ve 1988 main connectikat main rahane lage tab ve 1990 main neuyork ke laang island main sthaayee rup se bas gaye. portman ne kaha he ki haalanki vah "vastav main sanyukt rajya america ko bahut pasand karti ... meraa dil jerusalem main he. vahiin mujhe bahut aaraam miltaa he." vah iklauti bacchee hai or apane mata-pita ke bahut kareeb hai, jo aksar unki film ke premiyaron main unke saath dikh jate hai.
 haalanki vah kahati hai ki unka parivaar dharmik nahin tha, lekin phir bhi portman ne neuyork ke glen cove ke solomon shechter de skool naamak ek yahudee praarambhik skool main pravesh liya. unhone siyoset hai skool naamak ek public hai skool se snaatak kiya. portman star wars: episod I ke premier main shaamil nahin hui taaki vah hai skool kii antim parikshaon ke liye adhyayan kar sake. 
 june 2003 main, portman ne manovigyaan main snaatak kii degree ke saath harvard college se snaatak kii oopaadhi praapt kii. harvard main, portman ek manovigyaan prayogshaala main alan darshovitz kii shodh sahayika thi. jis samay vah harvard main adhyayan kar rahi thim, us samay vah lowell house kii ek nivasee thi or unhone ek isroyal-virdohi niabandh ke jawaab main harvard crimson ko ek patr likhaa tha.
 portman ne 2004 ke vasant main jerusalem ke hebrew vishvavidhyalay main snaatak paathyakram liya. march 2006 main colombia vishvavidhyalay ke aatankwaad or aatankwaad pratirodh se sambandhit ek paathyakram main ek atithi vyaakhyaata ke rup main prastut hui jahaan unhone apane filmand for vendata ke bare main baat kii. 
 hebrew or angrezi main dwibhashi hone ke alaava portman ne french, japani, german, or arabi kaa adhyayan kiya he.
 ek chaatra ke rup main, portman ne do shodh patron kaa sah-lekhan kiya jinhen peshewar vaigyanik patrikaon main prakashit kiya gaya tha. unke 1998 ke hai skool paper, "chini se hydrogen ke enzymetic utpaadan ke pradarshan kii ek saral vidhi," ko intel science tallent search main shaamil kiya gaya. 2002 main, harvard main manovigyaan ke apane adhyayan ke dauraan unhone "frontal lob acteveshan during object permanence" naamak memory ke ek adhyayan main yogadan diya. 
 portman ne 4 saal kii umr main nrity main prashikshan praapt karnaa shuru kiya or sthaneey mandaliyon main pradarshan kiya. 10 saal kii umr main, revlon ke ek agent ne unase ek balika model banane kaa aagrah kiya, lekin unhone abhinay par dhyaan dene ke liye yah prastaav thukraa diya. ek magazine saakshaatkaar main portman ne kaha ki vah "anya bacchon se alag thi. main adhik mahatvakankshi thi, mujhe maaloom tha ki mujhe kya pasand tha or main kya chaahati thi or maine kadi mehnat kii. main ek bahut gambhir bacchee thi.
 portman apni skool kii chhuttiyaan theatre chhavniyon main jaakar bitaati thi. jab vah 10 saal kii thi, unhone ruthles ! ke liye audishan diya. yah naatak ek aisi ladki ke bare main he jo skool ke naatak main pramukh sthaan praapt karne ke liye hatya karne ke liye taiyaar ho jaati he. is audishan ke baad unhen laura bel bandi ke upakarmi ke rup main chun liya gaya. 1994 main, unhone luk besan kii film, liyon main ek adhed-umr vaale hitman kii sahaayta karne vaali ek bacchee kii bhoomika ke liye audishan diya. bhoomika milane ke turant baad unhone gopneeyata ke hit main apane manch naam ke rup main apni daadi kii shaadi purv naam "portman" ko grahan kar liya; haalanki DVD par film ke nirdeshak kii katautee main unhen natali harshalag ke rup main hi aaklit kiya gaya he. liyon kaa udghaatan 18 navambar 1994 ko hua jo unki 13 saal kii umr main darshai gai pehali film thi. usee saal unhone laghu film develping main prastuti di jise tivi par prasaarit kiya gaya tha.
 1990 ke dashak ke madhya main, portman ke paas hit, evarivan sez ai lav you or mars atex! naamak filmon main bhoomikaaon ke saath-saath beautiphul girls main ek pramukh bhoomika thi. vah wiliam shakespeare ke naatak romeo + juuliyat main juuliyat kii bhoomika kii pehali pasand thi, lekin nirmaataaon ko unki umr is bhoomika ke liye upyukt nahin lagi. 1997 main, portman ne da diary of ain frank ke ek broadway filmi-roopantaran main ain frank kii bhoomika nibhaai. anihware bat hiyar main ek kaamuk drishy hone kii baat kaa pataa lagane ke baad unhone shuru main is film kii mukhya bhoomika ke prastaav ko thukraa diya tha lekin jab nirdeshak wain wang or abhinetri sussain sarandan ne script ko phir se likhane kii maang kii or uske baad portman ko nayaa masauda dikhaaya gaya tab vah is pariyojna se jud gai. film kaa udghaatan 1999 ke ant main hua or ain agast ke rup main nibhaae gaye apni bhoomika ke liye unhen sarvshereshth sahaayak abhinetri ke liye golden globe kaa ek namakan praapt hua. sailan ke aalochak meri elizabeth williams ne portman ko "ascharyajanak" bataaya or kaha ki "apni umr vaali asankhya abhinetriyon se alag, vah na to bahut bhavuk he or na hi bahut himmati he." 1990 ke dashak ke ant main, portman ko star wars kii teenon kadiyon main padame amidala ke rup main abhinit kiya gaya. iske pratham bhaag, da phantum meness, kaa udghaatan 1999 ke shuru main hua. uske baad unhone hware da heart iz main ek kishor umr kii maa kii mukhya bhoomika nibhaane ke liye hastakshar kiya.
 hware da heart iz ke filmakan ke baad portman manovigyaan main apni snaatak kii degree hasil karne ke liye harvard vishvavidhyalay ke chatravaas chali gayi. unhone 1999 main ek saakshaatkaar main kaha ki vah adhyayan par dhyaan dene ke liye agle chaar saal tak star wars kii kadiyon ke alaava or koi kaam nahin karegi. june se sitambar 2000 tak garmiyon ke shuru main portman ne sidney main Star Wars Episode II: Attack of the Clones kaa filmakan kiya or iske saath-saath atirikt nirmaan kaary landan main kiya. july 2001 main, portman ne mike nicols dwaara nirdeshit checkhove ke da seagal ke neuyork shahar ke public theatre ke nirmaan kaary kaa udghaatan kiya; unhone meril streep, kevin clin or philip semour hollman ke saath is film main nina kii bhoomika nibhaai. naatak kaa udghaatan central park ke delacort theatre main hua. usee saal, vah 2002 kii kamedi zulander main utkrisht prastuti dene vaali kai hastiyon main se ek thi. portman ne jud lau or nichol kidman ke saath film cold mountain main ek choti bhoomika nibhaai.
 2004 main, portman ne garden state or closer naamak swatantra filmon main prastuti di. garden state, sandance film samaaroh kaa ek aadhikarik chayan tha jisane independent spirit awards main best first feechar jeet liya. closer main elis ke rup main apane pradarshan ke kaaran portman ko sahaayak abhinetri ke ek golden globe ke saath-saath sarvshereshth sahaayak abhinetri ke namakan ke liye aikadmi award kaa ek namakan bhi praapt kiya.
 star wars kii antim kadi, Star Wars Episode III: Revenge of the Sith ko 19 may 2005 main release kiya gaya. yah film us saal kii sabase adhik kamai vaali gharelu film thi or pipuls chois award main ise pasandida moshan pikchar ke rup main chunaa gaya tha. isi prakaar 2005 main portman ne free zone or nirdeshak mylos forman kii goyaa'sa ghosts kaa filmakan kiya. forman ne unke kisi bhi kaam ko nahin dekha tha lekin vah unhen goyaa kii ek painting kii tarah lagi, isiilie unhone unase ek mulaakaat kaa anurodh kiya.
 portman 4 march 2006 ko saturde nite live main prastut hui or sangtiya atithi fol out boy or vishesh atithi kalakaar denis hesbert ke saath kaarykram kii mezbaani kii. ek SNL digital short main, kris parnell ke saath ek nakli saakshaatkaar ke dauraan vah khud ko ek gussell gangsta raper ke rup main prastut karti hai or kahati hai ki pot or cocaine ke nashe main dhut hokar unhone harvard vishvavidhyalay main dhokhaa diya tha. geet, jiskaa sheershak "natali'sa rap" tha, ko kaarykram ke anya namoonon ke saath 2009 main lonly island kii incredibed naamak ek album main release kiya gaya. ek duusare rekhachitr main, baar mitjwa main jane vaali rebeka harshalag naamak ek chaatra kii bhoomika nibhaati he or da needlers naamak ek aavarti sketch kii ek kadi main ek urvartaa visheshgy kii bhoomika nibhaati he.
 V for vendata kaa udghaatan 2006 ke prarambh main hua. portman ne eve hamend naamak ek jawan aurat kii bhoomika nibhaai jise V naamak mukhya paatr dwaara gupt police se bachaaya jaataa he. portman ne is bhoomika ke liye awaz prashikshak ke saath kaam kiya, ek angrezi lahaze main baat karnaa siikhaa or unhone apana sir mundava liya jiske liye vah kaaphi mashhoor hui thi.
 portman ne V for vendata ke raajnneetik praasangikta par tippanee kii he or charchaa kiya he ki unka charitra yaa paatr, jo ek bhumigat sarkaar virdohi gut main shaamil ho jaati he, "praayah kharaab he or vahi karti he jo aapako pasand nahin he" or saath main yah bhi kaha ki "isroyal kii hone kii vajah se hi main yah karnaa chaahati thi kyonki aatankwaad or hinsa tab se meri baatcheet kaa ek dainik hissaa hai jab main choti thi." unhone kaha ki film "main saafe-saafe acha yaa karaab kathan nahin he.  yah darshakon kaa apana vichaar dur rakhane ke liye unka kaaphi sammaan karata he". 
 goyaa'sa ghosts or free zone donon kaa 2006 main simit release hua. portman ne bacchon kii film mi. magoriams vander emporium main abhinay kiya jiskaa filmakan april 2006 main shuru hua tha or navambar 2007 main release kiya gaya tha; unhone kaha he ki vah "bacchon kii film karke bahut utsahit" thi. 2006 ke ant main, portman ne da adar boliyan girl naamak ek aitihaasik naatak he jisamen vah ain boliyan kii bhoomika nibhaati hai; erik bana or skarlet johansan ne isamen sah-abhinay kiya. blendar magazine dwaara unhen film or TV kii sabase uttejk mahilaon main se ek ke rup main namit kiya gaya.
 2006 main, unhone vong car-vaai kii road movie maai bluebery nits kaa filmakan kiya. unhen juaari lesley ke rup main apni bhoomika ke liye prashansa mili, kyonki "is baar vah ek parityakt yaa bal rajkumaari kii bhoomika nahin, balki ek paripakv, hrisht-pusht mahila kii bhoomika nibhaa rahi he... lekin vah apni rup-soundarya kaa sauda nahin kar rahi he... vah mej ke paar khadey juaari ke saath ishkabaaji karne ke saath-saath use chidhaane ke liye apane aakarshan kaa istemaal karti he." portman ne da simpsans ke 18wein satr ke episod "little big girl" main bart simpasan kii premika darsi ke awaz kii bhoomika nibhaai. unhone paul mak-cartni ke sangeet video "dance tunite" main prastuti di jo unki 2007 ke album memory ollmost phul se liya gaya tha or jiskaa nirdesan michel gondry ne kiya tha. portman ne wes anderson kii laghu film hotel shevelior main sah-abhinay kiya jisamen unhone jesan shwartzman ke vipareet abhinay kiya or jisamen unhone pehali baar apana nagn drishy prastut kiya. may 2008 main, portman ne 61wein vaarshik kaan film samaaroh juri ke sabase kam umr ke sadsy ke rup main apni seva pradaan kii, or 2009 main, unhone bros naamak ek naatak film main tobi maguir or jack geelenhal ke vipareet abhinay kiya jo isi naam kii 2004 kii danish film kaa ek rimek tha.
 portman ko thor kii kenneth branagh kii aagaamee film roopantaran main jine foster kii bhoomika main abhinit kiya gaya he. vah darren aronophski kii blike swaan main ek anbhavi nartki kii bhi bhoomika nibhaaengi. portman, 2010 kii upanyaas roopantaran pride and prijudis and zombies kaa nirmaan or richard keli ke nirdesan main isamen elizabeth benet ke rup main abhinay karengi.
 portman, jo bachapan se ek shaakaahaari rahi he or jonathan safran phoer kii eating animals ko padhane ke baad 2009 main ek shuddh shaakaahaari ban gai, pashu adhikaron kii ek vakil hai. vah pashu utpaadon ko nahin khaati hai yaa fer, pankh, yaa chamade kii bani vasteen nahin pahenti hai. unhone kaha he, "meri sabhi juutiyaan torget or stela mak-cartni kii he." khabar mili he ki vah 2009 main kuch had tak yaa kisi jagah PETA ke fer-virdohi abhiyaan ke samarthan main PETA ke ek saarvajanik seva ghoshnaa main abhinetri elisa sursara ke saath dikhaai dengi. 2007 main, unhone shuddh shaakaahaari juute-chappalon kii apni khud kii brands kaa shubharambh kiya.
 san 2007 main, natali portman ne gorillaaj on da brink naamak ek vruttchitr kaa filmakan karne ke liye jaik hanna ke saath rwanda kii yatra kii. baad main, ek namakaran samaaroh main, portman ne ek shishu gorilla kaa naam gukina rakhaa, jiskaa arth "khelnaa" he. portman world patrol kids naamak ek paryaavaran geet or nrity mandali se judane ke baad bachapan se hi paryaavaran ke hiton kii vakaalat karti rahi hai. vah van wois aandolan kii ek sadasya bhi hai.
 portman democratic ummidavaar jon kerri ke 2004 ke raashtrapati pad ke prachaar abhiyaan se judi thi or garibi-virdohi gatividhiyon kaa samarthan kiya he. 2004 or 2005 main, unhone FINCA international naamak ek sanghathan ke liye aashaa kii rajdoot ke rup main uganda, guatemala or ecuador kii yatra kii jo ek aisa sanghathan he jo garib deshon main mahilaon ke swaamitv vaale vyavsaayon ke liye vittiya sahaayta pradaan karne ke liye sookshm-rin ko badhaava detaa he. philadelphia main live 8 sangeet samaaroh main manch ke peeche yojit ek saakshaatkaar main or PBS kaarykram foran exange wyeth farid zakaaria par prastut hokar unhone sookshm-vitt par charchaa kii. mezbaan farid zakaaria ne kaha ki vah "aam taur par chalneey hiton vaali hastiyon se saavdhaan" rahete the, lekin portman ke sambandh main unhone kaha ki "unhen sachmuch main apni vishay-vastuon kii jaankaree thi." 29 april 2007 ke ABC sande morning program ke dis wyk wyeth jorge stephenopaulas episod ke "awaazon" vaale khand main portman FINCA ke saath apane kaam par charchaa kii or is baat par bhi charchaa kii ki yah kis tarah teesri duniya ke deshon kii mahilaon or bacchon ko laabh pahunchaa saktaa he. 2007 kii mandi main, sookshm-vitt kii shakti rakhane vaale chaatro ko prerit karne or pariwaron evam samudaayon ko garibi se ubharne main unki madad karne ke liye gramin banking abhiyaan se judane ke liye unhen protsaahit karne ke liye portman ne harvard, UCLA, UC barkale, stenford, princeton, neuyork vishvavidhyalay or colombia sahit kai vishvavidhyalay parisaron kaa daura kiya.
 2008 kii loktantric praarambhik chunaavon ke dauraan, portman ne raashtrapati pad ke liye seenetter hillari clinton kaa samarthan kiya lekin kaha "mujhe obama bhi pasand he. yahaan tak ki mujhe mak-ken bhi pasand he. main unki yuddh sambandhi ravaiye se asahmat hum jo sachmuch ek bahut badi baat he lekin mujhe lagata he ki vah ek bahut naitik vyakti he." baad main aam chunaav ke dauraan unhone obama ke liye prachaar kiya.
 jivan ke baad kii avadharana ke bare main unka kahana he: "mujhe isamen vishwaas nahin he. mujhe iske isi rup par vishwaas he or meraa maananaa he ki yahi jeene kaa sabase acha tarika he." unhone kaha he ki isroyal main unhen apane yahudee hone kaa adhik ehsaas hota he or saath main yah bhi kaha he ki vah chaahati hai ki unke bacchon kaa paalan-poshan yahudee dharm ke anusaar ho: "nishchit rup se mere liye sabase pehali baat yahi he ki main apane bacchon kaa paalan-poshan yahudee dharm ke anusaar karnaa chaahati hum, lekin antim baat yahi he ki mere paas koi aisa ho jo ek acha aadmi ho or jo ek saathi ho."
 vog ke may 2002 main chape ank main portman ne abhinayta/sangeetkaar lucas haas or sangeetkaar mobi ko apana kareebi dost bataaya. america lok gayak devendra banheart ke geet carmencita kii video main abhinay karne ke baad unhone unke saath ek rishte kii shuruyaat kii jo sitambar 2008 main samaapt ho gaya.
 saanchaa:GoldenGlobeBestSuppActressMotionPicture 2001-2020
