 puraanon main bataaya gaya he ki maharishi angira brahma ji ke maanas putr hai tathaa ye gunon main brahma ji ke hi samaan hai. inhen prajapati bhi kaha gaya he or saptarshiyon main vasishtha, vishwamitra tathaa marichi aadi ke saath inkaa bhi pariganan hua he. inke divya aadhyatmagyaan, yogabal, tap-sadhana evam mantrashakti kii vishesh pratishtha he. inaki patni daksh prajapati kii putree smriti thim, jinase inke vansh kaa vistaar hua.
 inaki tapasya or upasna itani teevr thi ki inkaa tej or prabhaav agni kii apeksha bahut adhik bad gaya. us samay agnidev bhi jal main rahakar tapasya kar rahe the. jab unhone dekha ki angira ke tapobal ke saamne meri tapasya or pratishtha tuchh ho rahi he to ve du:khee ho angira ke paas gayi or kehane lage- 'aap pratham agni hai, main aapke tej kii tulana main apekshaakrit nune hone se dwitiya agni hoon. meraa tej aapke saamne feekaa pad gaya he, ab mujhe koi agni nahin kahegaa.' tab maharishi angira ne sammanpurvak unhen devataaon ko havi pahunchaane kaa kaary saunpa. saath hi putr rup main agni kaa varan kiya. tatpashchaat ve agni dev hi brihaspati naam se angira ke putr ke rup main prasiddh hue. utathy tathaa maharishi sanwart bhi inhen ke putr hai. maharishi angira kii vishesh mahima he. ye mantradrashtaa, yogi, sant tathaa mahaan bhakt hai. inaki 'angira-smriti' main sundar upadesh tathaa dharmacharan kii shiksha vyaapt he.
 sampoorn rugveda main maharishi angira tathaa unke vanshadharon tathaa shishy-prashishyon kaa jitna ullekh he, utana anya kisi rishi ke sambandh main nahin hai. vidwaanon kaa yah abhimath he ki maharishi angira se sambandhit vesh or gotrakaar rishi rugveda ke navam mandal ke drashtaa hai. navam mandal ke saath hi ye angiras rishi pratham, dwitiya, tritiy aadi anek mandalon ke tathaa katipay sookhton ke drashtaa rishi hai. jinamein se maharishi kuts, hiranyastupa, saptagu, nrimedh, shankaput, priyamedh, sindhusit, vitahavy, abhivart, angiras, sanwart tathaa havirdhan aadi mukhya hai.
 rugveda kaa navam mandal jo 114 sookhton main nibaddh hai, 'pavamaan-mandal' ke naam se vikhyath he. isaki richaayen paavamaani richaayen kehalaati hai. in richaon main som devtaa kii mahimaparak stutiyaan hai, jinamein yah bataaya gaya he ki in paavamaani richaon ke paath se som devataaon kaa aapyayan hota he.
