 super commando dhruv ek kaalpanik paatr, evam ek bhartiya kamiks superhiro he, jisaki kaamikon kaa prakaashan raaj kamiks dwaara kiya jaataa he. is paatr, kii rachana vikhyath lekhak evam chitrakaari anupam sinha dwaara kiya gaya tha, unhone uski pehali kamiks GENL #74 "pratishodh kii jwaala" se aagaman dilaayaa jise april 1987 main prakashit kiya gaya or uske baad se, use niyamit taur pal anya kai kishton ke saath raaj kamiks dwaara prakashit karti rahi. super commando dhruv, jiskaa puraa naam dhruv mehara he, iske atirikt sandarbh main uski commando fars ke cadet unhen captain dhruv ke naam se sambodhit karti he. super commando dhruv kaa kaarysthal bharat sthit kaalpanik shahar rajnagar main bataaya jaataa. vahiin vah ek kaalpanik sarkari-manyata praapt commando fars naamak aparaadh unmoolan sanghathan kii sthapana karata he. dhruv ke charitra ko is prakaar vishisht evam pratishthit banaaya gaya he; pili va neeli vardi, kaale-bhure jute or ek utility peti jisapar sitare ke aakaar kaa bakal he. yahi sitara uske charitra kii vishesh trademark banati he. dhruv kii sabase asaamaanya baat yah he ki adhikansh superhiro kii tarah, uski koi apratyaksh vyaktitv nahin he or naa hi apni pahchaan chupaane ke liye nakaab kii jarurat mahasoos karata he. sabase alag va vishesh ki usamen kisi tarah kii amanviya shaktiyon ke naa he; magar apni tej buddhi, sookshm prekshan kushalta, harek prajatiyon ke pashu-pakshiyon se baat karne kii kala, vaigyanik taarkikta, yuddh kala va natbaji main maahir, apni bemisaal ichhashakti or dharti se paapiyon ko hataane kaa drudh sankalp hi use kisiuse kisi bhi saamaanya superhiro yaa manushyon se adwitiya banaata he.
 dhruv ne apni pratham parichay ke baad hi lokapriy paatro main pahchaan pai. vah raaj kamiks ke behad saphaltam paatro main bhi ek shumaar hai. itane varsh bitne par bhi, dhruv ne bhartiya kamiks jagat ke superhiro kii peedi main vishisht sthaan banaaya he.
 parivaar - rajan mehara, radha or shaveta {dhruv kaa paalak parivaar}
 kaa pataa he, magar dhruv ko nahin.
 nagaraj · super commando dhruv · doga · parmaanu · shakti · bhedia · bhokaal · anthoni · fiter todsebde bindas he · bankelaal · yoddha · super indian
