 aadhunik kaal 1850 sehindi sahitya ke is yug ko bharat main rashtriyata ke beej ankurit hone lage the. swatantraaa sangram ladaa or jeeta gaya. chhapekhane kaa avishkaar hua, avaagaman ke saadhan aam aadmi ke jivan kaa hissaa bane, jan sanchaar ke vibhinn sadhano kaa vikaas hua, radio, tii ve va samachar patr har ghar kaa hissaa bane or shiksha har vyakti kaa moulik adhikaar. in sab paristhitiyon kaa prabhaav hindi sahitya par anivarytah padaa. aadhunik kaal kaa hindi padya sahitya pichhali sadi main vikaas ke anek padaavon se guzara. jisamen anek vichaar dhaaraon kaa bahut tezi se vikaas hua. jahaan kavy main ise chhayavaadi yug, pragativaadee yug, prayogvaadi yug,nayi kavita yug or saathottaree kavita in naamon se janaa gaya, chhayavaad se pehle ke padya ko bhaaratendu harishchandra yug or mahavir prasad dvivedi yug ke do or yugon main baanta gaya. iske vishesh kaaran bhi hai.
 isvi san 1850 se 1900 tak kii kavitaaon par bhaaratendu harishchandra kaa gaharaa prabhaav padaa he. ve hi aadhunik hindi sahitya ke pitamah hai. unhone bhashaa ko ek chalata hua rup dene kii koshish kii. aapke kavy-sahitya main pracheen evam naveen kaa mail lakshith hota he. bhaktikalin, reetikalin paramparaayen aapke kavy main dekhi ja sakati hai to aadhunik nutan vichaar or bhav bhi aapaki kavitaaon main paae jate hai. aapane bhakthi-pradhan, shringaar-pradhan, desh-prem-pradhan tathaa saamaajik-samasya-pradhan kavitaayen kii hai. aapane brajabhasha se khadiboli kii ore hindi-kavita ko le jane kaa prayaas kiya. aapke yug main anya kai mahanubhav aise hai jinhone vividh prakaar hindi sahitya ko samrudhd kiya. is kaal ke pramukh kavi hai-
 san 1900 ke baad do dashakon par pan mahavir prasad dvivedi kaa puraa prabhaav padaa. is yug ko isiilie dvivedi-yug kehete hai. 'saraswati' patrika ke sampadak ke rup main aap us samay puure hindi sahitya par chhaae rahe. aapaki prerana se braj-bhashaa hindi kavita se hatati gai or khadi boli ne uskaa sthaan le liya. bhashaa ko sthir, parishkrut evam vyakaran-sammat banane main aapane bahut parishram kiya. kavita kii drushti se vah itivrittatmak yug tha. adarshavaad kaa bolbalaa rahaa. bharat kaa ujjwal ateet, desh-bhakthi, saamaajik sudhaar, swabhaasha-prem vagairah kavita ke mukhya vishay the. nitivaadee vichaardhaara ke kaaran shringaar kaa varnan maryaadit ho gaya. katha-kavy kaa vikaas is yug kii visheshta he. bhashaa khurdari or saral rahi. madhurata evam saralata ke gun abhi khadi-boli main aa nahin paae the. sarvashree maithilisharan gupt, ayodhyasingh upaadhyaay 'hariudh', shridhar pathak, ramanaresh treepathi aadi is yug ke yashasvi kavi hai. jagannathdas 'ratnakar' ne isi yug main braj bhashaa main saras rachanaaen prastut kin. is yug ke pramukh kavi-
 san 1920 ke aasapaas hindi main kalpanapurna swachand or bhavuk kavitaaon kii ek baadh ai. yah europe ke romantisism se prabhavit thi. bhav, style, chand, alankaar sab drushtiyon se isamen nayaapan tha. bharat kii raajnneetik swatantraaa ke baad lokapriy hui is kavita ko aalochakon ne chhayavaadi yug kaa naam diya. chhayavaadi kaviyon kii us samay baari katu aalochana hui parantu aaj yah nirvivaad tathy he ki aadhunik hindi kavita kii sarvshereshth uplabdhi isi samay ke kaviyon dwaara hui. jaishankar prasad, niraala, sumitranandan pant, mahadevi verma is yug ke pradhan kavi hai. 
 yah kaal bhartiya raajnneeti main baari uthal-puthal kaa kaal rahaa he. rashtriya or antarrashtriya, kai vichaardhaaraon or aandolanon kaa prabhaav is kaal kii kavita par pa dow dwitiya vishwayuddh ke bhayaavah parinaamon ke prabhaav se bhi is kaal kii kavita bahut had tak prabhavit he. nishkarshat:rashtravaadi, gandhivadi, viplavvaadi, pragativaadee, yathartwaadee, halaavaadi aadi vividh prakaar kii kavitaayen is kaal main likhi gai. is kaal ke pramukh kavi hai--
 chhayavaadi kavy buddhijiviyon ke madhya hi rahaa. jan-jan kii vaani yah nahin ban sakaa. saamaajik evam rajnatik andolanon kaa sidhaa prabhaav is yug kii kavita par saamanytah nahin padaa. sansar main samaajawaadee vichaardhaara tezi se fail rahi thi. sarvhaara varg ke shoshan ke virudhd janamat taiyaar hone laga. isaki pratichhaya hindi kavita par bhi padi or hindi sahitya ke pragativaadee yug kaa janm hua. 1930 ke baad kii hindi kavita aisi pragatisheel vichaardhaara se prabhavit he. 1936 main "pragatisheel lekhak sangh" ke gathan ke saath hindi sahitya main marxvaadi vichaardhaara se prerit pragativaadee aandolan kii shuruyaat hui .iskaa sabase adhik doorgaami prabhaav hindi aalochana par padaa.marxvaadi aalochakon ne hindi sahitya ke samooche itihaas ko varg-sangharsh ke dashtigon se punarmoolyankan karne kaa prayaas aarambh kiya. pragativaadee kaviyon me nagarjun, kedarnath agarwal or trilochan ke saath nayi kavita ke kavi muktibodh or shamsher ko bhi rakkha jaataa he.
 duusare vishvayudhd ke pashchaat sansar bhar main ghor niraashaa tathaa avsaad kii lahar fail gai. sahitya par bhi iskaa prabhaav padaa. 'agyeya' ke sampadan main 1943 main 'taar saptak' kaa prakaashan hua. tab se hindi kavita main prayogvaadi yug kaa janm hua aisi manyata he. isi kaa viksit rup nayi kavita kehalaata he. durbodhata, niraashaa, kuntha, vaiyaktikta, chandaheenata ke akshep is kavita par bhi kiye gaye hai. vastav main nayi kavita nayi ruchi kaa pratibimb he. is dhara ke mukhya kavi hai-
 is prakaar aadhunik hindi khadi boli kavita ne bhi alp samay main uplabdhi ke ucch shikhar sar kiye hai. kya prabandh kavy, kya muktak kavy, donon main hindi kavita ne sundar rachanaaen praapt kii hai. geeti-kavy ke kshetra main bhi kai sundar rachanaaen hindi ko mili hai. aakaar or prakaar kaa vaividhya barabas hamaara dhyaan aakarshith karata he. sangeet-roopak, geet-naatay vagairah kshetron main bhi prashansaneey kaary hua he. kavita ke bahya evam antarang roopon main uganuroop jo naye-naye prayog nity-prati hote rahete hai, ve hindi kavita kii jeevani-shakti evam sphurti ke parichaayak hai.
