 chandramaa prithvi kaa ekmaatr prakritik upgrah he. yah saura mandal kaa pachvaan,sabase vishaal prakritik upgrah he. prithvi ke madhya se chandramaa ke madhya tak ki duuri 384,403 kilometre he. yah duuri prithvi ki paridhi ke 30 guna he. chandramaa par gurutvkarshan prithvi se 1/6 he. yah prathvi ki parikrama 27.3 din main puraa karata he or apane aksh ke chaaro ore ek puraa chakkar bhi 27.3 din main lagaataa he. yahi kaaran he ki chandramaa kaa ek hi hissaa yaa phase hameshaa prithvi kii ore hota he. yadi chandramaa par khadey hokar prithvi ko dekhe to prithvi saafe saafe apane aksh par ghurnan karti hui najar aegi lekin aasmaan main uski sthiti sadaa sthir bani rahegi arthath prithvi ko kai varsho tak nihaarte raho vah apni jagah se tus se mas nahin hogi. prithvi- chandramaa-surya jyamiti ke kaaran "chandra dasha" har 29.5 dinon main badalati he. aakaar ke hisaab se apane swami grah ke saapeksh yah soramandal main sabase bada prakritik upgrah he jiskaa vyas prithvi kaa ek chauthai tathaa dravyaman 1/81 he. brihaspati ke upgrah lo ke baad chandramaa doosraa sabase adhik ghanatv vaala upgrah he. surya ke baad aasmaan main sabase adhik chamakdaar nikaay chandramaa he. samudri jowar or bhaata chandramaa kii gurutvkarshan shakti ke kaaran aate hai. chandramaa kii taatkaalik kakshiya duuri, prithvi ke vyas kaa 30 guna he isiilie aasmaan main surya or chandramaa kaa aakaar hameshaa saamaan najar aata he. vah pathvi se chandramaa kaa 57 % bhaag dikhataa he jab chandramaa apni kaksha main ghumta hua surya or prithvi ke bich se hokar gujarata he or surya ko puri tarah dhak letaa he to use suryagrahan kehete hai.
 antariksh main maanav sirf chandramaa par hi kadam rakh sakaa he. soviet rasht kaa lunaa-1 pehla antariksh yaan tha jo chandramaa ke paas se gujara tha lekin lunaa-2 pehla yaan tha jo chandramaa kii dharti par utraa tha. san 1968 main keval nasa apollo kaarykram ne us samay maanav mishan bhejne kii uplabdhi hasil kii thi or pehali maanavyukt ' chandra parikrama mishan ' kii shuruyaat apollo -8 ke saath kii gai. san 1969 se 1972 ke bich chah maanavyukt yaan ne chandramaa kii dharti par kadam rakhaa jisame se apollo-11 ne sabase pehle kadam rakhaa. in mishnon ne vaapasi ke dauraan 380 ki. gra. se zyada chandra chattaanon ko saath lekar laute jiskaa istemaal chandramaa kii utpatti, uski aantarik sanrachana ke gathan or uske baad ke itihaas kii vistrut bhuvaigyanik samaj viksit karne ke liye kiya gaya. aisa mana jaataa he ki kareeb 4.5 arab varsh pehle prithvi ke saath vishaal takkar kii ghatana ne iskaa gathan kiya he.
 san 1972 main apollo-17 mishan ke baad se chandramaa kaa daura keval maanavrahit antariksh yaan ke dwaara hi kiya gaya jisamen se visheshkar antim soviet lunokhod rover dwaara kiya gaya he. san 2004 ke baad se japan, china, bharat, sanyukt rajya america or europea antariksh agency main se prayek ne chandra parikrama ke liye yaan bheja he. in antariksh abhiyaanon ne chandramaa par jal-barf kii khoj kii pushti ke liye visisth yogadan diya he. chandramaa ke liye bhavishya kii maanavyukt mishan yojana sarkaar ke saath saath nijee vitt poshit prayaason se banaai gai he. chandramaa ' bahya antariksh sandhi ' ke tahat rahata he jisase yah shantipurna uddeshyon kii khoj ke liye sabhi rashtron ke liye mukt he.
 chandramaa ek vibhedit nikaay he jiskaa bhurasayanik rup se teen bhaag krasht, mental or kor he. chandramaa kaa 240 kilometre trigya kaa lohe kii bahulata yukt ek thos bhitari kor he or is bhitari kor kaa bahari bhaag mukhya rup se lagbhag 300 kilometre kii trigya ke saath taral lohe se bana hua he. kor ke chaaron ore 500 kilometre kii trigya ke saath ek aanshik rup se pighali hui seemaa parat he. 
 sanghaat khadd nirmaan prakriya ek anya pramukh bhugarbhik prakriya he jisane chandramaa kii sataha ko prabhavit kiya he, in khaddon kaa nirmaan kshudragrahon or dhoomaketuon ke chandramaa kii sataha se takaraane ke saath hua he. chandramaa ke akele najdiki paksh main hi 1 kimi se zyada chaudaai ke lagbhag 3,00,000 khaddon ke hone kaa anumaan he. inamen se kuch ke naam vidwaanon, vaigyanikon, kalakaaron or khojakartaon par hai. chandra bhugarbhik kalkram sabase pramukh sanghaat ghatnaon par aadhaarit he, jisamen nectaris, imbrium or oriyentil shaamil he, ekaadhik ubhari sataha ke chhallon dwaara ghira hona in sanrachanaon kii khaas visheshta he.
 2008 main chandrayan antariksh yaan ne chandramaa par sataha jal barf ke astitv kii pushti kii he. nasa ne isaki pushti kii he.
 chandramaa kaa kareeb 1-100 nanotesla kaa ek bahya chumbakeey kshetra he. prithvi kii tulana main yah sauven bhaag se bhi kam he.
 chandramaa kii utpatti aamtaur par maane jate hai ki ek mangal grah ke sharir ne dharti par maaraa, ek malbe kii anguthi banaakar antat ek prakritik upgrah, chandramaa main ekatra kiya, lekin is vishaal prabhaav pariklpana par kai bhinnataayen hai, saath hi saath vaikalpik spashtikaran or shodh main chandramaa kaise jari hua.  anya prastaavit paristhitiyon main kabja nikaay, vikhandan, ek saath ekatrit, grahon sambandhi takaraav, or takaraav siddhant shaamil hai. 
 maanak vishaal-prabhaav pariklpana mangal grah ke aakaar ke sharir ko bataati he, thia kehalaata he, prithvi par asar padataa he, jisase prithvi ke chaaron ore ek badi malbe kii anguthi paidaa hoti he, jiske baad chandramaa ke rup main pravesh kiya jaataa he. is takaraav ke kaaran prithvi ke 23.5 degree jhukaa hua dhuree bhi utpann hui, jisase mausam utpann ho gaya. chandramaa ke oxigen samasthanik anupaat prithvi ke liye anivaary rup se samaan dikhte hai. oxigen samasthanik anupaat, jise bahut thik mapa ja saktaa he, prayek saura mandal nikaay ke liye ek adwitiya or vishisht hastakshar utpann karata he. agar thia ek alag protoplanet tha, to shaayad prithvi se ek alag oxigen isotope hastakshar hota, jaisaa ki alag-alag mishrit padaarth hota. iske alaava, chandramaa ke titanium isotope anupaat prithvi ke kareeb prathit hota he, yadi kam se kam kisi bhi takaraane vaala sharir kaa dravyaman chandramaa kaa hissaa ho saktaa he. 
