 bharatendu harishchandr aadhunik hindi sahitya ke pitamah kahe jate hai. ve hindi main aadhuniktaa ke pehle rachanaakaar the. inkaa mul naam 'harishchandr' tha, 'bharatendu' unki oopaadhi thi. unka kaarykaal yug kii sandhi par khadaa he. unhone reetikaal kii vikrut saamanti samskruti kii poshak vrittiyon ko chhodkar swasth parampara kii bhoomi apanaai or naveenta ke beej boe. hindi sahitya main aadhunik kaal kaa prarambh bharatendu harishchandr se mana jaataa he. bhartiya navajagaran ke agradoot ke rup main prasiddh bharatendu ji ne desh kii garibi, paradheenata, shaskaon ke amanviya shoshan kaa chithran ko hi apane sahitya kaa lakshya banaaya. hindi ko raashtra-bhashaa ke rup main pratishthit karne kii disha main unhone apni pratibha kaa upyog kiya.
 bharatendu bahumukhi pratibha ke dhani the. hindi patrakarita, naatak or kavy ke kshetra main unka bahumoolya yogadan rahaa. hindi main naatakon kaa prarambh bharatendu harishchandra se mana jaataa he. bharatendu ke naatak likhane kii shuruyaat bangala ke vidyasundar naatak ke anuwaad se hoti he. yadhyapi naatak unke pehle bhi likhe jate rahe kintu niyamit rup se khadiboli main anek naatak likhakar bharatendu ne hi hindi naatak kii neenv ko sudrudh banaaya. unhone 'harishchandra chandrika', 'kavivachansudha' or 'bala bodhini' patrikaon kaa sampadan bhi kiya. ve ek utkrisht kavi, shashakt vyangyakaar, safal naatakkaar, jaagruk patrkaar tathaa ojasvi gadhykar the. iske alaava ve lekhak, kavi, sampadak, nibandhkaar, evam kushal vaktaa bhi the. bharatendu ji ne maatr chauntis varsh kii alpaayu main hi vishaal sahitya kii rachana kii. unhone maatra or gunvattta kii drushti se itnaa likhaa or itani dishaao main kaam kiya ki unka samoochaa rachanakarm pathdarshak ban gaya.
 bhaaratendu harishchandra kaa janm 9 sitambar, 1850 ko kaashi ke ek pratishthit vaisya parivaar main hua. unke pita gopalchandra ek achche kavi the or 'giradhardaas'upnaam se kavita likhaa karte the. 1857 main pratham bhartiya swatantraaa sangram ke samay unki aayu 7 varsh kii hogi. ye din unki aankh khulne ke the. bharatendu kaa krititv sakshya he ki unki ankhen ek baar khuleen to band nahin huin. unke purvaj angrej bhakt the, unki hi krupa se dhanwaan huye the. harishchandra paanch varsh ke the to mata kii mrityu or das varsh ke the to pita kii mrityu ho gayi. is prakaar bachapan main hi mata-pita ke sukh se vanchit ho gayi. vimaata ne khub sataaya. bachapan kaa sukh nahin mila. shiksha kii vyavastha prathapalan ke liye hoti rahi. samvedansheel vyakti ke naate unamem swatantra rup se dekhne-sochane-samajhane kii aadat kaa vikaas hone laga. padhai kii vishay-vastu or paddati se unka man ukhdta rahaa. queens college, banaras main pravesh liya, teen-chaar varshon tak college aate-jate rahe par yahan se man baar-baar bhaagta rahaa. samaran shakti teevr thi, grahan kshamta adbhut. isliye parikshaon main uteern hote rahe. banaras main un dinon angreji padhe-likhe or prasiddh lekhak - raja shivaprasad 'sitarehind' the, bharatendu shishy bhav se unke yahan jate. unheen se angreji sikhi. bharatendu ne swadhyay se sanskrit, marathi, bangala, gujarati, punjabi, urdu bhashaayen sikh leen.
 unako kavy-pratibha apane pita se viraasat ke rup main mili thi. unhone paanch varsh kii avasthaa main hi nimnlikhit doha banaakar apane pita ko sunaaya or sukavi hone kaa aashirwad praapt kiya-
 dhan ke atyadhik vyay se bhaaratendu ji rini ban gaye or duschintaaon ke kaaran unka sharir shithil hota gaya. parinaam swaroop 1885 main alpaayu main hi mrityu ne unhen gras liya.
 bharatendu ke vrahat saahitiyik yogadan ke kaaran hi 1857 se 1900 tak ke kaal ko bharatendu yug ke naam se janaa jaataa he. acharya ramchandra shukla ke anusaar, 
 pandrah varsh kii avasthaa se hi bhaaratendu ne sahitya seva prarambh kar di thi. atharah varsh kii avasthaa main unhone 'kavivachansudha' naamak patrika nikaali, jisamen us samay ke bade-bade vidwaanon kii rachanaaen chhapati thim. ve bees varsh kii avasthaa main onreri magistrate banaae gaye or aadhunik hindi sahitya ke janak ke rup me pratishthit hue. unhone 1868 main 'kavivachansudha', 1873 main 'harishchandr magazine' or 1874 main stri shiksha ke liye 'bala bodhini' naamak patrikas nikaalin. saath hi unke samaantar saahitiyik sansthaayen bhi khadi kin. vaishnav bhakthi ke prachaar ke liye unhone 'tadeey samaaj' kii sthapana kii thi. rajbhakti prakat karte hue bhi, apni deshbhakti kii bhaavana ke kaaran unhen angreji hukumat kaa kopbhaajan bananaa padaa. unki lokapriyata se prabhavit hokar kaashi ke vidwaanon ne 1880 main unhen 'bhaaratendu' kii oopaadhi pradaan kii. hindi sahitya ko bharatendu kii dein bhashaa tathaa sahitya donon hi kshetron main he. bhashaa ke kshetra main unhone khadi boli ke us rup ko pratishthit kiya jo urdu se bhinn he or hindi kshetra kii boliyon kaa ras lekar sanvardhit hua he. isi bhashaa main unhone apane sampoorn gadhy sahitya kii rachana kii. sahitya seva ke saath-saath bhaaratendu ji kii samaaj-seva bhi chalati rahi. unhone kai sansthaaon kii sthapana main apana yoga diya. deen-dukhiyon, saahitiyikon tathaa mitron kii sahaayta karnaa ve apana kartavya samajhate the.
 pramukh nibandh 
 adbhut apurv swapn
 ek kahani- kuch aapbeetee, kuch jagabiti
 bhaaratendu ji kii yah visheshta rahi ki jahaan unhone ishwar bhakthi aadi pracheen vishyon par kavita likhi vahaan unhone samaaj sudhaar, raashtra prem aadi naveen vishyon ko bhi apanaaya. bhaaratendu kii rachanaaon main angreji shashan kaa virodh, swatantraaa ke liye uddaam aakanksha or jaateey bhavabodh kii jhalak milti he. saamanti jakadan main fanse samaaj main aadhunik chetana ke prasar ke liye logon ko sangathit karne kaa prayaas karnaa us jamaane main ek nai hi baat thi. unke sahitya or naveen vichaaron ne us samay ke tamaam sahityakaron or buddhijiviyon ko jhakzora or unke ird-gird rashtriya bhaawanaaon se ot-prot lekhakon kaa ek aisa samooh ban gaya jise bharatendu mandal ke naam se janaa jaataa he.
 vishay ke anusaar unki kavita shringaar-pradhan, bhakthi-pradhan, saamaajik samasya pradhan tathaa raashtra prem pradhan he.
 shringaar ras pradhanbharatendu ji ne shringaar ke sanyog or viyog donon hi pakshon kaa sundar chithran kiya he. viyogavastha kaa ek chitra dekhie-
 bhakthi pradhanbharatendu ji krishna ke bhakt the or pushti maarg ke maanane vaale the. unako kavita main sachhee bhakthi bhaavana ke darshan hote hai. ve kaamana karte hai -
 saamaajik samasya pradhanbharatendu ji ne apane kavy main anek saamaajik samasyaon kaa chithran kiya. unhone samaaj main vyaapt kuritiyon par tikhe vyangy kiye. mahajanon or rishwat lene waalon ko bhi unhone nahin choda-
 raashtra-prem pradhanbharatendu ji ke kavy main raashtra-prem bhi bhaavana spasht drushtigochar hoti he. bharat ke pracheen gaurav kii jhaanki ve in shabdon main prastut karte hai -
 prakritik chitranprakruti chithran main bhaaratendu ji ko adhik safalataa nahin mili, kyonki ve maanav-prakruti ke shilpi the, bahya prakruti main unka marmpurna roopen nahin ram paaya. atah unke adhikansh prakruti chithran main maanav hriday ko aakarshith karne kii shakti kaa abhaav he.chandravali naatika ke yamuna-varnan main avashya sajivta he tathaa uski upamaayen or utprekshaayen naveenta liye hue hai-
 prakruti varnan kaa yah udahaaran dekhiye, jisame yumna kii shobhaa kitni darshneey he-
 bharatendu ke samay main rajkaaj or sambhraant varg kii bhashaa farsi thi. vahiin, angreji kaa varchasv bhi badhata ja rahaa tha. sahitya main brajabhasha kaa bolbalaa tha. farsi ke prabhaav vaali urdu bhi chalan main aa gai thi. aise samay main bharatendu ne lokbhashaon or farsi se mukt urdu ke aadhaar par khadi boli kaa vikaas kiya. aaj jo hindi ham likhte-bolte hai, vah bhaaratendu kii hi dein he. yahi kaaran he ki unhen aadhunik hindi kaa janak mana jaataa he. keval bhashaa hi nahin, sahitya main unhone naveen aadhunik chetana kaa samavesh kiya or sahitya ko 'jan' se joda.
 bharatendu kii rachanadharmita main doharaapan dikhataa he. kavita jahaan ve braj bhashaa main likhte rahe, vahiin unhone baaki vidhaon main safal haath khadi boli main aajamaaya. sahi myne main kahen to bhaaratendu aadhunik khadi boli gadhy ke unnayak hai.
 bharatendu ji ke kavy kii bhashaa pradhantah braj bhashaa he. unhone braj bhashaa ke aprachlit shabdon ko chhod kar uske parikrisht rup ko apanaaya. unki bhashaa main jahaan-tahaan urdu or angrezi ke prachlit shabd bhi jate hai.
 unke gadhy kii bhashaa saral or vyavhaarik he. muhaavaron kaa prayog kushaltapurvak hua he.
 bhaaratendu ji ke kavy main nimnlikhit shaileyon ke darshan hote hai -
 1. reeti kaaleen raspurn alankaar style - shringarik kavitaaon main,
 2. bhavatmak style - bhakthi ke padon main,
 3. vyangyatmak style - samaaj-sudhaar kii rachanaaon main,
 4. udbodhan style - desh-prem kii kavitaaon main.
 bhaaratendu ji ne lagbhag sabhi rason main kavita kii he. shringaar or shant rason kii pradhanta he. shringaar ke donon pakshon kaa bhaaratendu ji ne sundar varnan kiya he. unke kavy main hasya ras kii bhi utkrisht yojana milti he.
 bhaaratendu ji ne apane samay main prachlit praayah sabhi chhandon ko apanaaya he. unhone keval hindi ke hi nahin urdu, sanskrit, bangala bhashaa ke chhandon ko bhi sthaan diya he. unke kavy main sanskrit ke basant tilka, shardool, vikreedit, shalini aadi hindi ke chaupai, chappay, rola, soratha, kundaliyaan kavitt, savaiya ghanaachari aadi, bangala ke payaar tathaa urdu ke rekhta, ghazal chhandon kaa prayog hua he. inke atirikt bhaaratendu ji kajli, thumari, laavani, malhaar, chaiti aadi lok chhandon ko bhi vyavhaar main laae hai.
 alankaaron kaa prayog bhaaratendu ji ke kavy main sahaj rup se hua he. upama, utpreksha, roopak or andeh alankaaron ke prati bhaaratendu ji kii adhik ruchi he. shabdalankaron ko bhi sthaan mila he. nimna panktiyon main utpreksha or anupras alankaar kii yojana spasht dikhaai detii he:
 aadhunik hindi sahitya main bhaaratendu ji kaa atyant mahatvapurn sthaan he. bhaaratendu bahoomukhi pratibha ke swami the. kavita, kahani, naatak, upanyaas, niabandh aadi sabhi kshetron main unki dein apurv he. bhaaratendu ji hindi main nav jaagran kaa sandesh lekar avatarit hue. unhone hindi ke sarvangin vikaas main mahatvapurn kaary kiya. bhav, bhashaa or style main naveenta tathaa moulikta kaa samavesh karke unhen aadhunik kaal ke anuroop banaaya. aadhunik hindi ke ve janmdata maane jate hai. hindi ke naatakon kaa sutarapaat bhi unheen ke dwaara hua.
 bhaaratendu ji apane samay ke saahitiyik netaa the. unase kitne hi pratibhashali lekhakon ko janm mila. matra-bhashaa kii seva main unhone apana jivan hi nahin sampurna dhan bhi arpit kar diya. hindi bhashaa kii unnati unka moolmantra tha -
 1882 main shiksha ayog ke samaksh apni gavaahi main hindi ko nyaayalayon kii bhashaa banane kii mahatta par unhone kaha-
 isi sandarbh main 1868 i main 'urdu kaa syapa' nium se unhone ek vyangy kavita likhi-
 apni inhen kaaryon ke kaaran bharatendu hindi saahityakaash ke ek daidipyaman nakshatra ban gaye or unka yug bharatendu yug ke naam se prasiddh hua. harishchandra chandrika, kavivachansudha, harishchandr megsine, stri bala bodhini jaise prakaashan unke vichaarsheel or pragatisheel sampadakeey drushtikon kaa parichay dete hai.
 bharatendu kaa sabase mahatvapurn kaary yah he ki unhone hindi sahitya ko, or uske saath samaaj ko samrajya-virdohi disha main badhane kii prerana di. 1870 main jab kavivachansudha main unhone lord mayo ko lakshya karke 'levi praan levi' naamak lekh likhaa tab se hindi sahitya main ek nayi samrajya-virdohi chetana kaa prasar armbh hua. 6 july 1874 ko kavivachansudha main likhaa ki jis prakaar america upniveshit hokar swatantra hua usee prakaar bharat bhi swatantrata laabh kar saktaa he. unhone tadeey samaaj kii sthapana kii jiske sadsy swadeshi vastuon ke vyavhaar or videshi vastuon ke bahishkaar kii pratigya karte the. bharatendu ne vilayati kapadon ke bahishkaar kii apil karte hue swadeshi kaa jo pratigya patr 23 march, 1874 ke 'kavivachansudha' main prakashit kiya, vah samooche hindi samaaj kaa pratigya patr ban gaya. usamen bhaaratendu ne kaha tha, 
 sabase pehle bharatendu harishchandra ne hi sahitya main jan bhaawanaaon or aakankshaon ko swar diya tha. pehali baar sahitya main 'jan' kaa samavesh bharatendu ne hi kiya. unke pehle kavy main reetikalin pravritiyon kaa hi bolbalaa tha. sahitya patansheel saamanti samskruti kaa poshak ban gaya tha, par bharatendu ne sahitya ko janata kii garibi, paradheenata, videshi shaskaon ke amanviya shoshan ke chithran or uske virodh kaa madhyam bana diya. apane naatakon, kavitt, mukariyon or prahasanon ke madhyam se unhone angreji raaj par kataaksh or prahaar kiye, jiske chalate unhen angrejon kaa kopbhaajan bhi bananaa padaa.
 bhaaratendu angrejon ke shoshan tantra ko bhalee-bhaanti samajhate the. apni patrika kavivachansudha main unhone likhaa tha – 
 yahi nahin, 20veen sadi kii shuruyaat main dadabhai nauroji ne dhan ke apvahan yani dren of velth ke jis siddhanth ko prastut kiya tha, bharatendu ne bahut pehle hi shoshan ke is rup ko samaj liya tha. unhone likhaa tha – 
 angrej bharat kaa dhan apane yahaan lekar chale jate hai or yahi desh kii janata kii garibi or kashton kaa mul kaaran he, is sachai ko bhaaratendu ne samaj liya tha. kavivachansudha main unhone janata kaa aahvaan kiya tha – 
 bharatendu kii vaishvik chetana bhi atyant prakhar thi. unhen acchhee tarah pataa tha ki vishwa ke koun se desh kaise or kitni unnati kar rahe hai. isliye unhone san 1884 main baliya ke dadri meley main 'bharatvarshonnati kaise ho sakati he' par atyant sargarbhit bhaashan diya tha. yah lekh unki atyant pragatisheel soch kaa parichaayak bhi he. isamen unhone logon se kuritiyon or andhvishwaason ko tyagkar acchhee-se-acchhee shiksha praapt karne, udyog-dhandhon ko viksit karne, sahyog evam ekta par bal dene tathaa sabhi kshetron main aatmanirbhar hone kaa aahvaan kiya tha. dadri jaise dharmik or lok meley ke saahitiyik manch se bhaaratendu kaa yah udbodhan agar dekha jaae to aadhunik bhartiya saamaajik, raajnneetik or aarthik chintan kaa prasthaanbindu he. bhaashan kaa ek chota sa ansh dekhie-
 vichaaron kii spashtataa or use vinodpriyata ke saath kis tarah prastut kiya ja saktaa he, iskaa yah nibandh bejod udhaaharan he. dekhie, kis tarah bharat kii chintaa is nibandh main bhaaratendu vyakt karte hai,
 vastav main unka yah lekh bharat durdasha naamak unke naatak kaa ek tarah se vaicharik vistaar he. bharat durdasha main ve kehete hai,
 bharatendu acchhee tarah samaj chuke the ki 'angreji shashan bharatiyon ke laabh ke liye he' yah purnatah khokhla daawa tha or dushprachaar tha. angrej kis tarah bharat kii sampada lut rahe the, iskaa sanket bharatendu ne 'kavivachansudha' ke 7 march, 1874 ke ank main apni tippanee main diya, 
 bharatendu stri-purush kii samanta ke itane bade pairokaar the ki 'kavivachansudha' ke 3 november, 1873 ke ank main unhone likhaa, 
