 sharirkriyavigyaan main kriya vibhav ek alp-jivi ghatana hoti he jisamen koshika kii vidyutiya jhilli kshamta, rudh praaroop path kaa anugaman karte hue teji se chadhati or girti he. kriya vibhav, kai prakaar kii jantu koshikaon main hoti he, jise uttejneey koshika kaha jaataa he, jisamen shaamil hai neuron, mansapeshi koshika or antahsravi koshika. neurons main, koshika se koshika sanchaar main ve ek kendriya bhoomika nibhaate hai. anya prakaar kii koshikaon main, unka mukhya kaary antar-koshikeey prakriyaaon ko sakriy karnaa he. mansapeshi koshikaon main, udhaaharan ke liye, ek acshan potenshial, sankuchan main falit hone vaali ghatnaon kii shrinkhalaa main pehla kadam he. agnyashay kii beta koshika main, ve insulin ke srav ko prerit karte hai. neurons main acshan potenshial ko "tantrika aaveg" yaa "spikes" ke rup main bhi janaa jaataa he or neuron dwaara utpann acshan potenshial kaa asthaayee anukram uskaa "spike train" kehalaata he. ek neuron jo ek acshan potenshial utsarjan karata he use aksar "fire" karata hua kaha jaataa he.
 kriya vibhav ko koshika kii plasma jhilli main sannihit vishesh prakaar ke voltage-gated aayan channel dwaara utpann kiya jaataa he. in channelon ko tab band kar diya jaataa he jab jhilli kshamta, koshika kii vishram kshamta ke kareeb hoti he, lekin ve teji se khulanaa shuru ho jate hai jab yadi jhilli kshamta sateek rup se paribhaashit aarambhik mulya tak bad jaati he. jab channel khulte hai, to ve sodium yanon ke aavak kii anumati dete hai, jo jhilli kshamta main ek aavak ke pravaah kii vruddhi, jo parivartan vidyut-rasinic pravanta ko parivartit karata he, jo badale main jhilli kshamta main or vruddhi karte hai. is kriya ke parinamswaroop or adhik channel khulte hai, jo or adhik vidyut dhara kaa utpaadan karte hai or isi tarah aage hota rahata he. yah prakriya visphotak rup se tab tak aage badhati rahati he jab tak ki sabhi uplabdh aayan channel khul nahin jate, jiske falswaroop jhilli kshamta main ek vishaal oochaal aata he. sodium yanon kii teevr aamad, plasma jhilli kii dhruvabhisarita ko palat detii he or uske baad aayan channel tezi se niskriy ho jate hai. sodium channelon ke band hone par, sodium aayan ab neuron main pravesh nahin kar sakate or ve sakriy rup se plasma jhilli pahunchaaya jaataa he. potacium channel tab sakriy ho jate hai or vahaan potacium yanon kii ek bahya dhara hoti he, jo vidyut-rasinic pravanta ko vishram sthiti main waapas laati he. ek acshan potenshial ke ho jane ke baad, vahaan ek kshanik nakaaratmak badlaav hota he, jise atirikt potacium dhaaraon ke kaaran afterhyperpolaraijeshan yaa du:saadhy avadhi kaha jaataa he. yahi vah kriyavali he jo ek acshan potenshial ko us tareeke se waapas yatra karne se rokatii he jis tareeke se vah aayaa hota he.
 pashu koshikaon main, acshan potenshial ke do mukhya prakaar hai, pehla prakaar voltage-gated sodium channelon dwaara utpann hota he or doosraa prakaar voltage-gated calcium channelon dwaara. sodium-aadhaarit acshan potenshial aam taur par ek milisecond se kam samay tak chalate hai, jabaki calcium-aadhaarit acshan potenshial 100 milisecond yaa zyada samay tak chal sakate hai. kuch prakaar ke neurons main, dhime calcium spike, tezi se utsarjit sodium spike ke lambe visphot ke liye prerana shakti pradaan karte hai. duusari taraf, hriday kii mansapeshi koshikaon main, ek aarambhik teevr sodium spike, ek calcium spike kii teevr shuruyaat ko uksaane ke liye ek "primer" pradaan karata he, jo tab mansapeshi sankuchan ko utpann karata he.
 pashu sharir ke utakon main sabhi koshikaayen vidyutiya rup se dhruviya hoti hai - duusare shabdon main, ve koshika kii plasma jhilli ke chaaron ore ek voltage bhinnata banaae rakhti hai, jise jhilli kshamta ke rup main janaa jaataa he. yah vidyutiya dhruvikaran, aayan pump naamak jhilli main sannihit protein sanrachanaon or aayan channel ke bich jatil paraspar kriya se falit hota he. neurons main, jhilli main aayan channelon ke prakaar aamtaur par, koshika ke vibhinn bhaagon main alag-alag hote hai, jo dendrit, akshatantu or koshika sharir ko vibhinn vidyutiya gun pradaan karte hai. ek parinaam ke rup main, neuron ke jhilli ke kuch bhaag uttejneey ho sakate hai, jabaki anya nahin hote hai. neuron kaa sabase uttejneey hissaa aamtaur par akshatantu pahari he, lekin akshatantu or koshika sharir bhi adhikansh maamalon main uttejneey hote hai.
 jhilli ke prayek uttejneey ptch main jhilli kshamta kaa do mahatvapurn str hota he: vishram kshamta, jo vah maan he jise jhilli kshamta tab tak banaae rakhti he jab tak koshika ko koi chiz pareshaan nahin karti or ek ucch maan jo aarambhik kshamta kehalaata he. ek vishisht neuron ke akshatantu pahari par, vishram kshamta -70 milivolt ke aasapaas hoti he or aarambhik kshamta -55 mV ke aasapaas hoti he. ek neuron main syneptic input ke kaaran jhilli vidhruviya yaa ati-dhruviya ho jaati he; arthath ve jhilli kshamta ko badhane yaa ghatane ke liye prerit karte hai. acshan potenshial tab chaalu hota he jab jhilli kshamta ko seemaa tak laane ke liye paryaapt vidhruvan jamaa ho jaataa he. jab ek acshan potenshial chaalu hota he, tab jhilli kshamta achaanak upar kii ore uthati he, jo aksar +100 mV tak pahunchati he or phir samaan rup se achaanak waapas neeche girti he, jo aksar vishram str se neeche samaapt hoti he, jahaan yah kuch samay ke liye rahati he. acshan potenshial kaa aakaar roodhibaddh he; arthath, ek di gai koshika main sabhi acshan potenshial ke liye vruddhi or giravat kaa aayam or samyavadhi, aamtaur par lagbhag samaan hoti he. adhikansh neurons main, puri prakriya ek second ke hajaarwein bhaag main ghatati he. neurons ke kai rup, prati second 10-100 tak kii daron se lagaataar acshan potenshial utsarjit karte rahete hai; kuch prakaar, haalanki shant hote hai or bina kisi acshan potenshial ke utsarjan ke ek minute yaa zyada samay tak chal sakate hai.
 jaev-bhautik str par, acshan potenshial, vishesh prakaar ke voltage-gated aayan channel se parinamit hote hai. jhilli kshamta ke badhane ke saath, sodium aayan channel khulata he, jo sodium yanon ko koshika main pravishti kii anumati detaa he. iske baad potacium aayan channel khulte hai jo koshika se potacium yanon ko baahar nikalne kii anumati dete hai. sodium yanon kaa andar kii ore pravaah, koshika main dhanatmak rup se charge dhanayan ke sankendran ko badha detaa he or vidhruvan ko prerit karata he, jahaan koshika kii kshamta, koshika kii vishram kshamta se adhik hoti he. sodium channel, acshan potenshial ke charam par band ho jate hai, jabaki potacium kaa koshika ko chhodana jari rahata he. potacium yanon kii samaapti, jhilli kshamta ko kam kar detii he yaa koshika ko ati-dhruviya kar detii he. vishram se alp voltage vruddhi ke liye, potacium dhara, sodium dhara se adhik ho jaati he or voltage apane saamaanya vishram maan par laut aata he, aamtaur par -70 mV. haalanki, agar voltage ek mahatvapurn seemaa se aage bad jaataa he, aam taur par vishram maan se 15 mV adhik, to sodium dhara haaavee ho jaati he. yah ek sahaj sthiti ko falit karata he jahaan sodium dhara se aane vaali dhanatmak pratikriya or adhik sodium channel ko sakriy karti he. is prakaar, vah koshika ek acshan potenshial ko utpann karte hue "fire" karti he.
 ek acshan potenshial ke kram main voltage-gated channel ke khulne se utpaadit hone vaali dharaaen aam taur par mahatvapurn rup se praarambhik uttejk dhaaraon se badi hoti hai. is prakaar aayam, avadhi or acshan potenshial kaa aakaar kaaphi had tak uttejneey jhilli ke gun dwaara nirdhaarit hote hai or na ki uttejnaa ke aayam yaa avadhi dwaara. acshan potenshial kaa yah ol-or-nathing gun use set ise kramik kshamta se alag karata he jaise receptor kshamta, electrotonic kshamta or syneptic kshamta, jo uttejnaa kii tivrata ke saath badhati he. vibhinn koshika prakaar or koshika khaanon main acshan potenshial ke naanaa prakaar maujuud hote hai, jo voltage-gated channelon ke prakaar, risaav channel, channel vitaran, aayan sankendran, jhilli sandharitra, taapmaana or anya karkon dwaara nirdhaarit hote hai.
 acshan potenshial main shaamil mukhya aayan hai sodium or potacium dhanayan; sodium aayan koshika main pravesh karte hai or potacium aayan baahar nikal jate hai or santulan bana rahata he. membrane voltage ke teevr badlaav ke liye, apekshaakrit kuch yanon ko jhilli ko paar karne kii jarurat hoti he. ek acshan potenshial ke dauraan vinimay hue aayan, isliye, aantarik or bahya aayan sankendran main ek naganya badlaav karte hai. kuch aayan, jo vastav main paar kar jate hai ve sodium-potacium pump kii nirantar kriya dwaara baahar phenk die jate hai, jo anya aayan transporter ke saath sampoorn jhilli main aayan sankendran ke saamaanya anupaat ko banaae rakhata he. calcium dhanayan or chloride runayan, acshan potenshial ke kuch prakaaron main shaamil hai, udhaaharan ke liye kramshah hriday sambandhi acshan potenshial or ekal koshika alga, essetabularia main acshan potenshial.
 haalanki acshan potenshial ko sthaneey str par uttejneey jhilli ke ptch par utpann kiya jaataa hai, falit hone vaali dharaaen, jhilli ke aas-paas ke failaav par acshan potenshial shuru kar sakati hai, jo domino ke samaan prasaran utpann kar sakate hai. vidyut kshamta ke niskriy prasar ke vipareet, acshan potenshial, jhilli ke uttejneey failaav ke paas nae sire se utpann hote hai or bina kshay ke failte hai. akshatantu ke melin lepit khand uttejneey nahin hote or ve acshan potenshial utpann nahin karte or sanket, electrotonic potenshial ke rup main niskriy rup se prasaarit hota he. niyamit antaraal par bina melin lepit ptch, jise nodes of ranviar kaha jaataa he, sanket ko badhaane ke liye acshan potenshial utpann karte hai. asthir sanvaahan ke rup main gyaat, is prakaar kaa sanket prasar, sanket veg or akshatantu vyas kaa ek anukool samjhautakaari talmail pradaan karata he. saamaanya taur par, akshatantu terminal kaa vidhruvan, syneptic cleft main neurotransmeter ke srav ko prerit karata he. iske alaava, pasch-prasaran acshan potenshial ko pyramida neurons ke dendrite main darj kiya gaya he, jo niocortex main sarvatra hai. mana jaataa he ki spike-timming-dependent plasticity main inaki ek bhoomika hoti he.
 jaivik jeevon ke bheetar vidyut sanket, saamanytah, aayan dwaara sanchalit hote hai. acshan potenshial ke liye sabase mahatvapurn dhanayan, sodium or potacium he. donon hi monovailint fatayan hai, jo ek ekal dhanatmak charge vahan karte hai. acshan potenshial main calcium bhi shaamil ho saktaa he, jo ek dwisanyojak fatayan he jo doharaa sakaaratmak charge vahan karata he. chloride anayan kuch shaiwal ke acshan potenshial main ek badi bhoomika nibhaataa he, lekin adhikansh jaanwaron ke acshan potenshial main ek naganya bhoomika nibhaataa he.
 aayan do prabhaav ke tahat koshika jhilli ko paar karte hai: visaran or vidyut kshetra. ek saral udhaaharan jisamen do vilay -A or B- ko ek chhidradaar baadha se alag karnaa yah vyakhya karata he ki visaran yah sunishchit karegaa ki ve antat samaan vilay main mishrit ho jaayenge. yah mishran, unke sankendran main antar kii vajah se hota he. ucch sankendran vaala kshetra, nimna sankendran vaale kshetra kii ore visarit ho jaayegaa. udhaaharan kaa vistaar karne ke liye, maan lete hai ki vilay A main 30 sodium aayan or 30 chloride aayan hai. iske alaava, maan lete hai ki vilay B main keval 20 sodium aayan or 20 chloride aayan hai. yah maan kar ki baadha, donon prakaar ke yanon ko guzarane detii he, tab ek sthir sthiti par pahunchaa jaataa he jahaan donon vilay ke paas 25 sodium aayan or 25 chloride aayan hote hai. haalanki, agar chhidradaar baadha is baat par chaynaatmak ho ki kis aayan ko guzarane diya jaae, to akele visaran, falit vilay ko nirdhaarit nahin karegaa. pichley udhaaharan par lautate hue, ek aisi baadha banaate hai jo keval sodium yanon dwaara pargamya hai. chunki vilay B main sodium or chloride, donon kaa nune sankendran he, vah baadha vilay se donon yanon ko aakarshith karegi. haalanki, keval sodium baadha ke madhyam se yatra karenge. isse vilay B main sodium kaa ek sanchay falit hoga. chunki sodium main ek dhanatmak charge he, yah sanchay vilay B ko vilay A kii apeksha adhik dhanatmak banayega. dhanatmak sodium aayan ke, ab adhik-dhanatmak ban chuke vilay B tak yatra karne kii sambhaavna kam hogi. isse aayan pravaah ko niyantrit karne vaale duusare kaarak kaa nirmaan hota he, arthath vidyut kshetra. vah bindu jahaan yah vidyut kshetra visaran ke kaaran bal kaa puri tarah se virodh karata he use santulan kshamta kaha jaataa he. is bindu par, is vishisht aayan kaa shuddh pravaah shunya he.
 prayek neuron ek koshika jhilli main lipta hota he jo ek phospholipid bilair se bani hoti he. yah jhilli aayan ke liye lagbhag abhedya hoti he. yanon ko neuron ke baahar or andar antaran ke liye, jhilli do sanrachanaon ko pradaan karti he. aayan pump, yanon ko lagaataar andar or baahar karne ke liye koshika kii urja kaa upyog karte hai. ve yanon ko apane sankendran pravanta ke khilaaf bhejkar, sankendran bhinnata kaa nirmaan karte hai . aayan channel tab is sankendran bhinnata kaa upyog aayanon ko apane sankendran pravanta ke neeche bhejne ke liye karte hai . haalanki, aayan panpon dwaara satat parivahan ke vipareet, aayan channelon dwaara parivahan asatat he. ve sirf apane parivesh ke sanketon kii pratikriya main khulte or band hote hai. aayan channelon ke madhyam se yanon kaa yah parivahan tab koshika jhilli ke voltage ko badalata he. yahi parivartan hai jo ek acshan potenshial ko laate hai. ek saadrishy ke rup main, aayan pump us bydaree kii bhoomika nibhaate hai jo ek radio circuit ko ek sanket sanchaarit karne ke liye anumati dete hai.
 koshika jhilli us baadha ke rup main kaary karti he jo andar ke vilay ko baahar ke vilay se mishrit hone se rokatii he. in do vilyon main unke yanon kaa bhinn sankendran he. iske alaava, sankendran main yah antar, vilay ke charge main bhinnata ko falit karata he. isse ek aisi paristhiti panapati he jahaan ek vilay duusare vilay se adhik dhanatmak hota he. isliye, dhanatmak aayan, rinatmak vilay kii disha main khinchne lagate hai. isi tarah, rinatmak aayan, dhanatmak vilay kii disha main khinchne lagate hai. is gun ke maapan ke liye, ek vyakti kisi bhi tarah is saapeksh dhanaatmakataa ko pakadana chahega. yah karne ke liye, baahar ke vilay ko shunya voltage ke rup main set kiya jaataa he. tab andruni voltage or shunya voltage ke bich antar nirdhaarit hota he. udhaaharan ke liye, yadi bahari voltage 100 mV he or andruni voltage 30 mV he, to antar -70 mV he. yahi antar he jise saamanytah jhilli kshamta ke rup main sandarbhit kiya jaataa he.
 aayan channel, abhinn jhilli protein hote hai jisamen ek chhed hota he jisamen se aayan, bahya koshikeey sthaan or aantarik koshika ke bich yatra kar sakate hai. zyaadaatar channel ek aayan ke liye vishisht hote hai; udhaaharan ke liye, sodium kii tulana main potacium ke liye adhikansh potacium channel 1000:1 chaynaatmakataa anupaat se charitaarth hote hai, haalanki potacium or sodium yanon main ek hi charge hota he or ve keval apni trigya main thodaa bhinn hote hai. channel chhidr aam taur par itnaa chota hota he ki yanon ko isamen se ekal-fil kram ke anusaar guzarana aavashyak hota he. aayan maarg ke liye channel chhidr yaa to khule yaa band ho sakate hai, haalanki kai channel, vibhinn up chaalakata str ko pradarshit karte hai. jab ek channel khulaa hota he, to aayan, us vishesh aayan ke liye channel chhidr ke madhyam se neeche transamembrane sankendran pravanta main ghus jate hai. channel ke madhyam se aayan pravaah dar, arthath, ekal-channel vidyut aayam, adhiktam channel chaalakata or us aayan ke liye vidyut-rasinic preran bal dwaara nirdhaarit hota he, jo jhilli kshamta ke taatkaalik maan or vipareet kshamta ke maan ke bich kaa antar he.
 acshan potenshial, vibhinn samay par khulte or band hote vibhinn aayan channelon kaa prakatikaran he.
 ek channel kii kai vibhinn avasthaaen ho sakati hai, lekin prayek aisi avasthaa yaa to band he yaa khuli. saamaanya rup se, band avasthaa yaa to chhidr ke ek sankuchan ke anuroop hogi - ise aayan ke liye agamya banaate hue - yaa chhidr ko rokte hue protein ke ek alag hisse ke anuroop. udhaaharan ke liye, voltage-nirbhar sodium channel niskriyata se guzarataa he, jisamen protein kaa ek bhaag chhidr main sarak jaataa he or use band kar detaa he. yah niskriyata, sodium dharaa ko band kar detii he or acshan potenshial main ek mahatvapurn bhoomika nibhaati he.
 aayan channelon ko is baat ke aadhaar par vargeekrut kiya ja saktaa he ki ve apane parivesh ke khilaaf kaise pratikriya dete hai. udhaaharan ke liye, acshan potenshial main shaamil aayan channel hai voltage-sensitive channel ; ve sampoorn jhilli main voltage ke khilaaf pratikriya main khulte or band hote hai. ligand-gated channel ek anya mahatvapurn varg kaa nirmaan karte hai; ye aayan channel ligand anu ke bandhan ke liye pratikriyaswaroop khulte or band hote hai, jaise neurotransmeter. anya aayan channel, yantric balon ke saath khulte or band hote hai. abhi bhi anya aayan channel - jaise ki samvedi neuron vaale - anya uddipano ke khilaaf pratikriya main khulte or band hote hai, jaise prakaash, taapmaana yaa dabaav.
 acshan potenshial kii ynic dhara, sampoorn koshika jhilli main aayan ke sankendran bhinnata kii pratikriya main pravaahit hoti he. ye sankendran bhinnataayen aayan panpon dwaara sthapit kii jaati hai, jo abhinn jhilli protein hai jo sakriy parivahan sanchalit karti hai, arthath aayan ko unke sankendran pravanta ke khilaaf pump karne ke liye koshikeey urja kaa upyog karti hai. aise aayan pump, yanon ko jhilli ke ek paksh se lete hai or unhen duusare paksh main chhodte hai . acshan potenshial ke liye sabase adhik praasangik aayan pump he sodium-potacium pump, jo koshika se teen sodium yanon ko baahar karata he do potacium yanon ko andar karata he. parinamswaroop, neuron ke andar potacium yanon K+ kaa sankendran baahar ke sankendran kii tulana main mote taur par 20 guna adhik hota he, jabaki baahar kaa sodium sankendran andar kii apeksha lagbhag nau guna bada hota he. thik isi tareeke se, anya yanon main neuron ke andar or baahar bhinn sankendran hota he, jaise calcium, chloride or magnesium.
 aayan pump, antarkoshikeey or bahya koshikeey aayan sankendran ke saapeksh anupaat kii sthapana dwaara hi acshan potenshial kshamta prabhavit karte hai. acshan potenshial main mukhya rup se aayan channelon kaa, na ki aayan panpon kaa khulanaa or band hona shaamil hota he. agar aayan panpon ko band karne ke liye unke urja strot ko hataa diya jaae, yaa waben jaise avrodh ko jod diya jaae, to us sthiti main bhi akshatantu apane aayam ke tezi se kshay hone se pehle saikadon hazaar acshan potenshial ko fire kar saktaa he. vishesh rup se, aayan pump, ek acshan potenshial ke baad jhilli ke punah dhruvikaran main koi mahatvapurn bhoomika nahin nibhaate. 
 jaisaa ki unki gati ko prerit karne vaale aayan or bal khand main varnit he, ek aayan kii santulan yaa ultaav kshamta transamembrane voltage kaa vah maan he jis par aayan ke visaran gatividhi dwaara utpann vidyut bal, uske sankendran pravanta ke neeche us visaran ke aanvik bal ke baraabar ho jate hai. kisi bhi aayan ke liye santulan kshamta ko narnst sameekaran kaa upyog karte hue pariklit kiya ja saktaa he. udhaaharan ke liye, potacium yanon ke liye paltaav kshamta nimnanusaar hoga
 jahaan:
 bhale hi do bhinn yanon main ek hi charge he, unamem phir bhi bilkul bhinn santulan kshamta ho sakati he, basharte ki unka bahya or/yaa pradaan kii sankendran ke baahar unke or / yaa andar alag. udhaaharan ke liye, neurons main potacium or sodium kii santulan kshamta. potacium santulan kshamta E k, -84 mV he jahaan 5 mmol/L potacium baahar or 140 mmol/L andar he. duusari ore, sodium santulan kshamta E Na lagbhag +40 mV he jahaan 1-2 mmol/L sodium andar or 120 mmol/L baahar he.
 haalanki, vahaan ek santulan jhilli kshamta E m hoti he jis par sampoorn jhilli par sabhi yanon kaa shuddh pravaah shunya hota he. is kshamta kii gananaa goldman sameekaran ke dwaara kii jaati he. sankshep main, yah narnst sameekaran he, is myne main ki yah sawaal vaale aayan ke charge par aadhaarit he, saath hi saath unke baahar or andar ke sankendran ke bich kii bhinnata par bhi. haalanki, yah prashn main prayek aayan ke liye plasma jhilli kii saapeksh pargamyata par bhi vichaar karata he.
 acshan potenshial ke sabase mahatvapurn teen monovailint aayan ke liye: potacium, sodium or chloride . ek anayan hone ke naate, chloride padon ke saath fatian padon se alag vyavhaar kiya jaataa he; andar kaa sankendran ansh he or baahar kaa sankendran har he, jo fatian shabdon se ulat he. P i, i prakaar ke aayan ke pargamyata ke liye he. agar calcium yanon par bhi vichaar kiya jaae, jo mansapeshiyon main acshan potenshial ke liye mahatvapurn hai, to santulan kshamta ke liye sutara or adhik jatil ho jaataa he.
 vishram jhilli kshamta kii utpatti ko spasht rup se goldman sameekaran dwaara samajhaayaa ja saktaa he. adhikansh pashu koshikaon kii vishram plasma jhilli K+ ke prati adhik pargamya he, jo vishram kshamta V rest ko potacium santulan kshamta ke nazadik karata he.
 yah jaananaa mahatvapurn he ki shuddh lipid dwiparat kii ynic or jal pargamyata bahut nune he or yah samaan tareeke se, tulaneey aakaar kaa yanon ke liye naganya hai, jaise Na+ K+. haalanki, koshika jhilliyaan, badi sankhya main aayan channel, jal channel or vibhinn ynic panpon, excanger or transportron ko dhaaran karti hai jo naatakeey or chuninda rup se vibhinn yanon ke liye jhilli kii pargamyata ko badhaati hai. vishram kshamta par potacium aayan ke liye apekshaakrit ucch jhilli pargamyata, andruni-sanshodhak potashium aayan channel se falit hoti he, jo rinatmak voltage par khuli hoti he, tathakthith li potacium conductances jaise mukt sanshodhak K+ channel jo khuli sthiti main band kiye gaye hote hai. in potacium channelon ko voltage-sakriy K+ se bhinn samajha janaa chahie jo acshan potenshial ke dauraan jhilli punardhruvikaran ke liye jimmedaar hote hai.
 kai prakaar kii koshikaayen acshan potenshial kaa samarthan karti hai, jaisai paudh koshika, mansapeshi koshika or hriday kii vishesh koshikaayen . haalanki, mukhya uttejneey koshika neuron he, jisamen acshan potenshial ke liye sabase aasaan tantra bhi he.
 neurons, vidyutiya rup se uttejneey koshika hai jo akshatantu adhik saamaanya, ke ek yaa ek se adhik dendrit, ek ekal soma, ek ekal akshatantu or ek yaa adhik akshatantu terminlon se bana hota he. dendrite, do prakaar ke sinapces main se ek he, doosraa prakaar akshatantu terminal botans he. dendrite, akshatantu terminal botans ke pratikriya main utkshepan kaa gathan karte hai. in utkshepan, yaa shul ko, priseneptic neuron dwaara jari neurotransmeter par kabja karne ke liye dizin kiya gaya he. unamem ligand dwaara sakriy channel kaa ek ucch sankendran hota he. isliye yahi vah jagah he jahaan par do neurons se synapces ek duusare ke saath samvaad karte hai. in shulon main ek patali gardan hoti he jo ek balbanuma utkshepan ko mukhya dendrite se jodatii he. isse yah sunishchit hota he ki jo parivartan ridh ke andar ho rahe hai unke dwaara aas-paas kii ridh ko prabhavit karne kii kam sambhaavna he. isliye durlabh apwaad ke saath dendrite ke samaan ridh, ek swatantra ikai ke rup main kaary karti he. iske baad dendrite, soma se judata he. soma, kendrak ko dhaaran karata he, jo neuron ke liye niamak ke rup main kaam karata he. ridh ke vipareet, soma kii sataha voltage dwaara sakriy aayan channelon se vyaapt he. ye channel, dendrite dwaara utpann sanketon ko sanchaarit karne main madad karte hai. soma se akshatantu girika baahar nikalati he. yah kshetra, voltage dwaara sakriy sodium channel ke ek avishwasaneey ucch sankendran dhaaran karne se charitaarth hota he. saamaanya rup main, acshan potenshial ke liye ise spike armbh kshetra mana jaataa he. ridh par utpann or soma dwaara sancharit ekaadhik sanket, sabhi yahaan abhisarit hote hai. akshatantu girika ke turant baad akshatantu he. yah ek patali belanaakaar utkshepan he jo soma se dur yatra karti he. yah akshatantu ek melin khol dwaara pruthak hota he. melin, shwaan koshika se bana he jo akshatantu khand ke ird-gird kai baar khud ko lapetati he. isse ek moti vasa kii parat banati he jo yanon ko akshatantu main pravesh karne yaa bhaagane se roktaa he. yah algaav donon kaary karata he, mahatvapurn sanket kshay ko roktaa he or saath hi saath teevr sanket gati ko sunishchit karata he. haalanki, is algaav main yah pratibandh he ki akshatantu kii sataha par koi bhi channel upasthit nahin ho saktaa he. isliye, jhilli ke niyamit dhabbe hai, jinamein koi algaav nahin he. in ranviar ke nodes ko 'laghu akshatantu girika' mana ja saktaa he kyonki unka uddeshy atyadhik sanket kshay ko rokane ke liye sanket ko badhanaa he. antim chor par, akshatantu apane rodhan ko kho detaa he or kai akshatantu terminlon main failane lagata he. ye akshatantu terminal tab duusare varg ke synapces, akshatantu terminal batan ke gathan ke liye samaapt hota he. in batan main voltage dwaara sakriy calcium channel hote hai, jo anya neurons ko sanket dene ke samay bhoomika nibhaate hai.
 akshatantu ke aas-paas acshan potenshial kaa prasar or syneptic naub main samaapti par vichaar karne se pehle, un tareekon par vichaar karnaa laabhadaayak hota he jinke dwaara akshatantu girika par acshan potenshial ko aarambh kiya ja saktaa he. buniyadi aavashyaktaa yah he ki girika par jhilli voltage ko firing ke liye seemaa se upar uthaaya janaa chahie. aise kai tareeke hai jisamen yah vidhruvan ho saktaa he.
 acshan potenshial, sabase aam rup se priseneptic neuron se uttejk postsyneptic potenshial dwaara shuru kiye jate hai. aamtaur par, tantrikasanchaarak anu, priseneptic neuron dwaara jari kiye jate hai. ye tantrikasanchaarak iske baad postsyneptic koshika par receptors se bandha jate he. yah binding, vibhinn prakaar ke aayan channel ko kholti he. kholane kii is prakriya ke chalate koshika jhilli kii sthaneey pargamyata main parivartan kaa prabhaav falit hota he or jisase jhilli kshamta main badlaav aata he. yadi binding se voltage bad jaataa he to synapse uttejk hota he. haalanki, agar yah bandhan voltage ko kam kar detaa he to yah nirodhatmak hota he. voltage kam ho yaa bade, yah parivartan jhilli ke aas-paas ke kshetron main niskriy rup se prasaarit hota he . aamtaur par, voltage uddipan, synapse se dur hote hue or tantrikasanchaarak ke bandhan se samay ke saath ghaatankeey rup se kshay hota he. uddipan voltage kaa kuch ansh akshatantu girika tak pahunch saktaa he or jhilli kaa itnaa vidhruvan karata he ki ek nayaa acshan potenshial prerit hota he. aam taur par kai synapces kii uttejk kshamta ko ek nae acshan potenshial ko prerit karne ke liye ek hi samay main ek saath kaam karnaa chahie. unke sanyukt prayaas ko counter-acting nirodhatmak postsyneptic potenshial dwaara naakaam kiya ja saktaa he.
 tantrikasancharan vidyutiya synapces ke madhyam se bhi ho saktaa he. gap jankshan ke rup main ek uttejneey koshika ke bich sambandh ke kaaran, ek acshan potenshial ko ek koshika se duusari koshika main sidhe prasaarit kiya ja saktaa he. koshikaon ke bich yanon kaa mukt pravaah, teevr gaiyr-rasinic madhyasthata sancharan ko sakasham banaata he. sudhaar channel yah sunishchit karte hai ki acshan potenshial ek vidyut synapse ke madhyam se ek hi disha main chalate hai. maanav tantrika pranali main is prakaar kaa synapse haalanki asaamaanya he.
 acshan potenshial kaa aayam, use utpann karne vaale vidyut kii raashi se swatantra hota he. duusare shabdon main, badi dhara bada acshan potenshial paidaa nahin karti. isliye acshan potenshial ko ol-or-nan kaha jaataa he, kyonki ve yaa to puri tarah maujuud hote hai yaa bilkul maujuud nahin hote. iske bajaay, acshan potenshial kii aavriti hi ek uddipan kii tivrata ke liye kutit karata he. yah receptor potential ke vipareet he jiskaa aayam ek uddipan kii tivrata par nirbhar hota he.
 samvedi neurons main ek bahari signal jaise dabaav, taapmaana, prakaash yaa dhwani aayan channel ke khulne or band hone ke saath sammilit hota he, jo badale main jhilli or uske voltage kii ynic pargamyata ko kam karata he. yah voltage parivartan phir uttejk yaa niroiumay ho saktaa he or kuch samvedi neurons main, unka sanyukt prabhaav akshatantu girika ko acshan potenshial ko prerit karne ke liye paryaapt vidhruvit kar saktaa he. maanvon main udhaaharan ke rup main shaamil he olfactory receptor neuron or misnor kanika jo kramshah gandh or sparsh kii bhaavana ke liye mahatvapurn he. haalanki, sabhi samvedi neurons apane bahya sanketon ko acshan potenshial main nahin badalte; kuch main yahaan tak ki akshatantu bhi nahin hota! iske bajaay, ve sanket ko ek tantrikasanchaarak ko jari karne main yaa satat vargeekrut kshamta main parivartit kar sakate hai, donon main koi bhi baad ke neuron ko ek acshan potenshial ko fire karne ke liye prerit kar saktaa he. udhaaharan ke liye, maanav kaan main, kesh koshika ke anu, aavak dhwani ko yantric rup se chaalit aayan channel ke khulne or band hone main parivartit karte hai, jo tantrikasanchaarak anu ke jari hone kaa kaaran ban saktaa he. aise hi samaan tareeke se, maanav retina main, praarambhik photoriceptor koshika or koshika kii agali do parat acshan potenshial kaa utpaadan nahin karti; keval kuch amecrin koshika or teesri parat, naadigranthi koshika, acshan potenshial kaa utpaadan karti he, jo optic tantrika tak yatra karti he.
 samvedi neurons main, acshan potenshial ek bahya prerana se falit hote hai. haalanki, kuch uttejneey koshikaon ko fire karne ke liye aisi kisi prerana kii koi aavashyaktaa nahin hoti he: ve apane akshatantu girika ko swatah hi vidhruvit karte hai or ek niyamit dar se ek aantarik lock kii tarah acshan potenshial fire karte hai. aisi koshikaon ke voltage nishaan ko pesamekar potenshial ke rup main janaa jaataa he. hryday main seenonetrial node kii cardiyak pesamekar koshika ek acha udhaaharan pradaan karti he. haalanki aise pesamekar potenshial main ek prakritik lay hoti he, ise bahari prerak dwaara samyojit kiya ja saktaa he; udhaaharan ke liye, hriday dar ko pharmaceuticals dwaara badla ja saktaa he or saath hi saath chimpethetic or parachimpethetic tantrikaon ke sanketon se bhi. bahya prerak, koshika kii doharaawadaar firing ko parinamit nahin karte balki keval uske samay ko badal dete hai. kuch maamalon main, frequency kaa viniman adhik jatil ho saktaa he, jo acshan potenshial ke pattern ko saamne laata he, jaise barsting.
 acshan potenshial ke path ko paanch bhaagon main vibhajit kiya ja saktaa he: vikaas charan, charam charan, patan charan, anderlaut charan or ant main du:saadhy avadhi. vikaas charan main jhilli kshamta vidhruvit hoti he . jis bindu par vidhruvan band ho jaataa he vah charam charan kehalaata he. is str par, jhilli kshamta adhiktam ho jaati he. iske baad, ek giravat kaa charan aata he. is charan main jhilli kshamta ucch vidhruvit hoti he . anderlaut charan vah bindu he jiske dauraan jhilli kshamta, vishram ke samay kii tulana main asthaayee rup se adhik rinatmak charge ho jaati he. ant main, vah samay jiske dauraan ek baad ke acshan potenshial ko fire karnaa asambhav yaa mushkil ho jaataa he use du:saadhy avadhi kaha jaataa he, jo anya charnon ke saath ativyapt ho saktaa he.
 acshan potenshial kaa path, do yugmit prabhaavon dwaara nirdhaarit hota he. voltage ke prati samvedansheel pratham aayan channel, jhilli voltage V m main hone vaale parivartan kii pratikriya main khulte or band hote hai. isse un yanon ke prati jhilli kii pargamyata badal jaati he. doosraa, goldman sameekaran ke anusaar, pargamyata main yah parivartan santulan kshamta E m main badal jaataa he or is prakaar, jhilli voltage V m main. is prakaar, jhilli kshamta, pargamyata ko prabhavit karti he, jo phir aage kii jhilli kshamta ko prabhavit karata he. isse sakaaratmak pratikriya kii sambhaavna nirdhaarit hoti he, jo acshan potenshial ke vikaas charan kaa ek mukhya hissaa he. ek jatil pahalu yah he ki ek ekal aayan channel main bahu aantarik "get" ho sakate hai jo vipareet tareekon se V m main parivartan kii pratikriya karte hai. udhaaharan ke liye, yadhyapi badhata V m, voltage ke prati samvedansheel sodium channel main adhikansh get ko kholta he, vah, channel ke niskriyata get ko bhi band karata he, haalaanki thodaa dhire karata he. isliye, jab Vm ko achaanak uthaaya jaataa he, to sodium channel shuru main khul jate hai, lekin phir dhimi niskriyata ke kaaran band ho jate hai.
 acshan potenshial ke voltage or curent ko uske sabhi charnon main alan loyad hauzgin or andrew huxley dwaara 1952 main sateek rup se chitrit kiya gaya tha, jiske liye unhen 1963 main physiology yaa chikitsa main nobel puraskaar se sammanit kiya gaya. haalanki, unka model keval do prakaar ke voltage samvedansheel aayan channelon par vichaar karata he or unke bare main kai dharanaen banaata he, jaise ki unke aantarik dwaar ek duusare se swatantra rup main khulte or band hote hai. vaastaviktaa main, aayan channelon ke kai prakaar hote hai, or ve ek duusare se swatantra rup main hameshaa khulte or band nahin hote hai.
 ek theth acshan potenshial, ek paryaapt majboot vidhruvan ke saath akshatantu girika par shuru hoti he, jaise ek prerak jo bad jaataa he. yah vidhruvan, koshika main aksar atirikt sodium katian ke injection ke kaaran paidaa hota he; ye fatayan ek vyapak kism ke sroton se aa sakate hai, jaise rasinic synapces, samvedi neuron yaa pesamekar potenshial se.
 potacium ke liye praarambhik jhilli pargamyata kam hoti he, lekin anya yanon se adhik hoti he, jo resting potenshial ko E K≈-75 mV ke nazadik bana detii he. yah vidhruvan, jhilli main sodium or potacium, donon channelon ko kholta he or yanon ko kramshah akshatantu ke andar or baahar pravaahit hone kii anumati detaa he. agar vidhruvan chota he baahar jaati potacium dhara aavak sodium dharaa ko abhibhoot kar detii he or jhilli apane saamaanya resting potenshial, -70 mV ke aasapaas vidhruvit ho jaati he. haalanki, agar vidhruvan kaaphi bada he, to aavak sodium dhara, jaavak potacium dhara se adhik ho jaati he or ek bhagoda sthiti utpann hoti he: jitna zyada aavak dhara hogi utana hi adhik V m bad jaataa he, jo badale main aavak dhara ko or adhik badha detaa he. ek paryaapt majboot vidhruvan voltage ke prati samvedansheel sodium channelon ko kholta he; sodium ke prati badhati pargamyata V m ko sodium santulan voltage E Na≈ +55 mV ke kareeb le jaati he. badale main badhata voltage or adhik sodium channelon ko kholta he, jo V m ko E Na kii disha main or adhik dhakelta he. yah dhanatmak pratikriya tab tak jari rahati he jab tak ki sodium channel puri tarah nahin khulte hai or V m, ENa ke nazadik nahin ho jaataa. V m or sodium pargamyata main tej vruddhi acshan potenshial ke vikaas charan ke anuroop hoti he.
 is teevr haalat ke liye mahatvapurn threshold voltage aamtaur par -45 mV ke aasapaas hota he, lekin yah akshatantu kii haal kii gatividhi par nirbhar karata he. ek jhilli jisane abhi-abhi ek acshan potenshial fire kiya he vah turant doosraa fire nahin kar sakati, kyonki aayan channel apni saamaanya sthiti main waapas nahin aae hote hai. vah avadhi jiske dauraan koi nayaa acshan potenshial fire nahin kiya ja saktaa he use ebsolute rifractory piriad kaha jaataa he. lambe samay main, kuch aayan channelon ke punarsthapit ho jane ke baad, akshatantu ko anya acshan potenshial utpaadan ke liye prerit kiya ja saktaa he, lekin keval ek bahut majboot vidhruvan ke saath, jaise, -30 mV. vah avadhi jiske dauraan acshan potenshial ko prerit karnaa asaamaanya rup se kathin hota he use relative refractory piriad kaha jaataa he.
 vikaas charan kii sakaaratmak pratikriya dhimi ho jaati he or jab sodium aayan channel adhiktam khulte hai to vah ruk jaati he. acshan potenshial ke charam par, sodium pargamyata adhiktam hoti he or jhilli voltage V m, sodium santulan voltage E Na ke lagbhag baraabar hota he. haalanki, vahi vardhit voltage jisane shuru main sodium channel ko kholaa tha, vahi unke poron ko band karte hue unhen dhire-dhire band kar detaa he; sodium channel niskriy ho jate hai. isse sodium ke liye jhilli kii pargamyata kam ho jaati he, jo jhilli voltage waapas neeche kar detii he. usee samay, vardhit voltage, voltage ke prati samvedansheel potacium channel ko kholta he; jhilli kii potacium pargamyata main vruddhi V m ko E K kii ore le jaati he. sanyukt rup se, sodium or potacium pargamyata main in parivartanon ke kaaran Vm tezi se neeche gir jaataa he or jhilli ko punardhruvit karata he or acshan potenshial ke "patan charan" ko utpann karata he.
 vardhit voltage ne saamaanya se kai adhik potacium channel khol die or inamen se kuch turant us vakt band nahin ho gaye jab jhilli apane saamaanya vishram voltage main waapas aa gai. iske alaava, acshan potenshial ke dauraan, calcium yanon ke pravaah kii pratikriya main anya potacium channel khul gaye. jhilli kii potacium pargamyata, kshanik rup se asaamaanya rup se adhik hoti he, jo jhilli voltage V m ko potacium santulan voltage E K ke nazadik le aati he. isliye, vahaan ek anderlaut yaa ucchdhruvikaran hota he, jise takneekee bhashaa main afterhyperpolaraizeshan kaha jaataa he, jo tab tak chalata he jab tak ki jhilli kii potacium pargamyata apane saamaanya mulya par nahin aa jaati.
 prayek acshan potenshial ke baad ek du:saadhy avadhi hoti he, jise ebsolute rifractory piriad, jiske dauraan ek anya acshan potenshial ko prerit karnaa asambhav hota he or relative refractory piriad, jiske dauraan ek saamaanya-se-majboot prerak kii aavashyaktaa hoti he main vibhajit kiya ja saktaa he. ye do du:saadhy avadhiyaan, sodium or potacium channel anuon kii sthiti main parivartan ke kaaran hoti hai. sodium channel, jab acshan potenshial ke baad band hote hai, to ve ek "niskriy" avasthaa main pravesh karte hai, jisamen unhen jhilli potenshial ke hote hue bhi kholaa nahin ja saktaa - isse nirpeksh du:saadhy avadhi kaa janm hota he. sodium channel kii ek paryaapt sankhya ke apane vishram sthiti main parivartan ke baad bhi, aisa aksar hota he ki potacium channelon kaa ek ansh khulaa rahata he, jisase jhilli potenshial ke liye vidhruvan mushkil hota he or isse saapeksh du:saadhy avadhi kii utpatti hoti he. kyonki potacium channelon kaa ghanatv or upaprakaar, bhinn prakaar ke neurons ke bich bhinn ho saktaa he, saapeksh du:saadhy avadhi ucch rup se asthir hoti he.
 nirpeksh du:saadhy avadhi, akshatantu ke ird-gird acshan potenshial ke dishaheen prasar ke liye kaaphi had tak jimmedaar he. kisi bhi samay, sakriy rup chhedit bhaag ke peeche akshatantu kaa ptch duhasaadhay he, lekin saamne kaa ptch, haal hi main sakriy nahin kiye jane ke kaaran acshan potenshial se vidhruvan se prerit hone main sakasham he.
 akshatantu girika par janit acshan potenshial akshatantu par ek lahar ke rup main failata he. ek acshan potenshial ke dauraan akshatantu par ek bindu par andar kii ore bahati dharaaen akshatantu par fail jaati hai or apane jhilli ke asann virgon ko vidhruvit kar detii hai. yadi paryaapt majboot he, to yah vidhruvan padosi jhilli ptch main ek samaan acshan potenshial prerit karata he. is buniyadi tantra ko 1937 main alan loyad haujkin dwaara pradarshit kiya gaya tha. tantrika khando ko kuchalane yaa thanda karne or is prakaar acshan potenshial ko block karne ke baad, unhone dikhaaya ki khand ke ek taraf pahunchane vaala acshan potenshial duusari taraf ek anya acshan potenshial ko ubhaar saktaa tha, basharte ki avarodhit khand paryaapt rup se chota ho. 
 ek baar jhilli ke ek ptch par ek acshan potenshial ke hone par, jhilli ptch ko phir se fire karne ke liye thik hone kii jarurat hoti he. aanvik str par, yah nirpeksh duhasaadhay avadhi us samay ke anuroop hoti he jo voltage-sakriy sodium channel ko niskriyata se thik hone main lagati he, yani apane band rup main lautne main. neurons main voltage-sakriy potacium channelon ke kai prakaar hai, unamem se kai teji se niskriy hote hai or unamem se kuch dhire-dhire niskriy hote hai yaa niskriy hote hi nahin; yah parivartanshiltaa is baat kii guarantee detii he ki punahdhruvan ke liye vahaan hameshaa curent kaa ek uplabdh strot hoga, tab bhi jab purvavarti vidhruvan kii vajah se potacium channel niskriy hai. duusari ore, sabhi neuronal voltage-sakriy sodium channel, majboot vidhruvan ke dauraan kai milisecond ke bheetar niskriy ho jate hai, is prakaar agle vidhruvan ko asambhav bana dete hai jab tak ki sodium channel kaa ek mahatvapurn ansh apni band sthiti main waapas nahin laut aata. haalanki, yah firing kii seemaa ko simit karata he, nirpeksh duhasaadhay avadhi yah sunishchit karti he ki acshan potenshial ek akshatantu se lage hue keval ek hi disha main chale. ek acshan potenshial kii vajah se andar pravaahit hone vaala curent, akshatantu ke aas-paas donon dishaao main failata he. haalanki, akshatantu kaa keval bina fire vaala bhaag, ek acshan potenshial ke saath pratikriya kar saktaa he; vah hissaa jisane abhi-abhi fire kiya he vah tab tak niskriy hota he jab tak ki acshan potenshial surakshit rup se seemaa se baahar nahin ho jaataa or us hisse ko punah uttejit nahin karata. saamaanya orthodromik chaalan main acshan potenshial akshatantu girika se syneptic naub kii ore prasaarit hota he; vipareet disha main prasar - jise antidromik chaalan ke rup main janaa jaataa he - atyant durlabh he. haalanki, agar ek prayogshaala akshatantu ko iske bich main prerit kiya jaataa he to akshatantu ke donon bhaag "fresh" hote hai, arthath bina fire ke; tab do acshan potenshial utpann hote hai, jisamen se ek akshatantu girika kii ore yatra karata he or doosraa syneptic naub kii disha main yatra karata he.
 tantrika tantra main vidyut sanketon ke teevr or asarkaari trncedakson kii vikasvaadi jarurat ne neuronal akshatantu ke aasapaas melin shith kii upasthiti ko parinamit kiya. melin ek bahu lamailer jhilli he jo akshatantu ko, nodes of renviar kahe jane vaale antaraal dwaara alag kshetron main lapetati he, vah vishesh koshikaon, shwaan koshikaon dwaara utpann hoti he, vishesh rup se paridhiy tantrika tantra main or vishesh rup se kendriya tantrika tantra main oligodandrosite dwaara. melin shith, inter-node antaraal main jhilli kshamta ko kam kar detaa he or jhilli pratirodh ko badha detaa he or is prakaar ek node se duusare node main acshan potenshial ke ek tej, naatakeey gatividhi kii anumati detaa he. melin kriya mukhya rup se ridhwale praaniyon main pai jaati he, lekin bina ridh vaale praaniyon main se kuch main ek anuroop pranali pai gai he, jaise chinraat prajatiyon main se kuch main.. ridh vaale praani main sabhi neurons melinkrut nahin hote; udhaaharan ke liye, swytt tantrika tantra vaale neurons ke akshatantu, saamaanya rup main melinkrut nahin hote.
 melin, yanon ko melinkrut kshetron main akshatantu se jane yaa aane se bachaata he. ek saamaanya niyam ke rup main, melin kriya acshan potenshial ke chaalan gati ko badha detaa he or unhen or adhik urja kushal banaata he. chaahe oobad-khabad ho yaa naa ho, ek acshan potenshial kii ausat chaalan gati 1 m/s se 100 m/s ke upar tak hoti he or saamaanya rup main akshatantu vyas se adhik hoti he.
 acshan potenshial jhilli ke madhyam se akshatantu ke melinkrut kshetron main prasar nahin kar sakate hai. haalanki, curent ko cytoplasm dwaara le jaaya jaataa he, jo agle 1 yaa 2 node of ranviar ko vidhruvit karne ke liye paryaapt hai. iske bajaay, ek acshan potenshial se ek node of renviar par ynic curent ek duusare acshan potenshial ko agle node par bhadakaati he; ek node se duusare node par acshan potenshial kii yah spasht kud, naatakeey chaalan kehalaati he. haalanki naatakeey chaalan ke tantra ko ralf lily dwaara 1925 main sujhaayaa gaya tha, naatakeey chaalan kaa pehla prayogtmak saboot tasaki ichiji or taiji tekeuchi ne prastut kiya or andrew huxley or robert stemphli ne. virodhabhas swaroop, bina melinkrut akshatantu main, acshan potenshial thik bagal kii jhilli main ek anya ko bhadakaata he or lagaataar ek lahar kii tarah akshatantu main neeche jaataa he.
 melin main do mahatvapurn laabh he: tej chaalan gati or urja kshamta. nunatam vyas se bade akshatantu ke liye, melinkriya, acshan potenshial ke chaalan veg ko aam taur par das guna badha detii he. iske vipareet, ek diye gaye chaalan veg ke liye, melinkrut fibre apane bina melinkrut samakakshon kii tulana main chote hote hai. udhaaharan ke liye, acshan potenshial ek melinkrut frog akshatantu main or ek bina melinkrut vishaal squid akshatantu main mote taur par usee gati se chalate hai, lekin frog akshatantu kaa lagbhag 30 guna chota vyas hota he or 1000 guna chota paar-anubhageeya kshetra hota he. iske alaava, chunki ynic curent, nodes of renviar main simit hoti hai, bahut kam yanon kaa "risaav" jhilli ke paar hota he, jisase chayapachay urja kii bachat hoti he. yah bachat ek mahatvapurn chaynaatmak laabh he, kyonki maanav tantrika tantra sharir kii chayapachay urja kaa 20% kaa upyog karata he.
 akshatantu ke melinkrut segment kii lambaai, naatakeey pravaahakatva kii safalataa ke liye mahatvapurn he. chaalan kii gati ko adhiktam karne ke liye unhen jitna sambhav ho sake lanbaa hona chahie, lekin itnaa lambaa nahin hona chahie ki aane vaala sanket itnaa kamazor ho ki vah agle node of renviar par ek acshan potenshial ko utpann karne main asamarth ho. prakruti main, melinkrut kshetra aam taur par niskriy rup se prasaarit sanket ke liye yah kaaphi hota he kam se kam do nodes ke liye yatra karte samay or paryaapt aayam banaae rakhata he taaki duusare yaa tisare node par ek acshan potenshial ko fire kiya ja sake. is prakaar, naatakeey pravaahakatva kaa suraksha kaarak ucch he, jo chot ke maamle main prasaaran ko node ko bypass karne kii anumati detaa he. haalanki, acshan potenshial, kuch sthanon par samay se pehle hi samaapt ho saktaa he jahaan suraksha kaarak kam he, yahaan tak ki bina melinkrut neurons main bhi; ek saamaanya udhaaharan he, akshatantu kaa vibhaajan bindu jahaan yah do akshatantu main vibhajit hota he.
 kuch bimaariyaan melin ko karaab kar detii hai or naatakeey pravaahakatva ko ksheen kar detii hai or acshan potenshial ke pravaah veg ko kam kar detii hai. iskaa sabase acha gyaat rup he ekaadhik kaathinya, jisamen melin kaa tuutan samanvit gatividhiyon ko bigaadta he.
 ek akshatantu ke bheetar dhaaraon kaa pravaah, cabel siddhant dwaara maatraatmak rup se varnit kiya ja saktaa he or uski vyakhya dwaara, jaise poorak model. cabel siddhant ko transatlantic telegraph cabel ko swaroopit karne ke liye 1855 main lord kelvin dwaara viksit kiya gaya tha or 1946 main hojkin or rushtone dwaara neurons ke liye praasangik dikhaaya gaya. saadhaaran cabel siddhant main, neuron ko vidyut rup se niskriy mana jaataa he, bilkul belanaakaar sancharan cabel, jise ek aanshik antar sameekaran dwaara varnit kiya ja saktaa he.
 jahaan V, t samay or x sthiti main ek neuron kii lambaai ke saath jhilli main vyaapt voltage he or jahaan λ or τ visheshta lambaai or samay he jis par prerak ke liye pratikriya main voltage kshay hota he. uparokt circuit aarekh ke sandarbh main, in paimaanon ko prati unit pratirodh or sandharitra se nirdhaarit kiya ja saktaa he.
 in samay or lambaai ko bina melin fibre main neuron ke vyas par chaalan veg kii nirbharta samajhane ke liye istemaal kiya ja saktaa he. udhaaharan ke liye, samay paimaana τ, jhilli pratirodh r m or dharita c m, donon ke saath badhata he. jaise-jaise dharita badhati he, to ek diye gaye transamembrane voltage ko utpann karne ke liye or adhik charge ko sthanantarit karne kii aavashyaktaa hoti he, . isi tarah ke tareeke main, yadi pratirodh prati unit aantarik lambaai r i, kisi anya kii tulana main ek akshatantu se kam he,, sthanik kshay lambaai λ lambi ho jaati he or ek acshan potenshial kaa pravaah veg badhanaa chahie. agar transamembrane pratirodh r m main vruddhi hoti he, to vah sampoorn jhilli main ausat "risaav" ko kam kar detaa he, vaise hi λ ko lambaa kar detaa he, jisase pravaah veg bad jaataa he.
 saamaanya rup se, jo acshan potenshial syneptic naub tak pahunchate hai ve ek tantrikasanchaarak ko syneptic cleft main sravit hone ko prerit karte hai. neurotransmeter chote anu hai jo postsyneptic koshika main aayan channel ko khol sakate hai, adhikansh akshatantu main unke sabhi termini par samaan tantrikasanchaarak hota he. acshan potenshial kaa aagaman voltage-samvedansheel calcium channelon ko priseneptic membrane main, calcium ke aane se tantrikasanchaarak vasicals se bhar jaataa he jo koshika kii sataha par visthapit ho jaataa he or apni saamagree syneptic cleft main jari karata he. is jatil prakriya ko neurotoxin tetanospasmin or botulinum toxin dwaara avarodhan kiya jaataa he jo kramash: tetanus or botulism ke liye jimmedaar hai.
 kuch synapces, tantrikasanchaarak "bichauliya" ko hataa dete hai or priseneptic or postsyneptic koshikaon ko jod dete hai. jab ek acshan potenshial aise synapces tak pahunchataa he, ynic dharaaen jo priseneptic cell main bahati hai ve baadha jhilliyon ke madhyam se paar kar sakate hai or konexin kahe jane vaale poron se postsyneptic kaksh main pravesh kar sakati hai. is prakaar, priseneptic acshan potenshial kii kshamta kaa ynic dharaaen, sidhe postsyneptic cell ko protsaahit kar sakati hai. vidyut synapces tej prasaaran kii anumati dete hai kyonki unhen syneptic cleft main tantrikasanchaarak ke dhime prasar kii aavashyaktaa nahin hoti he. isliye, vidyut synapces kaa tab upyog kiya jaataa he jab tej pratikriya or samay kaa samanvay mahatvapurn ho, jaisaa ki iscape riflex main hota he, ridhwale praani kii retina or hriday main.
 rasinic synapse kaa ek vishesh maamla he tantrikapeshiy jod, jisamen ek motor neuron kaa akshatantu peshi fibre par samaapt hota he. aise maamalon main, jari tantrikasanchaarak asiticholin he, jo asiti colin receptor se aabaddh hota he, peshi fibre kaa membrane main ek abhinn membrane protein he . haalanki, asiticholin bandhaa nahin rahata he balki alag ho jaataa he or synapse main sthit injim, asiticholinsterez dwaara hydrolies hota he. yah anzime jaldi se mansapeshiyon kii uttejnaa ko kam kar detaa he, jo mansapeshiyon main sankuchan ke str or samay ko najuk rup se viniyamit karne kii anumati detaa he. is niyantran ko rokane ke liye kuch zehar asiticholinsterez ko niskriy kar dete hai, jaise nerve agent sareen or taboon, or kitnashak diaginon or melathiyaan.
 cardiyak acshan potenshial, ek neuronal acshan potenshial se ek vardhit platu ke maamle main bhinn hota he, jisamen membrane ko, potacium dhara dwaara punah vidhruvan se pehle kuch sau milisecond ke liye ucch voltage par rakhaa jaataa he. yah platu, dhime calcium channel kii vajah se hota he jo sodium channelon ke niskriy hone ke baad bhi santulan potenshial dhaaran kiya jaataa he.
 cardiyak acshan potenshial hriday sankuchan ke samanvay main ek mahatvapurn bhoomika nibhaataa he. siinoetrial node kii hriday koshikaayen pesamekar potenshial pradaan karti hai jo hriday ko samakramik karata he. un koshika kaa acshan potenshial, etrioventricular node ke madhyam se failata he, jo atrial or vetricals ke bich saamaanya pravaah path he. e ve node se ection potenshial, hiss ke madhyam se yatra karata he or phir purkinje fibre jaataa he. iske vipareet, visangatiyaan cardiyak acshan potenshial main atalata he, ek janmajaat vikrutiyon ke kaaran parivartan kar sakate hai vishesh rup se maanav nidaan main. kai atalata-virdohi dawa cardiek acshan potenshial par kaam karti he, jaise quindine, lidoken, beta blokars or verapamil.
 ek saamaanya kankal kii mansapeshi koshika main acshan potenshial, neurons main hone vaale acshan potenshial ke samaan he. acshan potenshial, koshika jhilli ke vidhruvan se falit hote hai, jo voltage-samvedansheel sodium channel ko kholta he; ye niskriy ho jate hai or jhilli, potacium yanon ke jaavak dharaa se punah vidhruvavit hoti he. acshan potenshial se pehle resting potenshial aamtaur par -90mV he, jo vishisht neurons kii tulana main kuch adhik rinatmak he. mansapeshi acshan potenshial lagbhag 2-4 ms rahati he, nirpeksh avadhi lagbhag 1-3 ms hoti he or mansapeshiyon ke saath chaalan veg lagbhag 5 m/s hota he. acshan potenshial, calcium yanon ko jari karata he jo tropomyosin ko mukt karata he or mansapeshiyon ke sankuchan ko anumati detaa he. mansapeshiyon kaa acshan potenshial, tantrikapeshiy jod par priseneptic neuronal acshan potenshial ke pahunchane se prerit hota he, jo neurotoxin kaa ek aam lakshya he.
 paudhon or fungal koshikaon main bhi vidyutiya rup se uttejnaa hoti he. pashu acshan potenshial kaa moulik antar he, ki paudhe kii koshikaon main vidhruvan, dhanatmak sodium yanon se puraa nahin hota balki rinatmak chloride yanon dwaara hota he. acshan potenshial jo pashu or paudhon ke acshan potenshial main aam he vah he dhanatmak potacium yanon kaa ek saath jari hona, isliye namak kii asmatik haani, jabaki pashu acshan potenshial osmotic aadhaar par tatasth he, jab aavak sodium or baahar jane vaale potacium kii baraabar raashi ek duusare ko osmotic aadhaar par radd karti he. paudhon kii koshikaon main vidyutiya or asmatik sambandh aam rup se ek choti uplabdhi asmatik kaa sanket dete hai, paudhon ke ek koshikeey purvajon main aam lavanta kii sthiti badalati he jabaki teevr sanket sanchaaran kii maujuuda kriya ko pashuon ke tahat dekha jaataa he, ek sthir metajoa paryaavaran main. yah mana janaa chahie ki koshikaon ko grahan kiya janaa chahie, kuch udhaaharan sanvahani paudhe mimosa pudika main acshan potenshial kii kriya, uttejneey metajoa koshika se swatantra rup se utpann hoti he.
 acshan potenshial, sampoorn bahukoshikeey jeevon main paae jate hai, jisamen shaamil hai paudhe, gaiyr-rishadhari jaise keet or rishadhari jaise sarp or stanpayi. spanj, bahu-koshikeey eucariot kaa mukhya samudaay lagate hai, jo acshan potenshial sanchaarit nahin karte, haalanki kuch adhyayanon ne suzav diya he ki in jeevon main vidyutiya sanket ke kuch rup hai. resting potenshial, saath hi saath acshan potenshial kaa aakaar or avadhi main vikaas ke saath bahut bhinnata nahin ai he, haalanki chaalan veg, melinkriya or akshatantu vyas ke saath naatakeey rup se bhinn hua he.
 
 sampoorn vikaas ke dauraan iske sangrakshan ko dekhte hue acshan potenshial vikasvaadi laabh pradaan karne lagata he. acshan potenshial kaa ek kaam he teji se, lambey samay se jeev ke bheetar sanketan; chaalan veg, 110 m/s se adhik ho saktaa he, jo dhwani kii gati kaa ek-tihaai he. koi bhautik vastu puure sharir bhar main utani tezi se sanket nahin de sakati; tulana ke liye, ek hormone anu, mote taur par bade dhamniyon main 8 m/s kii gati se chalata he. is kriya kaa hissaa he hriday ke sankuchan jaise yantric ghatnaayen, ke tang samanvay he. ek duusari kriya gananaa he jo isaki peedi ke saath jude he. ol-or-nan sanket hone ke naate sabhi sancharan nasht nahin ho jate, kshay ki koi bhi sanket, acshan potenshial ke liye digital electronics ke samaan phaayde hai. akshatantu girika par iske vibhinn dendritic sanketon kaa ekikaran or acshan potenshial kii ek jatil train banane ke liye isaki thresholding, pariklan kaa ek anya rup he, jiskaa upyog kritrim tantrika network main jaivik rup se central pattern janarator ke liye kiya jaataa he.
 acshan potenshial ke adhyayan ke liye nai prayogtmak vidhiyon ke vikaas kii aavashyaktaa he. 1955 ke pehle ke praarambhik kaaryon ne teen lakshyon par dhyaan kendrit kiya: ekal neurons yaa akshatantu se sanketon ko alag karnaa, tej, samvedansheel electronics kaa vikaas karnaa or electrode kaa itnaa sankuchan taaki ek ekal koshika ke andar voltage ko record kiya ja sake.
 pehali samasya ko squid jinas loligo ke neurons akshatantu ke adhyayan se hal kiya gaya tha. in akshatantu kaa vyas kaaphi bada hota he or unhen nagn ankhon se dekha ja saktaa he, unhen nikaalane ke liye banane ke liye aasaan he. haalanki, loligo akshatantu, sabhi uttejneey koshikaon ke pratinidhi nahin hai or acshan potenshial kii kai anya pranaaliyon kaa adhyayan kiya gaya he.
 duusari samasya ko clamp voltage ke mahatvapurn vikaas ke saath sambodhit kiya gaya tha, jisane acshan potenshial main alag se antarnihit ynic curent ke adhyayan kii anumati di or electronic shor ke ek mukhya strot ko samaapt kiya, curent I C jo sandharitra C ke saath juda he. chunki dharaa transamembrane voltage Vm ke badlaav ke C samay dar ke samaan hoti he, samaadhaan ek aisa circuit dizin karnaa tha jo V m ko sthir rakhe, chaahe jhilli main koi bhi dhara bah rahi ho. is prakaar, V m ko sthir rakhane ke liye aavashyak dhara jhilli ke madhyam se behate curent kaa mulya nirdhaarit rakhane ke liye sidhaa pratibimb he. anya electronic agrim ucch voltage input ke saath shaamil he upyog ke ucch pratibaadha vaale electronics or farade kej, isliye maap vaale voltage ko khud maapan prabhavit nahin karata.
 teesri samasya he, ek chote se electrode ko praapt karnaa jo itnaa chota ho jo voltage ko record kar sake, ek ekal akshatantu main bina use pareshaan kiye hue, ise 1949 main glass micropeptid electrode ke avishkaar ke saath suljhaayaa gaya tha, jo anya shodhakartaaon dwaara jaldi apana liya gaya. is vidhi ke shodhan ke rup main thik karne main sakasham nirmaan karne ke liye suzav he ki electrode ke tip jo 100 Å hai, jo ucch pratibaadha input dete hai unka prayog kiya janaa chahie. acshan potenshial ko chote electrode dhaatu ke saath record kiya ja saktaa he jise neuron ke bas bagal main rakhaa jaataa he. voltage ke saath neurochip yukt EOSFET yaa ranjak ke saath optical rup se jo Ca2+ ke saath samvedansheel hai.
 jabaki glass micropipet electrode aayan channelon ke madhyam se kai dhaaraon ko maapne ke liye raashi se guzarataa he, channel ek ekal aayan ke vidyut gunon kaa adhyayan bart sakman or irvin neher dwaara ptch clamp vikaas ke liye 1970 main kiya gaya. iske liye unhen 1991 main physiology yaa chikitsa main nobel puraskaar se sammanit kiya gaya. ptch-clemping ne pushti kii ki ynic channel main asataat pravaahakatva hota he jaise khulanaa, band hona or niskriy.
 optical imaging praudyogiki haal ke varshon main viksit kii gai he taaki acshan potenshial ko mapa ja sake, chaahe ultra special rejolution dwaara yaa samakalik bahusit recording ke madhyam se. voltage ke prati samvedansheel ranjak ke upyog se acshan potenshial ko optikali kiya gaya he, jise aisa cardiomyosite membrane chote ptch se darj hota he.
 kai neurotoxin, prakritik or synthetic, donon ko acshan potenshial ko rokane ke liye dizin kiya gaya he. pupherafish se tetrodotoxin or sexitoxin se goniulaks acshan potenshial ko block karte hai,, isi prakaar kaale african sarp se drendrotoxin voltage ke prati samvedansheel potacium channel ko roktaa he. aayan channelon ke is tarah ke avarohak, ek mahatvapurn anusandhan kaary karte hai, par channelon dwaara karne ke liye vaigyanikon ko anumati dete hai se vishisht yogadan he, is prakaar ve anya channelon ko alag kar sakate hai or aayan channelon kii safaai ko unke sankendran kriya dwaara yaa effinity chrometography dwaara bhi kiya ja saktaa he. haalanki, is tarah ke avarohak prabhavi neurotoxin bhi banaate hai or rasinic hathiyaar ke rup main upyog kiya gaya he. keedon kii aayan channelon ke uddeshy se kiya gaya neurotoxin prabhavi kitnashak, rahaa he, ek udhaaharan he synthetic parmethrin acshan potenshial main shaamil sodium channelon ko sakriy kar detaa he. keedon ke aayan channel paryaapt unke maanav samakakshon se alag hai ki maanav main kuch dushprabhav hote hai. kai anya neurotoxin acshan potenshial ke sancharan ke saath synapces, par hastkshep karte hai, vishesh rup se neuromuscular jankshan par.
 jaanwaron kii tantrika pranali main vidyut kii bhoomika ko pehali baar vichchhedit mendhak main luigi galvaani dwaara pahachaanaa gaya tha, jinhone iskaa adhyayan 1791-1797 tak kiya. galvaani ke parinaam ne alesandro volta ko voltic pile viksit karne ke liye prerit kiya - sabase pehali gyaat bijli bydaree -jiske saath unhone pashu vidyut kaa adhyayan kiya direct curent voltage ke prayog kii bhautik pratikriyaaon ko. 
 19veen sadi ke vaigyanikon ne vidyut sanketon ke prasar kaa tantrika main adhyayan kiya or pradarshan kiya ki tantrika utak ke upar banaaya gaya tha koshika bajaay jude network kaa ek kii naliyon main he jo chaar saadhaaran antar sameekaran dwaara acshan potenshial kaa varnan karata he. haalanki hojkin-huxley model yathartwaadee tantrika membrane kaa ek sarleekaran ho saktaa he kyonki yah prakruti main maujuud he, isaki jatilta ko prerit kiya he bhi kai or adhik model sarlikrut model hai, jaise morris-lekaar or fitzhew-nagumo model, jinamein se donon main keval do yugmit ODEs hai. hojkin-huxley or nagumo model or unke sambandhiyon, jaise bonhopher-vine der pole model ke gunon kaa ganit ke bheetar acha adhyayan kiya gaya he, abhikalan or electronics main bhi. adhik aadhunik anusandhanon ne bade or ekikrut pranaaliyon par adhik dhyaan kendrit kiya he or jiske tahat unhone tantrika pranali ke anya bhaagon ke saath acshan potenshial ko joda he or is tarah shodh se abhikalan tantrika kaa adhyayan kar sakate hai or saral riflex kaa bhi, jaise iscape riflaxes jo central pattern janarator dwaara niyantrit hota he.
 
