 garbhagrih mandirsthapaty kaa shabd. garbhagrih mandir kaa vah bhaag he jisamen devamurti kii sthapana kii jaati he. 
 vaastushastra ke anusaar devmandir ke brahmasutra yaa utsedh kii disha main neeche se upar kii ore uthte hue kai bhaag hote hai. pehla jagati, doosraa adhishthan, teesraa garbhagrih, chauthaa shikhar or ant main shikhar ke upar amalak or kalash. jagati mandirnirmaan ke liye unchaa chabutara he jisase pracheen kaal main mand bhi kaha jaataa tha. ise hi aajkal kursii kehete hai. isaki oonchaai or lambaai, chaudaai garbhagrih ke anusaar niyat kii jaati he. jagati ke upar kuch seedhiyaan banaakar adhishthan kii oonchaai tak pahunchaa jaataa tha, iske baad kaa bhaag garbhagrih hota he jisamen devtaa kii murti sthapit kii jaati he. garbhagrih hi mandir kaa mukhya bhaag he. yah jagati yaa mand ke upar bana hone ke kaaran mandover bhi kehalaata he. garbhagrih ke ek ore mandir kaa dwaar or teen ore bhittiyon kaa nirmaan hota he. praaia: dwaar bahut alankrita banaaya jaataa tha uske stambh kai bhaagon main bante hote the. prayek baant ko shakha kehete the. dwishakh, trishakh, panchashaakh, saptshakh, navshaakh tak dwaar ke parshwastambhon kaa varnan miltaa he. inke upar pratihaari yaa dwarapalon kii murtiyan ankit kii jaati hai. evam pramath, shrivaksh, phullavalli, mithun aadi alankaran kii shobhaa ke liye banaae jate hai. garbhagrih ke dwaar ke uttarang yaa sirdal par ek choti purti banaai jaati he, jise lalatbimb kehete hai. praaia: yah mandir main sthapit devtaa ke parivaar kii hoti he ; jaise vishnu ke mandiron main yaa to vishnu ke kisi avatharavishesh kii yaa garud kii choti murti banaai jaati he. guptkaal main mandir ke parshwastambhon par makarvahini ganga or kachchhapavahini yamuna kii murtiyan ankit kii jane lageen.
 garbhagrih ke teen ore kii bhittiyon main baahar kii ore jo teen pratimaaen banaai jaati hai, unhen rathikabin kehete hai. ye bhi devamurtiyan hoti hai jinhen garbhagrih kii pradakshina karte samay pranaam kiya jaataa he.
 garbhagrih kii lambaai chaudaai praaia: choti ore baraabar hoti he. pradakshin path se ghire mandiron main praaia: andheraa rahati he, is kaaran unhen sandhar kehete hai. garbhagrih mandir kaa hridayasthaan he. yah purti kii praan-pratishtha ho jane ke baad atyant pavitra mana jaataa he. vishnu aadi kii murtiyan praaia: pichhali diwaar ke saharekhi jaati hai or shivlinga kii sthapana garbhagrih ke bichobich hoti hai. devatatva kii drushti se garbhagrih atyant mangalik or mahatvapurn sthaan hota he. yahi mandir kaa brahmasthaan he. devgrih ke bhitari bhaag main deevaaron par praaia: or koi rachana nahin karte kintu iske apwaad bhi hai. devgrih kii chat praaia: sapaat hoti hai kintu shikhar sahit mandiron main iskaa bhi apwaad dekha jaataa he. aarambhkaal main devgrih yaa mandover kii rachana sanyat or saadi hoti thi. us samay vishesh alankaranon kaa prayog na tha, kintu samay paakar devgrih bhittiyon main naanaa prakaar ke alankaran banaae jane lage. devgrih ke dwaar sahit chaaron ore kii bhitiyaan chaar bhadra kahi jaati hai. bhadra ke teen bhaag karke yadi bich kaa bhaag kuch nikaal diya jaay to vah teen bhaagon main banta hua bhadra trirath kehalaata he. aise hi pancharath, saptarath norath tak banaae ja sakate hai. bich kaa niklaa hua bhaag yaa nirgam rath or donon konon ke ant:pravisht bhaag pratirath kehalaate hai. yadi nirgam or praveshwale bhaagon kii sankhya paanch hui to bich kaa bhaag rath, uske donon ore ke bhaag pratirath ore donon konon ke konerath kehalaate hai. utsedh, udai yaa oonchaai main bhi garbhagrih ke baahar kii ore bahut se alankaran banaae jate hai; unamem upar neeche do janghaayen or unke bich kii teen pattiyaan kehalaati hai. janghaon par praaia: streemurtiyon kaa ankan rahata he, jinhen prekshanika, surasundari, alsakanya, apsara aadi kai naam die gaye hai. ve praaia: nrity, natya, sangeet or mithunshrriganr kii mudraon main ankit kii jaati hai. devgrih kaa uthaan neeche kii khurshila se lekar kalash tak, vaastu or shilp ke sunishchit niyamon ke anusaar banaaya jaataa he. usamen ek ek ghar ke pattharon ke naam, rup yaa alankaran nishchit hai, kintu unke bhed bhi anant hai. garbhagrih praaia: chaukor hota he, kintu chaturasr akruti ke atirikt ytaakar besal arthath ek ore gol tathaa ek ore chaukor or parimandal ye akritiyon bhi sweekrut hai, kintu vyavhaar main bahut kam dekhi jaati hai.
