 maanav adhikaron se abhipraay "moulik adhikaron evam swatantraaa se he jiske sabhi maanav praani hakdaar he. adhikaron evam swatantraaaon ke udhaaharan ke rup main jinaki gananaa kii jaati he, unamem naagarik or rajnatik adhikaar sammilit hai jaise ki jivan or aaazaad rahane kaa adhikaar, abhivyakti kii swatantraaa or kanoon ke saamne samanta evam aarthik, saamaajik or saanskrithik adhikaron ke saath hi saath saanskrithik gatividhiyon main bhaag lene kaa adhikaar, bhojan kaa adhikaar kaam karne kaa adhikaar evam shiksha kaa adhikaar .
 anek pracheen dastavejon evam baad ke dharmik or darshanik pustakon main aisi anek avadharanaen he jinhen maanavadhikaar ke rup main chinhit kiya ja saktaa he. aise pralekhon main ullekhneey hai ashok ke aadesh patr, mohammad dwaara nirmit madina kaa samvidhan aadi.
 aadhunik maanavadhikaar kanoon tathaa maanavadhikaar kii adhikansh apekshaakrit vyavasthaaen samasamyik itihaas se sambandh hai. da tvilv articals of da blike forest ko europe main maanavadhikaron kaa sarvapratham dastauez mana jaataa he. yah germany ke kisaan - vidroh swabian sangh ke samaksh uthaai gai kisaanon kii maang kaa hi ek hissaa he. british bill of ritis ne united kingdom main silsilewar tareeke se sarkari damankaaree karravaayiyon ko avaidh qaraar diya. 1776 main sanyukt rajya main or 1789 main france main 18 veen shatabdi ke dauraan do pramukh krantiyaan ghatin. jiske falswaroop kramshah sanyukt rajya kii swatantraaa kii ghoshnaa evam francisi manushya kii maanav tathaa nagarikon ke adhikaron kii ghoshnaa kaa abhigrahan hua. in donon krantiyon ne hi kuch nishchit kanoonee adhikaar kii sthapana kii.
 "maanavadhikaron" ko lekar aksar vivaad bana rahata he. ye samaj paanaa mushkil ho jaataa he ki kya vaaki main maanavadhikaron kii sarthakata he. yah kitna durbhagyapurna he ki tamaam pradeshik, rashtriya or antarrashtriya str par sarkari or gaiyr sarkari maanavadhikaar sanghathanon ke baavjood maanavadhikaron kaa paridrishy tamaam tarah kii visangatiyon or vidrupataaon se bharaa padaa he. kisi bhi insaan kii jindagi, aazaadee, barabari or sammaan kaa adhikaar he maanavadhikaar he. bhartiya samvidhan is adhikaar kii na sirf guarantee detaa he, balki ise todane vaale ko adaalat sajaa detii he.
