 ek ladki janm se bachapan or kishoravastha se lekar vayask hone tak stri maanav hoti he. is shabd kaa upyog ek jawan mahila ke liye bhi hota he.
 ladki shabd sabase pehle madhya yug main 1250 or 1300 sii ke bich prayog main dikhaa or yah anglo-saxon shabd gerle se niklaa or aisa lagata he ki iskaa sambandh puraane kam mahatvapurn german shabd gör ke saath bhi tha. anglo-saxon shabd gerela kaa poshaak yaa kapade ke item vaale matlab kaa bhi kuch arthon main ek samanaarthi ke rup main istemaal kiya gaya lagata he.
 1530 ke baad se hi ladki kaa matlab kisi bhi yuva avivaahit mahila samajha gaya. 1648 main iskaa pehla ullikhit arth sweetheart ke rup main hua. sabase pehle 1892 main girl friend mahila mitra shabd prayog main aayaa or uske baad keval 1961 main ek purna arth main ladki kaa matlab ek kishor mahila yaa yuvati ke rup main prachlit hua.
 vayaskon ke liye upyog ladki shabd kaa kabhi kabhi prayog ek vayask mahila ke sandarbh main kiya jaataa he. iskaa prayog kuch vyavsaayik yaa anya aupchaarik sandarbhon main aapattijanak or apmanjanak ho saktaa he, jaise ladkaa shabd upeksha vyakt karne ke liye kisi vayask vyakti ko kaha jaataa he. isliye, iskaa prayog aksar tiraskaar ke arth main bhi kiya jaataa he. iskaa upyog tiraskaar ke arth main tab hota he, jab bacchon ke khilaaf bhedbhaav vyakt karnaa ho .
 aam sandarbh main is shabd ke sakaaratmak prayog hai, jaise ki lokapriy sangeet ke sheershak main prayog karnaa iskaa saboot he. shabd kaa upyog mazaakia adaaj main vaise logon ke liye kiya jaataa he jo urjaswasit rup se abhinay karte hai yaa har umr kii mahilaon ko ekikrut rup main sambodhit karne ke ek tareeke ke taur par . donon hi maamalon main, ye sakaaratmak prayog tak kiye jate hai, jab is shabd kii kshamta kaa prayog samuhik rup se ladki kii umr ke bajaay uske ling ke rup main hota he.
  ladke ladakiyon se thodaa zyada paidaa hote hai, lekin bachapan main ladakiyon kii maut ladakon ke mukaable thodaa kam hone kii sambhaavna hoti he, isliye 15 saal kii umr tak anupaat prayek 100 ladakiyon par 104 ladakon kaa ho jaataa he.. 1700 ke dashak tak maanav kaa ling anupaat prati 1000 janmi ladakiyon par 1,050 ladakon ke rup main darj kiya gaya or maa-baap ke ling chayan ke kaaran mahilaon kii janm dar kam hoti dekhi jaati rahi he. haalanki aarthik, saamaajik or saanskrithik adhikaron par antarrashtriya niyam main kaha gaya he "praathmik shiksha sabhi ladakiyon ke liye anivaary he or yah sabhi ko ouft uplabdh ho", lekin praathmik or madhyamik skulon main vidhyaarthee ke rup main panjikrut hone kii dar thodi kam ho sakati he. vishwavyaapee prayaason ke kaaran yah asamanta or antar 1990 ke baad se band he.
 jaivik ling paryaavaran ke saath sampark rakhata he, ise puri tarah samajha nahin ja sakaa he. do judwa ladakiyon ke janm ke samay alag kar or phir dashakon baad unhen ek karne ke baad chaunkaane vaali samanthaayen or vibhinnataayen donon dekhi gai he. 2005 main emory vishvavidhyalay ke kim walen ne likhaa he,"mujhe lagata he ki'prakruti banaam prakruti' kaa sawaal sarthak nahin he, kyonki yah unhen swatantra kaarak ke rup main dekhati hai, jabaki vastav main sab kuch prakruti or poshan main he." walen ne likhaa he ki ling bhed bahut jaldi ubhar kar aata he or purushon or mahilaon kii apni gatividhiyon main antarnihit variyata ke jariye tay hota he. ladkiyaan khilone or anya un vastuon ko saath rakhti hai, jo unhen pasand hai, jabaki zyada sambhaavna rahati he ki ladke "vah sab karen jo ve kushalta se kar sakate hai yaa karnaa hota he." 
 walen ke anusaar, iske baavjood ladkiyaan kaisaa shaikshanik pradarshan karengi, isamen ummiido kii koi bhoomika nahin hoti. udhaaharan ke liye, yadi ganit main kushal mahilaon se kaha jaye ki yah pareekshan "ling nirpeksh he", to ucch ank praapt kar sakengi, lekin agar unase kaha jaye ki ateet main purushon ne mahilaon se behatar pradarshan kiya he to mahilaayein badtar pradarshan karengi. walen ne kaha he, "kya ajeeb baat he," shodh ke anusaar, sabhi ko jaahir taur par ab tak samaajik jivan main ganit main kamjor dikhi ek mahila se yah kahana hoga ki ganit kii pariksha ling nirpeksh he or dikhegaa ki samajikaran ke sabhi prabhaav dur ho jaayenge". lekhak judith haris ne kaha ki unke anuvanshik yogadan se alag maa-baap ke poshan kaa prabhaav bacchon ke saathiyon ke samooh jaise vaataavaran sambandhi anya pahaluon kii tulana main kam dderghaavadhi prabhaav padataa he.
 england main, rashtriya sakshartaa trust kii ore se karaaye gayi ek adhyayan se pataa chalaa he ki ladkiyaan saat saal kii umr se sabhi shaikshik kshetron main ladakon se adhik ank paati he, haalanki 16 varsh se padhane or likhane ke kaushal main kaaphi antar dikhaai diya he. aitihaasik rup se, manakikrut pareekshanon par ladkiyaan peeche ho jaati hai. 1996 main SAT kii maukhik pariksha main sabhi jati kii 503 america ladakiyon ne ladakon kii tulana main 4 ank kam paye the. ganit main, ladakiyon kaa ausat 492 tha, jo ladakon ke mukaable 35 ank tha. "college ke board ke ek shodh vaigyanik wain camera ne tippanee kii "jabaki ladakiyon ne thik ek hi paathyakram liya tha","35 ankon kaa antar thodaa kharaab lagata he." isi samay centre for woomen policy studies ke adhyaksh aar volf ne kaha ki ladakiyon ne ganit kii pariksha main alag ank isliye hasil kiya ki ve samasyaon ko dur hataanaa pasand karti hai, jabaki ladke "test teking tricks" jaise anek vikalpon vaale prashnon ke uttaron kii jaanch karte hai, jo prashn ke saath hi diye gayi hote hai. volf ne kaha ladkiyaan shant or sampurna ravaiya apanaati hai, jabaki ladke "ek pin ball mashin kii tarah is test ko khelte hai." volf ne yah bhi kaha ki haalanki ladakiyon ko sat score kam mili, par unhen lagaataar college ke pehle saal main sabhi paathyakramon main ladakon kii tulana main ucch grad mili. 2006 tak SAT ke maukhik vaale bhaag main ladakiyon ne ladakon se 11 ank zyada paye. 2005 main chicago vishvavidhyalay kii ore se kiye gayi ek adhyayan se pataa chalaa he ki kaksha main upasthiti ke maamle main ladakiyon kii zyada sankhya kii vajah se ladakon kii tulana main unki shaikshik academik pradarshan acha hota he."
 misr ke bhitti chitron main rajpariwaar kii yuva ladakiyon kaa sahanubhuti se bharaa chithran shaamil he. shapo kii kavita main ladakiyon ko sambodhit prem kavitaayen hai.
 europe main, kuch shuruaati daur ke chitron main peters crystas kaa potrate of e yang girl, juaan di flends kaa potrate of e yang girl 1620 main frence halls kaa daai eme mit dame kind naam kaa chitra, diego velajakvij kii las meninas naamak painting, jaan steen kii da fist of saint nicholas naamak painting or johans varmear kii painting, jisamen ek ladki kaanon main moti kii baaliyaan pahani hui he or iske saath ek ladki khuli khidki par patr pard rahi he, jaise chitra bhi shaamil hai. baad vaale ladakiyon ke chitron main albert anker ke girl wyeth e domino tower chitra or camilly pisero kii 1883 kii portret of e felics doter shaamil hai.
 america paintings main meri kasaat kii children on da bich or hvislar kii haaramani in grey and green: miss sicili alexander kii da white girl shaamil hai.
 kai aise upanyaas hai, jo unki nayikaon ke bachapan ke chithran se shuru hote hai, jaise jine ir, jisase durvyavhaar kiya jaataa he yaa waar and pis kii natasha, jiskaa samvednaatmak chithran kiya gaya he. anya upanyaason main harper lee kii tu kil e moking bird he, jisamen ek yuva ladki agrani bhoomika main he. vladimir naabokove kii vivaadaaspad pustak lolita main ek 12 saal kii ladki or ek vayask vidwaan ke bich ek khatm hue rishte ke bare main he, jo puure america kii yatra karte hai. arthur golden kii memoers of e gisha kii shuruyaat ek mukhya mahila mukhya charitra or uski bahan se shuru hoti he, jo apane parivaar se alag hone ke baad plager jile main chhod diye jate hai.
 louis carol kii elicers adventures in vonderland main ek jaani-maani mahilaon kii nayak ke drishy the. iske alaava, carol kii ladakiyon kii tasviren aksar chitra kala ke itihaas main varnit hai.
 europea pari kathaon main ladakiyon ke bare main yaadgaar kahaniyaan sangrakshit hai. inamen goldilox and da thri bears va rapungel, hens chrishchiyan anderson kii da little match girl, da little maramed, da princes and da pi or bros grim kii little red riding hood shaamil hai.
 ladakiyon ke bare main bacchon kii kitabon main elice in vonderland, heady, da vonderphul vijard of ojed, da nancy driu series, little house on da parere medline, pipi langstoking, e rinkal in time, dragon sang or da little woomen shaamil hai.
 kai america hasya pradhan pustakon or hasya strips main ladakiyon ko mukhya paatr banaaya gaya he, jaise da little lulu or da little orphen. super hero hasya pustakon main ek praarambhik ladki charitra eta candi thi, jo ek chamatkaari mahila kii sahaayak thi. pints series ke mahila charitron main papermint pati, luci vine pelt or saili brown shaamil hai.
 japan ke anemated cartoonon or hasya kitabon main ladkiyaan aksar mukhya paatr hai. heyo miyazaki kii adhikansh anemated filmon main yuvatiyaan hi nayika ke rup main chitrit hai, jaise maajo no tecubin . maanga kii shojo style main ladkiyaan mukhya paatr hai, jinamein darshak ke rup main ladakiyon ko dikhaaya gaya he. inamen balflower, sires, kelestroial lijend, tokyo mu mu phul moon o saagashite hai. is bich, japani cartoon kii kuch shaileyon or ladakiyon kii bhoomikaaon ko sex ke put ke saath or ek sajaavati saamaan ke rup main dikhaaya gaya he.
 ladki shabd lokapriy sangeet ke geeton main vyapak rup se suna jaataa he or kai baar yah ek yuva vayask yaa kishor mahila ke arth main prayukt hota he.
