 nirdeshaank: 25°16′55″N 82°57′23″E / 25.282°N 82.9563°E / 25.282; 82.9563varanasi ), jise banaras, urdu: بنارس, Banāras  ) or kaashi, urdu: کاشی, Kāśī  ) bhi kehete hai, ganga nadi ke tat par bharat ke uttar pradesh rajya main basaa shahar he. pracheen manyataon ke anusaar iskaa naam varanasin varuna ore asi nadiyon ke naam ke milaane se bana he !jo pracheen samay main yaha bahati thi !ise hindu dharm main sarvaadhik pavitra shahar mana jaataa he or ise avimukt kshetra kaha jaataa he. iske alaava buddha evam jain dharm main bhi ise pavitra mana jaataa he. ye sansar ke pracheenatam based shaharon main se ek or bharat kaa pracheenatam basaa shahar he.
 kaashi naresh varanasi shahar ke mukhya saanskrithik sangrakshak evam sabhi dharmik kriya-kalapon ke abhinn ang hai. varanasi kii samskruti kaa ganga nadi evam iske dharmik mahatva se atoot rishta he. ye shahar sahasron varshon se bharat kaa, visheshkar uttar bharat kaa saanskrithik evam dharmik kendra rahaa he. hindustani shastreey sangeet kaa banaras gharaana varanasi main hi janma evam viksit hua he. bharat ke kai darshanik, kavi, lekhak, sangitajna varanasi main rahe hai, jinamein kabir, ravidaas, swami ramanand, trailang swami, munshi premchand, jaishankar prasad, acharya ramchandra shukla, pandit ravi shankar, girija devi, pandit hari prasad chaurasia evam ustad bismillah khan kuch hai. goswami tulsidas ne hindu dharm kaa param-poojya granth ramcharitamanas yaheen likhaa tha or gautam buddha ne apana pratham pravachan yaheen nikat hi sarnath main diya tha.
 varanasi main chaar bade vishvavidhyalay sthit hai: banaras hindu vishvavidhyalay, mahatma gandhi kaashi viapeeth, central institute of hyer tibetian studies or sampoornanand sanskrit vishvavidhyalay. yahaan ke nivasee mukhyatah kashika bhojpuri bolte hai, jo hindi kii hi ek boli he. varanasi ko praayah mandiron kaa shahar, bharat kii dharmik rajdhani, bhagwaan shiv kii nagari, deepon kaa shahar, gyaan nagari aadi visheshnon se sambodhit kiya jaataa he.
 prasiddh amareeki lekhak mark twain likhte hai: "banaras itihaas se bhi puraatan he, paramparaon se purana he, dantakthaon se bhipracheen he or jab in sabkon ekatra kar den, to us sangrah se doguna pracheen he."
 banaras kaa tel chitra, 1890
 varanasi ke ek ghat par log hindu rivaaj karte hue.
 varanasi main dashashwamedh ghat par gangaji kii aarti drishy
 bi.ech.you main naye vishwanath mandir kaa sthapaty
 varanasi jankshan ke baahar kaa drishy
 ramnagar, varanasi main durga mandir
 varanasi
