 gunanty pashachi main baddkaha naamak anuplabdh aakhyayika granth ke praneta. kshemendrakrut brihatkthamanjari ke anusaar ve pratishthan nivasee kirtisen ke putr the. dakshinapath main vidhyarjan karke vikhyath pandit hue. prabhavit hokar satvahanraj ne unhen apana mantri banaaya. pravaad he ki maharaj sanskrit vyakaran ke achche gyaata nahin the jisase jalakrida ke samay ve vidhushi raniyon ke madhya uphaas ke paatr bane. du:khee hokar unhone alp kaal main hi vyakaran me nishna hone ke nimitt gunanty pandit ko prerit kiya jise unhone asambhav bataaya. kintu ‘kattra’ ke rachayita duusare sabhapandit sharvaverma ne ise chah maas main hi sambhav bataaya. gunanty ne is chunauti or pratidwandvita kaa uttar apni roshayukt pratigya dwaara kiya. lekin sharvaverma ne usee avadhi main maharaj ko vyakaran kaa acha gyaan kara hi diya. falat: pratigya ke anusaar gunanty ko nagarvaas chhod vanvaas or sanskrit, paali tathaa praakrit chhodkar pashachi kaa aashray lenaa padaa. vidwaanon kaa ek varg gunanty ko kashmiri maanata he jisase pashachi se unka sambandh swaabhaavik ho jaataa he. isi bhashaa main unhone saat lakh kii apni ‘baddkaha’ rachi jo kanbhuti ke anusaar chamade par likhi vidyadharendro kii katha bataai jaati he. granth ko lekar ve satvaahan naresh kii sabha main pun: gaye jahaan unhen vaanchit satkar nahin mila. pratikriyaswaroop, van lautakar ve us kriti ko pathpurvak agni main havan karne lage. kaha jaataa he, maadhurya ke kaaran pashu-pakshi gana tak niraahaar rah kathashravan main leen rahane lagen jisase ve mansarahit ho gaye. idhar vanajivon ke maansabhaav kaa kaaran jaanane ke liye satvaahan dwaara poochtacha kiye jane par lubdhakon ne jo uttar diya uske anusaar ve gunanty ko manaane athwa ‘baddkaha’ ko bachaane ke uddeshy se van kii ore gaye. vahaan ve anurosepurvak granth kaa keval saptamansh jalane se bachaane main safal ho sake jo kshemendrakrut brihatkatha shlokasangrah or somdevkrut kathasaritsagar naamak sanskrit roopantaron main uplabdh he.
 gunanty kaa samay vivaadaaspad he. sanskrit tathaa apbhransh granthon main jo ullekh praapt hote hai ve 7veen shatabdi se pracheen nahin he. kith ne cambodia se praapt 875 i. ke ek abhilekh ke aadhaar par unke astitv kii kalpana 600 i. se purv kii he. prachlit pravaadon main gunanty kaa sambandh satvaahan se joda gaya he. satvahananareshon kaa samay 200 i. pus. se 300 i. tak mana jaataa he jinke samay main praakrit sahitya kii pratinidhi rachanaayen huin. iske atirikt vidwaanon kaa mat he ki kadambari, dashakumarcharit, udayan or panchatantr kii kathaon kaa mul brihatkatha hi he. inamen panchatantr kaa pahalavi bhashaa main hua anuwaad paanchavin shatabdi kaa bataaya jaataa he. at: gunanty kaa kaal nihsandeh tritiy chaturth shatabdi main kabhi mana ja saktaa he.
 gunanty krit baddkaha yadhyapi anuplabdh he tathaapi jaise saptashatiyon kii parampara kaa adirot halakrit ‘gahasattasai’ bataai jaati he vaise hi bhartiya aakhyayika sahitya kaa ateet baddkaha se sanyukt he. baan ne use harlila ke samaan vismayakaarak, trivikram ne atyadhik logon kaa manoranjan karanevaala or dhanpal ne upjivy granth maanakar use sagar ke samaan vishaal bataaya he jisaki boond se sanskrit ke parvarti aakhyayikacar or kavi apni rachanaayen prastut karte aae hai. is drushti se gunadya parvarti aakhyayika lekhakon ke shikshak siddh hote he. puraanon, vedon aadi main praapt kathaon kii shisht sahityadhara, jo bhartiya itihaas ke saanskrithik ateet se judi he, usee ke thik samanaantar lokprachlit kathaon kii dhara bhi adikaal se sambandhit he. gunadya ne sarvapratham is dwitiya dhara kaa sangrah janabhasha main kiya. at: puranic katha-sankalnon kii bhanti lokkathaon ke is sangrah kaa bhi asaadhaaran mahatv he. isiliye govardhanacharya ne baddkaha ko vyas or valmiki kii kritiyon ke pashchaat teesri mahan kriti maanakar gunanty ko vyas kaa avatar kaha he. lokkathaon ke mahan sangraahak gunanty kaa asaamaanya mahatv isse swat: siddh he.
