 bharat or bangladesh kii seemaa par saikadon antarvesh hai. bharat ke antarveshon kii sankhya 106 he jabaki bangladesh ke antarveshon kii sankhya 92 he. bangladesh ke antarvesh bharat ke pashchim bengal, tripura, assam tathaa meghalaya rajyon main hai. 
 2010 kii janaganana ke anusaar in antarveshon main kul 51,549 log rahete hai jinamein se 37,334 bhartiya antarveshon par tathaa 14,215 bangladeshi antarveshon par rahete hai.inhen na to bangladesh or na hi bharat apana naagarik maanane ko taiyaar he. bharat main maujuud bangladeshi chhitmahalon main bharat sarkaar vikaas ke kaam nahin kar paati or bangladesh main maujuud bhartiya chhitmahalon main vahaan kii sarkaar. samasya ke samaadhaan ke liye lambey samay se lagi donon sarkarein 162 aise chhitmahalon kii adlabadali ke liye taiyaar ho gai hai. june 2015 ke armbh main bhartiya sansad main adlabadali ko kanoonee jama pehanaane ke liye adhinium paarit ho chukaa he.
 kya hai ye chhitmahal? vastav main sadiyon pehle kuchbihar ke raja or rangpur ke maharaja jab shatranj kii bisaaten chalate the to daanv par lagate the - gaanv. donon riyasaton ke saikadon gaanv ek duusare kii riyasat main maujuud the. phir mughalkaal main in gaanvon kii seemaa ko lekar vivaad bana rahaa. aise 1713 vivaadit kshetra bane rahe. bharat kii swatantraaa ke baad bantwaaraa to hua par purvi pakistan ke kai ilaake bharat main or bharat ke kai ilaake purvi pakistan main bane rahe. yaheen se 'chhitmahal' kii samasya shuru hui. 
 is samjhaute ke tahat bangladesh kaa kuch bhu-bhaag bharat main shaamil hoga or pashchim bengal ke kuchbihar jile kaa kuch bhaag bangladesh main chalaa jayega. saath hi in bhu-bhaagon par rahane waalon ko bhi sthanantarit kar sthaayee thikaana diya jayega, jisamen kareeb 51 hajaar log shaamil rahenge.
 kendriya grih mantralay ne bharat ke kshetra main padane vaale 51 bangladeshi enklev ke logon ko naagarikta dene kaa faisla kiya he. register general of india kii taraf se kii gai 2011 kii janaganana ke mutabik, donon deshon ke enklev main rahane vaale zyaadaatar log musalmaan hai. naagarikta ke liye aavedan karne waalon ko 12 saal kaa nivas sabit karnaa hota he. bhoomi seemaa samjhaute ke maddenjar enklev kaa niyantran liye jane ke baad sarkaar kii yojana samuhik aadhaar par naagarikta dene kii he.
 har vyakti ko naagarikta dene se pehle sahmati lee jaaegi ki vah bharat main rahanaa chahta he yaa bangladesh jane kaa icchhuk he. bhoomi seemaa samjhaute ke mutabik, bangladesh main 17,160 acre main takreeban 111 bhartiya enklev hai, jo bangladesh ko hastantarit kiye jaaenge, jabaki 7,110 acre main maujuud 51 bangladeshi enklev bharat ko milenge.
