 yolmo logon ko kar rahe hai ek swadeshi logon ke purvi himalay kshetrahai. ve khud ko dekhen ke rup main "Yolmowa" yaa "Hyolmopa", or natively main rahete hai helimbu or Melamchi ghaatiyon or aasapaas ke kshetron ke purvottar nepal. sanyukt jansankhya ke Yolmos in kshetron main he karne ke liye kareeb 10,000 he. ve bhi khaasi samudaay main bhutan or kuch pradeshon ke bheetar bharat, mukhya rup se darjeeling or sikkim. ve kar rahe hai ke bich 59 swadeshi samoohon aadhikarik taur par manyata praapt dwaara nepal sarkaar ke hone ke rup main ek alag saanskrithik pahchaan or bhi soochibaddh kar rahe hai ke rup main ek 645 anusuchit janajatiyon aadhikarik taur par manyata praapt dwaara bharat ke samvidhan.
 ke Yolmo log bolte hai Yolmo bhashaa ke Kyirong-kagaate shakha ke china tibeti bhashaa parivaar kii he. tadnusaar, yah ek ucch shabdic samanta ke liye tibeti, haalanki do bhashaaon main nahin kar rahe hai puri tarah se parsparik rup se sugam he. ve kar rahe hai paramparaagat rup se janaa jaataa he pahanane ke liye chuba, jo sheyaron apane naam or kai shailigat cues ke saath paaramparik tibeti poshaak. haalanki, kii ek badi sankhya Yolmos ke mul nivasee nepal, vishesh rup se Tarkeghyang, Milimchim Gaon, Sermathang, dhana, Sarkathali dusron ke bich main, pasand karte hai, pahanane ke liye daura-suruwal, rashtriya poshaak nepal kii he. 
 Yolmos may se chale gaye Gyirong ghaatiyon ke dakshin-pashchimi tibet ke bich 200 or 300 saal pehle. ve bas kii ghaatiyon main helimbu, or dhire-dhire, intermarriages ke bich purush Yolmo lamaaon or tamang mahilaon ko sthaneey kshetra ke liye aam ban gaya. 
 1980 ke dashak main, ek badhati hui sankhya ke Yolmos shuru kiya khud ke rup main pahchaan kii helimbu sherpa, yahaan tak ki kaa upyog kar ke saath padavi ke rup main ek upnaam ke saath khud ko sanrekhit karne ke liye adhik pramukh sherpa logon ke Solukhumbu jilahai. haalanki, yah naam abhi bhi prayog kiya jaataa karne ke liye sanderbhit karne ke liye Yolmo logon or unki bhashaa ke kuch udaahranon main, sahit ISO 639-3 bhashaa code, bahut kuch sadasyon ke Yolmo samudaay kii sambhaavna kii pahchaan ke rup main khud kii ek upadhara main sherpaon ke saath vartmaan samay or taarikh.
 ek jaateey samooh se sambandhit Yolmos hai kagaate jo stem se mul Yolmo ke nivaasiyon helimbu or Melamchi ghaatiyon. kya unhen dusron se alag he ki kagaate shuru kiya palaayan dakshin-purv se helimbu, or ant main, Ramechhap jile ke 100 se adhik saal pehle, or he ki ve abhyaas ke shilp kaagaj banane ke dauraan unke peregrinations kram main ek jivit karne ke liye — jisase kamai khud upnaam "kagaate" . ve ke baad se viksit kii kuch visheshtaon main unke bhaashan se alag kar rahe hai paaramparik Yolmo. ke Yolmo bol samoohon main Lamjung jila or ilam jila bhi aitihaasik drushti se bulaayaa gaya "kagaate" haalanki donon samoohon kaa daawa he ke bich ek spasht antar ke liye khud ko or kagaate ke Ramechhap. haalanki, "Yolmo" or "kagaate" kar rahe hai aksar istemaal kiya shabdon ke rup main donon ke liye jaateey samooh or unki boli interchangeably.
 ke Yolmo janajati main yojit kiya jaataa he kai kulon, arthath. Dhongba, Dangsong, Ghale ,sharma-lamas, Lhalungpa, Chyaba, or Yeba, jo sabhi kaa paalan karen patrilineal pranali ke vansh. "dulhan chori" karne ke liye istemaal kiya ho saktaa he ke bich main ek pradhan apni seemaa shulk he, lekin yah ab koi abhyaas yaa protsaahit kiya jaataa he. 
 unki praathmik dharm tibeti buddha dharm ke yiiuma skool, ke saath intermixed sarvatmavaad or butaparasti ke rup main shaamil ke bheetar saamaanya aayam ke bon.
 ke Yolmo bhashaa sheyaron ucch shabdic samanta ke saath sherpa or tibeti. yah paramparaagat rup se likhit main sambhot lipi he, lekin kai aadhunik shikshavidon kaa upyog devanagari lipi ke rup main acchhee tarah se. ke Yolmo bhashaa ke bhi bahut nikat se sambandhit karne ke liye kagaate, kisi anya bhashaa ke Kyirong-kagaate bhashaa up-samooh he. 
 anivaary rup se, Yolmo logon ko kar rahe hai, krishakon. aalu, muuli, or kuch anya fasalon kaa gathan unke praathmik jeevika ke saath-saath, doodh or maance se yaks jo Yolmos janaa jaataa karne ke liye jhund. main pichley kuch dashakon main, helimbu kshetra bhi ban gaya he ke liye ek lokapriy site paryaton or trekking, or kai Yolmos ab kar rahe hai main karyrat paryaton udyog ke rup main, tour guide yaa to apane swayan ke sambandhit gaanvon main yaa vibhinn anya bhaagon main nepal kii he. 
 ke anusaar, nepal ke rashtriya janaganana 2011, kii aabaadi Yolmo ke bheetar rahane vaale logon ko nepal 10,752, jo vitarit kar rahe hai par 11 jilon main, desh ke or 99% kii is aabaadi main baat Yolmo bhashaa he. haalanki, kii sankhya monolingual Yolmo vaktaaon bahut kam he or ek kramik giravat ai he, kii sankhya ke rup main keval ek bhashaa nepalibhashi Yolmos or dwibhashi Yolmos ke saath angreji ke rup main unki duusari bhashaa bad jaati he. sabase bada Yolmo bastiyon main nepal main hai helimbu or Melamchi ghaatiyon kar rahe hai, jo ghar ke liye 10,000 se adhik Yolmos. ek alag samooh ke bare main 700 main rahete hai Lamjung jila jabaki kuch tay ho chukaa he ke kareeb pokharahai. vahaan bhi kar rahe hai kii ek sankhya main gaanvon ilam jila jahaan Yolmo boli jaati he. 
 ke Yolmos soochibaddh hai ke rup main ek anusuchit janajati ke rajyon main pashchim bengal or sikkim main bharathai. 
 ke Yolmo bhashaa bhi boli jaati mahatvapurn aabaadi main bhutan or Gyirong county ke pashchimi tibetahai. 
 shabd "Yolmo" yaa "Hyolmo" ke hote hai do alag-alag shabd — Hyul, jiskaa arth he "ek jagah yaa kshetra main oonche pahaado se ghira hua he", or moka matlab he, jo "devi" kaa sanket he, ek jagah ke sangrakshan ke antargat ek mahila devtaa he. sadiyon ke liye, tibeti baudhon ke liye bheja he ke helimbu kshetra kaa upyog shabd "Yolmo". haal ke varshon main, zyaadaatar logon ko, Yolmos or anyathaa, pasand karne lagate hai naam "helimbu" hi he. yah he bhi aksar kaa daawa he ki naam "helimbu" se lee gai he Yolmo shabdon ke liye aalu or muuli . is vyutpatti he, haalanki, vivaadit he or aksar nakli mana jaataa he. kuch refuters kii is vyakhya kaa tark he ki "helimbu" ek ambiguation shabd "Yolmo" dhvanyatmak contoured ke vaktaaon dwaara nepalihai. 
 vahaan ek chal rahi charchaa ke bich Yolmo vidwaanon ke bare main kii vartanee "Yolmo" main latin script he. kuch paksh "Yolmo", jabaki dusron ko pasand karte hai,"Hyolmo" yaa "Yholmo" jisamen upasthiti ke patr "ech" ingit karata he ki pehali shabdaansh shabd ke saath baat kii he ek kam he, breathy tone. yah dhyaan dene yogya he ki robert aar Desjarlais chhodkar or graham i. clark donon kaa upyog karen "Yolmo", jabaki nepal Aadivasi Janajati mahasang kaa upyog karata he "Hyolmo".
