 khechari mudra yogasadhana kii ek mudra he. is mudra main chitt evam jihva donon hi akaash kii ore kendrit kiye jate hai jiske kaaran iskaa naam 'khechari' padaa he . is mudra kii sadhana ke liye padmasana main baithkar drushti ko donon bhauhon ke bich sthir karke phir jihva ko ulatakar taalu se satate hue peeche randhra main daalane kaa prayaas kiya jaataa he. is sthit main chitt or jeebh donon hi 'akaash' main sthit rahete hai, isi liye ise 'khechari' mudra kehete hai . iske saadhan se manushya ko kisi prakaar kaa rog nahin hota .
 iske liye jihva ko badhanaa aavashyak hota he. jihva ko lohe kii shalaka se dabaakar badhaane kaa vidhaan paaya jaataa he. kaul maarg main khechari mudra ko pratikatmak rup main 'gomance bhakshan' kehete hai. 'gau' kaa arth indriya athwa jihva or use ulatakar taalu se lagane ko 'bhakshan' kehete hai.
 yogamarg kii ek mahaan kriya :-
 yogamarg main "khechari mudra" ko 'yogiyon kii maan' kahkar sambodhit kiya gaya he. jis prakaar maan apni santaan kaa paalan poshan sabhi sankat hataakar karti he, thik usee prakaar khechari kii sharan main rahane vaala sadhak sadaiv uski krupa kaa paatr banataa he. rajasthan ke pushkar nivasee yogiraj,parivrajak swami shri brahmanand ji ke kathananusaar -
 "suno khechari baat saadho,suno khechari baat re..
 sabase badi khechari mudra,yogi jan kii maat re.
 jo jan saadhan karat nirantar,bhav sagar tar jaat re..
 jeebh tale kii naad kate jab,tab peeche ulataat re.
 dhire-dhire gal ke upar,chhed maahi tehraat re..
 peeche dhyaan dhare bhrikuti main,kaanpe sab hi gaat re .
 brahmajyoti kaa darshan hove,there sudhaa din raat re..
 din-din dhyaan kare jab yogi,kaaya sud bisaraat re .
 "brahmanand" swaroop samaave,pher janm nahi aat re.."
 ko vyakt karte nimnlikhit do shloke ise spasht kar dete he.....
 1) "kapalkuhare jiva pravishta viparitga.
    dhyaanan bhrumadhyadeshe c mudra bhavati khechari.."
 2) "khechariyogto yogi shirishchandradupagatam.
    rasandivyampibennityam sarvavyaadhivinationam.."
 yoga kii is mahaan kriya kaa sadhak aaj ke is yug main durlabh he, yoga kii is kriya ko sadaiv yogi,sadhak guru ke sanidhya main hi seekhney kaa prayaas karen.
