 sambhaji vinayak bhide maharashtra se ek bhartiya hindutvvaadi kaaryakarta hai. vartmaan main ve shri shivpratishthan hindostaan ke sansthaapak evam pramukh hai. isse purv ve rashtriya swayamsevak sangh ke prachaarak the. ve "bhide guruji" ke naam se lokapriy hai. 1980 tak ve rashtriya swayamsevak sangh se jude rahe, kintu kuch vivaad ke kaaran alag hokar ek nayaa sanghathan banaakar kaary karne lage, jisaki mul bhaavana rashtriya swayamsevak sangh ke hi kareeb thi. aage chalakar unhone 1984 main shri shiv pratishthan kii sthapana kii.
 sambhaji bhide kaa naam bhima korengaon hinsa bhadkane me bhi saamne aayaa tha, jo maamla abhi court me he.
 bhide maharashtra ke sangli jile ke rahane vaale he. unka janm satara jile ke sabaniswadi main hua tha. unki aayu 81 varsh he. ve pune vishvavidhyalay se nabhikeey vigyaan main emessi evam swarna medal dhari hai. tatapashchaat ve pune sthit fergyusan mahavidhyalay main vyaakhyaata rahe. narendra modi bhide guruji ko apana prerana sthaan maanate hai.
 bhide guruji varsh 1980 tak rashtriya swayamsevak sangh se jude rahe. unka kaaryakshetra jaadaatar puraa maharashtra he jahaan unhone aresas kaa sanghathan str par kaam shuru kiya tha. khudka kattar hindutv par aadhaarit aisa sanghatan shuru kiya jiskaa naam rakhaa gaya, 'shri shivpratishthan hindostaan'.
 varsh 2009 main unke sanghathan ne duusare sanghathanon ke saath milakar jodha-akbar film kaa virodh kiya tha, jiske baad pure maharashtra ken zilon main kaafii hinsa hui thi.
 pangarpur ke vitthal kii yatra ko maharashtra main kaafii mahatvapurn mana jaataa he, pune main june 2017 main in par is yatra ko avaruddh karne kaa aarope laga tha. yah ghatana bhi kaaphi vivaadit huyi.
 teesri ghatana maharashtra ke pune ke paas bhima koregaanv main 1 janvari 2018 kii he, jahaan kii hinsa kii aanch puure maharashtra main fail gayi. ullekhneey he ki dalit samaaj ne 1818 main huye east india company kii peshwaon par jeet ke rup main ek kaarykram kaa aayojan kiya tha. is yuddh main daliton ne east india company kii ore se yuddh kiya tha. dalit samaaj ise asamanta evam anyaay par jeet ke rup main manaata he. is dauraan kai hinduvadi sanghathanon ne iskaa virodh kiya jis kaaran hinsa hui. 1 janvari 2018 ke kergaon bhima main jaistambh ko abhivadan karne aaye hue longo jativaadee logon dwaara patharav or marpeeth hui. unki gadeeyon ko bhi toda or jalaayaa gaya. iskaa aarope sambhaji bhide par laga, kyonki unhone hinsa ke kuch din pehle vahaan ke savarno ko daliton ke khilaaf chetaya tha. prakaash ambedkar ne is hinsa ke virodh main 3 janvari 2018 ko 'maharashtra band' kaa avaahan kiya, ise bada samarthan mila or us band main bhide kii giraptari kii maang uthaai gai. iske baad maharashtra sarkaar ne koregaon hinsa ke jaanch ke liye ek 'satyashodhak samiti' gathit kii, is kamity ne sambhaji bhide ko koregaon hinsa kaa mukhya sutradhar evam aaropee bataaya.
 bhide guruji atyant saadhaaran tareeke se jivan bitaate hai. wo brahmacharee jivan main raahate hen. unke khaane or rahane kaa intazaam unke kaaryakartaaon ke zimme rahata he. vah safed rang kaa ek dhoti-kurta pahante hai or chappal nahin pahante hai. ek tyaagi kaa jivan or unka jivan ek hi he. unke shloke bahot logonko pasand aate hai.
