 safed baradari  uttar pradesh kii rajdhani lakhanu main kaisarbagh mohalle main sthit ek shwet sangmarmar nirmit mahal he jiskaa nirmaan waajid ali shah ne karavaaya tha. safed baradari kaa nirmaan avadh ke tatkaaleen nawab waajid ali shah ne matampursi ke mahal ke rup main 1845 main karavaaya tha or iskaa naam kasr-ul-azaa rakhaa tha. isko imam hossain ke liye azaadaari arthath matampursi hetu imambada rup main karwaara tha. kuch anya sutron ke anusaar nawab ne iskaa nirmaan 1848 main armbh karavaaya tha jo 1850 main puraa hua. inke anusaar isko mukhyatah nawab waajid ali shah ke haram main rahane vaali mahilaon ke liye karavaaya gaya tha.
 nawab waajid ali shah ke samay ke itihaaskaaron ke anusaar saiyad mehadi hasan ne iraq ke karbala se lautate hue ek jarih lete aaye the jo pavitra khaak-e-shifaa se bani thi. manyatanusaar is jarih main chikitsakeey gun the, jinke kaaran ise karbala dayenaat-ud-daula main rakhaa gaya tha. jab nawab sahab ko is shifaa kaa gyaan hua to ve apane samanton sahit kaale vastron main hazrat hossain kaa matam karne gayi the. kaalaantar main nawab waajid ali ne apane samanton ko aadesh diya ki is jarih ko shahi jaloos ke saath safed baradari laayaa jaae or vahiin sahej kar rakhaa jaae jisase vahaan matam manaaya ja sake. iske saath hi nawab ne mehadi hasan ko khillaat kii padavi di va saath hi bahut se uphaar va rupee bhi diye.
 1856 main avadh ke adhigrahan uparant, baradari kaa prayog british dwaara apdasth nawab ke shashan ke logon va rishtedaaron ke nivedan va shikaayatein sunne hetu darbar ke rup main kiya jane laga tha. 1857 main is imaarat kaa prayog 1857 ke pratham bhartiya swatantraaa sangram ke liye mantranaayen evam baithak karne ke liye prayog kiya jane laga va nawab kii begum, begum hazrat mahal ne iskaa adhigrahan kar liya tha.
 kaalaantar main 1923 ke lagbhag isko british maharani dwaara swamibhakti evam prashansa ke toshan swaroop avadh ke talukdaaron ko unke anjuman naam ke sangh ko de diya gaya tha. in sangh kaa naam baad main badalakar british association ov avadh naam kar diya gaya tha. baradari unheen ke niyantran main rahi.
 baradari kaa parisar baagon, fawwaron, masjidon, mehalon, haram or angan se ghira hua tha. baradari kaa arth baarah daravaaje vaala ek khubasurat bana mandap hota he. kaisarbagh baradari vargakar mandap he jo mahal parisar ke madhya main bana he or isamen vibhinn aakaaron ke kai stambhavali yukt mandap shaamil hai. centre main safed baradari sthit he, ek bhavy safed pathar kii imaarat he jise pehle chaandi ke saath prashast kiya gaya tha.. is sanrachana main do lakkhi dwaar or purv shahi nivas hai. 
 baradari ke mukhya haal main balrampur ke do maharaja maansingh evam digvijay singh kii murtiyon sthapit hai. ye donon hi is sangh ke sansthaapak the. sar maan singh kii murti ko landan ke farmar evam brindle dwaara ₤2000 kii laagat se banwaaya gaya tha. iskaa anaavaran 13 agast 1902 ko sar james jon diggs laa toush, leftinent governor sanyukt praant agra evam avadh dwaara kiya gaya tha. baradari ke baahar mukhya praveshdwar ke kinare do stambhon par do pital kii murtiyon daaen va baayen prakashadip liye khadi hai. baradari kaisarbagh ke purvi evam pashchimi dwaaron ke bich bani he.
 iske nikat hi kai anya darshneey imaaraten bhi hai nawab saadat ali khan kaa makbara, begum hazrat mahal park evam makbara, shah najaf imambada, aadi.
 is imaarat ke sundar sthapaty evam gauravmay itihaas ne bahut se film nirmaataao ko is ore aakarshith kiya he. yahaan dheron baliwood filmon kaa filmakan hua he jinamein se kuch pramukh hai - umrao jaan, shatranj ke khiladi, junun evam gadar. inke baad bhi yahaan tanu vaids manu, ishakajade evam bulataraja aadi filmon kii shooting yahaan hui he. aajkal yahaan bahut se kala evam shilp pradarshaniyaan, kaaryshaalaayein or vivaah samarohon kaa aayojan bhi hota he jinase praapt aay se smarak ke anurakshan main bhi sahyog miltaa he.
 safed baradari 
 safed baradari imaarat
 safed baradari 
 safed baradari udyaan se drishy
 kaisarbagh kaa purvi dwaar.
 purvi dwaar kaa nikat drishy.
 pashchimi dwaar.
 kaisarbagh main baradari 
