 talamaapi yantra kaa uddeshy surveykshan main kshaitij rekha ko uplabdh karnaa he. prithvi kii sataha par sthit binduon kii saapeksh oonchaai nikaalane ke liye surveykshak talamaapan karata he. sabhi uchaaiyaan ek gyaat unchaai vaale bindu ke saapeksh maapi jaati hai. gyaat uchaai vaale bindu ko 'benchmark' kehete hai. talamaapi main ek doorabeen hoti he jisamen spirit lewel judaa hota he. yah praaia: ek tipai par jadaa hota he. iskaa prayog ek anshaankit chad ke saath kiya jaataa he. yah rod vibhinn binduon par rakhi jaati he or doorabeen se dekha jaataa he ki rod kaa koun bindu dikh rahaa he. talamaapan ke liye theodolite kaa bhi prayog kar sakate hai jo vastut: kone maapan kaa upkaran he.
 prithvi kii sataha par sthit binduon kii saapeksh oonchaai nikaalane ke liye surveykshak talamaapan karata he. is kriya main kshaitij drushtirekha se binduon kii gaharaai yaa nichaai maapkar hi surveykshak talamaapan se saapeksh unchaaiyaan nikaalane main safal hota he. gaharaai naapane ke liye anshaankit chad upyog main aate hai. unpar ankit meter yaa foot ke 1,000wein bhaag tak padhane kaa praytn hota he. aise dur rakhe chad yaa gaj ko spasht dekhne ke liye doorabeen kaa prayog hota he. ghoomane kii kshamta rakhanevaale teen urdhwadhar penchon par tiki kuen jaisi mani main padi ek dhuree par doorabeen is prakaar kasi rahati he ki mani ke centre par dhuree ke ghoomane se doorabeen se praapt drushtirekha kshaitij samtal main dhooma sake. dur dekhne kii saamaanya doorabeen or talamaapi main prayog kii janevaali doorabeen main vishesh antar hota he. iske netrika lens or abhidrishy lens ke bich main ek nae avyav, cross tantu, kaa tantupat daalkar drushtirekha nirdhaarit kar di jaati he. is prakaar sthayitv di gai rekha sandhanarekha bhi kehalaati he. is sandhanarekha kii kshaitijataa pramanit karne ke liye doorabeen ke saath ek pansal aise judaa rahata he ki uskaa aksh doorabeen kii drushtirekha ke samaantar rahata he. at: jab yantra ke talekshan avyav main lage urghvadhar penchon ko jinhen kshatijakaari pench bhi kehete hai, yathesht rup se dhumaakar pansal kaa bulbula kendrit kar diya jaataa he to drushtirekha pansal ke aksh ke samaantar hone ke kaaran kshaitij ho jaati he. isse yah spasht ho jayega ki talamaapi main pansal or doorabeen sabase mahatvapurn avyav hai or doorabeen main tantupat, jo drushtirekha nirdhaarit karata he.
 drushtirekha kii kshaitijataa sthapit karne main pansal kii nalee kii banaavat or andar bhare drav kaa bada adhik parthaky hone par hi use pradarshit kare to yantra adhik yatharth kaary ke liye upyogi nahin hoga. kshaitijataa se parthaky ko pradarshit karne kii kshamta ko pansal kii sugrahyata kehete hai. yatharth kaary ke liye prayukt drushtirekha kaa kshaitijataa se thodaa bhi parthaky hone par bulbula kendrit na ho.
 sugrahyata or kshatijakaari penchon main aisa sambandh rakhaa jaataa he ki jis yantra main adhik sugrahya pansal lagaate hai usamen kshatijakaari penchon ke soot itane patale rahete hai ki pench ki ek chakkar ghoomane main yantra kaa utaar tha chadhaav bahut thodaa ho. sugrahya pansal or mote soot se penchon kii thodi si gati main hi bulbula idhar idhar tivrata se bhaagta he or adaksh surveykshak ko use kendrit karne main badi kathinaayee hoti he.
 adhik yatharth kaary kaanewaale yantron main keval pansal hi adhik sugrahya nahin lagaate, varan bulbula kendrit hone main thodaa antar jise nangi aankhe nahin dekh saktin, use bhi dekhne kii kshamta paidaa karne ke liye ek upkaran laga hota he, jisase pansal ke bulbule ke donon siron ke aadhe aadhe aavarghit pratibimb ek prism main dikhaai dete hai. jab tab bulbula kendrit nahin hota tab tak dikhaai denevaale ardh bhaag alag alag rahete hai or jab purnataya kendrit ho jaataa he tab ve niyamit vakr bana lete hai.
 doorabeen ke saath pansal or tantupat jodne main bhi aisi suvidha di rahati he ki yadi kisi prakaar drushtirekha or pansal ke aksh kaa samaantar rahane kaa sambandh bighad jaae, jise sandhan truti kehete hai, to uski pariksha or samanjan kiya ja saktaa he.
 uparyukt baton main sabhi yantron main koi saidhantik bhed nahin hota, phir bhi in yantron kaa do aadhaaron par vargeekaran hua he:
  yantra ke yatharth kaary kaane kii kshamta ke aadhaar par tathaa
  sandhantruti kii pariksha ke liye pradaan kii gai suvidha ke aadhaar par.
 pehle vargeekaran ke anusaar talamaapi teen virgon main baante gaye hai: 
 duusare vargeekaran ke anusaar yantron ko paanch virgon baanta ja saktaa he:
  dampi talamaapi,
  vaai talamaapi,
  utkramntic, talamaapi
  kushing kaa, talamaapi tathaa
  avanami, talamaapi.
 inkaa varnan neeche diya he:
 yah sabase saral, sugathit or santulit hota he. isaki doorabeen urdhv dhuree se dridhtaa ke saath judi rahati he, jisase doorabeen na to apane anudairdhya aksh par dhooma sakati hai or na dhuree se alag ho sakati he. akushal yaa praashikshanarthi talekshak ke haathon main bhi isamen kaai haani saamanyat: nahin hoti.
 yah bada komal yantra hota he. aangl bhashaa ke vaai akshar sadrush kursi par isaki doorabeen tiki rahati he or bandhon se kasi rahati he. isse doorabeen apane anudairdhya aksh par ghumaai ja sakati he or kholkar siron ko ulatakar rakhi ja sakati he. iske do mukhya laabh he: 
 vaai talamaapi ke laabh or dampi kii dridhtaa ke sangyojan kaa prayaas is yantra main dekhne ko miltaa he. isaki kursi dampi ke samaan drudh hoti he, jisamen doorabeen anudairdhya aksh par dhooma bhi sakati he or sire ulatakar bhi rakhi ja sakati he.
 isaki doorabeen kursi main dridhtaa se fasi rahati he; na to usamen gum sakati he ore na uthaai ja sakati he. magar tantupat sahit uske upanetra netrika lens or abhidrishy lens kii sthitiyaan badali ja sakati hai. netrika lens ke upar kaa bhaag neeche or neeche kaa upar badalakar bhi lagaaya ja saktaa he. isse utkramntic talamaapi ke laabh banaae rakhkar yantra ko or bhi drudh bana diya jaataa he.
 isaki doorabeen madhya bindu par kursi se ek kshaitij dhuree dwaara fasi rahati he, jisase vah urdhv tal main thodi dwaara fasi rahati he, jisase vah urdhv tal main thodi dhooma sake. use sthir rakhane ke liye abhidrishy lens ke neeche ek sprag laga rahata he or netrika lens ek pench par tikaa rahata he. pench ghumaane se doorabeen kshaitij aksh par urdhv tal main gumti he, jisase bulbula kendrit ho jaataa he!
 sabhi prakaar ke talamaapiyon se prekshan karne se pehle kuch samanjan aavashyak hote he, jaise focus karnaa, visthapanabhas mitaanaa, kshaitijikaran ityadi hai. uparyukt samanjan, jaisaa naam se vidit he, prayek prakshan se pehle hone chahie. tabhi yatharth kaary hoga. sandhan rekha pansal aksh ke samaantar honi chahie. yah samanjan bhi aavashyak hone par kiya jaataa he. magar pansal or tantupat doorabeen se dridhtaa se kase hone ke kaaran yah samanjan lambii avadhi main shaayad hi karnaa pade. is kaaran ise sthai samanjan kehete hai.
 ye nimnlikhit hai :
 1. focus karnaa - doorabeen ke netrika lens ko aise ghumaate hai ki tantupat ke cross tantu spasht dikhaai dene lagen. taduparant doorabeen par lage hue focus pench ko aise ghumaate hai ki dekhe janevaale maap ke vibhaajan spasht dikhaai den.
 2. sthapanabhas mitaanaa - netrika se doorabeen main vastu kaa pratibimb dekhte hue ankhen dhire dhire upar neeche chalaane se yadi pratibimb cross tantuo se hatataa dikhaai de to focus dhimi chaal se pun: aise ghumaate hai ki pratibimb cross tantu se bilkul hatataa na maaloom pade.
 3 kshaitijikaran - talekshan gaj par pathan lene se pehle drushtirekha kshaitij karnaa aavashyak he. iske liye prayek yantra main upaay diya rahata he, falat: uske samaantar drushti rekha, kshaitij ho jaati he. haal main ek talamaapi kaa avishkaar hua he jo swat: kshatijakaari he.
 talamaapi se pathan lete samay yah vishwaas kar liya jaataa he ki pansal kaa bulbula kendrit kar dene se drushtirekha kshaitij ho gai. yadi aisa ho to do binduon par rakhe ankit gajon par kahin se bhi pathan lekar unka batar donon biduon ke bich saapeksh oonchaai batayega. yadi aisa na ho, arthath sanghantruti ho, to yantra ke liye gaye pathnon main truti paidaa hogi. kyonki drushtirekha pansal ke aksh ke samaantar na hone ke kaaran, jab pansal kaa aksh kshaitij ho jayega to drushtirekha kshaitij samtal se hati hui hogi. yah hataav yantra kii duuri ke sidhe anupaat main badhata jayega. at: asmaan duuri par rakhe maapon par liye pathnon main asmaan truti hogi. unka antar sahi saapeksh oonchaai nahin batayega. is kaaran yantra maapon ke madhya main rakhaa jaae to donon pathan samaan rup se galat honge or antar lene par truti radd ho jaaegi. yah baat upar ke chitra se spasht ho jaaegi.
