 rana sanga  udaipur main shishodiya rajvansh ke raja the tathaa rana rimal ke sabase chote putr the | 
 rana sanga kaa puraa naam maharana sangramsingh tha. rana sanga ne mewar main 1509 se 1528 tak shashan kiya, jo aaj bharat ke rajasthan pradesh ke registhaan main sthit he. rana sanga sisodiya rajwanshi the. rana sanga ne videshi akramanakariyon ke viruddh sabhi rajputon ko ekajute kiya. rana sanga sahi myanon main ek bahadur yoddha va shaasha the jo apni veerta or udaartaa ke liye prasiddh huye. 
 rana rimal ke baad san 1509 main karmchand panvar kii sahaayta se rana sanga mewar ke uttaradhikari bane. inhone dilli, gujarat, va malwa mughal baadshahon ke akramanon se apane rajya kii bahaduree se dhaksha kii. us samay ke vah sabase shaktishaalee hindu raja the.
 ek vishwasghaatee ke kaaran vah babar se yuddh haare lekin unhone apane shaury se dusron ko prerit kiya.
 raav ganga ne rana sanga ke kehane par paati-pervan parampara ke tahat apni ek vishaal sena mughalon ke viruddh khanvaa ke maidan main bheji, marwar kii ek vishaal sena kaa netritv raav ganga ke putr raav maldev ne kiya |
 khanvaa ke maidan main hi rana saaga jab ghayal ho gaye, tab unhen dausa ke nikat basava laayaa gaya yahan se rana sanga ko kuch asantusht saradaaron ke kaaran mewar ke ek surakshit sthaan kalapi pahuchaya gaya, lekin asantusht saradaaron ne isi sthaan rana sanga ko jehar de diya | aisi avasthaa main rana sanga punah basava aae jahaan sanga kii 30 janvari,1528 ko mrityu ho gayi, lekin rana sanga kaa vidhi vidhaan se antim sanskaar mandalagarh main hua waha aaj bhi ham rana sanga kaa samadhi sthal dekhte hai |
 inke shasankaal main mewar apni samruddhi kii sarvocch oonchaai par tha. ek adarsh raja kii tarah inhone apane rajya kii raksha tathaa unnati kii.
 rana sanga adamya saahsee the. ek bhujaa, ek aankh khone va anginat zakhmon ke baavjood unhone apana mahaan parakram nahin khoyaa, sultan mohammad shaasha mandu ko yuddh main haraane va bandi banane ke baad unhen unka rajya punah udaartaa ke saath saunp diya, yah unki bahaduree ko darshata he.
