 prakaran se pratipaadit arth ke saadhan main jo yukti prastut kii jaati he use upapatti kehete hai-
 gyaan ke saadhan main upapatti kaa mahatvapurn sthaan he. atmagyaan kii prapti main jo teen kramik shreniyan upanishdon main batalaai gai hai unamem manan kii siddhi upapatti ke hi dwaara hoti he. veda ke upadesh ko shrutivakyon se prathamtah sunanaa chahie or tadnantar unka manan karnaa chahie . yuktiyon ke sahare hi koi tatv drudh or hridyangam bataaya ja saktaa he. bina yukti ke manan niraadhaar rahata he or yah aatmavishvaas nahin utpann kar saktaa. manan kii siddhi ke ananthar nididhyasana karne par hi aatma kii purna sadhana nishpann hoti he. "mantavyashchopapattibhih" kii vyakhya main maathuri upapatti ko hetu kaa paryaay maanati he.
 bahut se logon ko yah galatfahami he ki bhartiya ganitagyon ne apane ganitiya pramayon ke koi upapatti nahi prastut kiya, kintu baat iske bilkul vipareet he. bhartiya ganit or khagoliki ke bahut saare granthon main vistaarpurvak upapattiyaan di gayin hai, jinhen 'upapatti' yaa 'yukti' kehete hai. prakashit granthon main, govindaswami tathaa chaturveda prathudakswami ke tikaa granthon main upapattiyaan milteen hai jinhen sabase 'pehali upapattiyaan' kaha ja saktaa he. iske uparant bhaskaracharya dwitiya kii rachanaaon main upapattiyaan praapt hotin hai. madhyakaal main shankar variyaar, ganesh daivagya, krishnadaivajna tathaa jyeshthadev ke yuktibhaasha aadi tikaa granthon main vistaarpurvak upapattiyaan di gayin hai. 
 ganesh daivagya apni buddhivilasini ke prakkathan main likhte hai:
 vyaktganit yaa avyaktganit main jo kuch bhi kaha jaataa he vah bina upapatti ke nirbhrant nahin hoga.prauji ganitagyon kii sabha main uskaa koi mulya nahin hoga. upapatti haath main rakhe darpan ke samaan pratyaksh dikhti he.isliye, tathaa buddhivruddhi ke liye, main puri upapattiyaan dene ke liye agrasar hoon.
 isi prakaar ganeshadaivagya ne buddhivilasini main kaha he-
 ganitiya gyaan kii prakruti tathaa uske pramanikaran ke sambandh main bhartiya tathaa paashchaatya vichaar bahut bhinn hai. udhaaharan ke liye, upapatti ke uddeshy ke sambandh main goladhyay ke armbh main bhaskaracharya kehete hai-
 isi prakaar bhashyakaar nrisingh daivagya kehete hai-
