 koshika ke koshikadravya main kendrak ke sameep kuch thalinuma koshikang paae jate hai, inhen golji kaay yaa golji body yaa golji upkaran kehete hai. kamillo golji italy kaa ek tantrikavaigyanik tha, jisane shwet uluk kii tantrakoshikaon main iskaa pataa lagaaya, jo uske naam se hi vikhyath he. 
 isaki akruti chapati hoti he tathaa ye ek ke baad ek samaanaantar rup main sthir rahe hai. galgibari kaa nirmaan kuch thalinuma sisterni, kuch chote-chote vasical evam kuch bade-bade vaikuol se milakar hota he. yah koshika ke andar sravit padaarth ke sangrah evam parivahan main sahaayta karata he.
 andon main mitocondria or golji kaay andpitanirmaan main yoga dete hai. sparmatid ke sparmatozoon main parinat hote samay golji kaay ecrosom banaata he, jiske dwaara sansechan main vah andey se jute jaataa he. mitocondria se sparmatid kaa nebencern banataa he or jin jantuon main madhyakhand hota he unamem madhyakhand kaa ek bada bhaag. granthi kii koshikaon main sravi padaarth ko utpann or paripakv karne main mitocondria or golji kaay sammilit hai.
 electron sookshmdarshi se photo lene par pataa chalata he ki prayek mitocondria baahar se ek dohari jhilli se ghira hota he or uske bheetar kai jhilliyaan hoti hai jo ek ore se duusari ore tak pahunchati hai yaa adhuri hi rah jaati hai. golji kaay main kuch dhaniyaan hoti hai, jo jhillimay lamela se kuch kuch ghiri hoti hai. inase sambandhit kuch kanikas bhi hoti hai jo lagbhag 400 aan0 ke maap kii hoti hai. ye sab jhilliyaan electron saghan hoti hai. koshikadravya swayan hi jhilliyon ke tantra kaa bana hota he, parantu isamen andeh nahin ki in jhilliyon ke mitocondreey jhilliyon or golji jhilliyon main koi vishesh sambandh nahin hota. aisi koshikadravyiya jhilliyaan granthi kii koshikaon main adhik dhyanakarshi avasthaa main pai jaati hai. ye argastoplasm kahi jaati hai. ye jhilliyaan dohari hoti hai or inpar jagah jagah choti choti kanikas satee hoti hai.
 kuch vidwaanon kii yah bhi dharna he ki golji kaay koi vishesh koshikang nahin he. yah mitocondria kaa hi ek vishesh rup he athwa keval dhaani ke rupaparivartan se banataa he athwa keval ek kritrim dravya he, is sambandh main vidwaanon main ab bhi matbhed he.
