 aayo, hamaare saura mandal ke paanchave grah brihaspati kaa teesraa sab se bada upgrah he or yah puure saura mandal kaa chauthaa sab se bada chandramaa he. aayo kaa vyas 3,642 kimi he. brihaspati ke chaar pramukh upgrahon main yah brihaspati kii sab se qareebi kaksha main parikrama karne vaala chandramaa he. brihaspati ke itnaa sameep hone kii vajah se us grah ke bhayankar gurutvkarshan se paidaa hone vaala jowarbhata bal aayo ko goonthta rahata he jis se is upgrah par bahut se jwalamukhi hai. san 2010 tak aayo par 400 se bhi adhik sakriya jwalamukhi gine ja chuke the. puure saura mandal main or koi vastu nahin jahaan aayo se zyaada bhugolic uthal-puthal ho rahi ho. saura mandal ke bahari chandramaaon kii banaavat main zyaadaatar barf kii bahutayat hoti he lekin aayo par aisa nahin he. aayo adhiktar patthariile padaarthon kaa bana hua he.
 aayo ko angrezi main "Io" likhaa jaataa he. aayo pracheen unani dharmik kathaon main zyoos kii premika thi. zyoos kaa unani dharm main vahi sthaan he jo bharat main brihaspati kaa he. "jupiter" zyoos kaa roman naam he.
 aayo prithvi ke chandramaa se thodaa bada he - uskaa vyas chandramaa ke vyas se lagbhag 5% adhik he. aayo kaa dhaanchaa prithvi, shukr or mangal jaise patthariile grahon se miltaa-julata he. iske baheri bhaag main silicket or bhitari bhaag main loha yaa lohe or gandhak kaa mishran he. yah andruni dhaatu kaa kendriya bhaag aayo ke dravyaman kaa 20% he. gallileo yaan se mili jaankaree ke anusaar sataha ke neeche ek pighale pathar kii 50 kimi moti tah hone kii sambhaavna he jiskaa taapmaana 1,200 degree centegrade ke aasapaas he.
 jab vaigyanikon ne sabase pehali baar aayo kii sataha kii tasviren dekhi unhen yah dekhakar aashcharya hua ke usapar ulkapindon ke girane se bane prahaar cretar nahin the jabaki chandramaa, mangal, budh or brihaspati ke upgrahon par aise bahut se cretar hai. uske bajaae unhen ek laal, pili, hari rang-birangi sataha dikhi. isaki vajah yah thi ke brihaspati, ganimid, kalisto or europa ke jowarbhata bal se aayo buree tarah guntha jaataa he or usapar kai jwalamukhiyon se lava ugalta rahata he. yah lava cretar bhar detaa he or puri zamin par gandhak ke rang-birange rasinic yogic failaa detaa he. 
