 van helsing 2004 main bani america bhutaha-ection film he jiskaa nirdesan stephen somars dwaara kiya gaya he. isamen hew jaikaman ek shaitan kaa shikaar karne vaale shikari gabriyal vine helsing kii bhoomika main ket bakincel ke saath he.
 film kaa sheersh kirdaar abraham vine helsing ke paatr se prerit he jo irish lekhak bram stokar ke upanyaas drakula se he. film kaa vitaran universal pikchars dwaara kiya gaya tha or isamen kai daanav va shaitan jaise count drakula, francenstin kaa daanav or bhediyamanav shaamil he. samikshakon dwaara nakaaratmak samiksha ke baavjood film ek box-offis hit sabit hui or ise $160 million ke bajet se $300 million kaa vyavsaay kiya.
 1887, translvenia main doctor francestin apane daanav ko apane sahaayacigore va count drakula kii madad se jivit karata he. drakula victor francestin ko yah bataata he kii usne uski madad sirf isiilie kii taaki vah uske dwaara banaae gaye daanav se apane amar baccho ko jivit kar sake. is raaj kaa khulaasa karne ke baad vah francenstin kii hatya kar detaa he. francenstin kaa daanav tab bhaag kar ek windmill main pahunch jaataa he jise gusse main pagal peechha karti hui logo bheed jala detii he. drakula or uski tin patniyon ke aate hi bheed bhaag khadi hoti he jo victor kii maut kaa matam maanate he kyonki vahi unke bacchon ko zindaa karne kaa ek jariya tha.
 ek saal baad vatican main sthit nits of da holi order gabriyal van helsing, jo amanesia beemaari se grast he, ko drakula ko maarane bhejte he. use valerias parivaar ko bachaane kii bhi zimmaa saunpa jaataa he, vah parivaar jisane nau pidiyon pehle drakula ko maarane kii kasam li thi or uske jivit rahete ve kabhi swarg main nahin ja paaengi. use kaagaj kaa ek fata hua tukdaa bhi diya jaataa he jisape ek chinh chitrit hota he. vine helsing ke saath karl, ek padri, bhi nikal padataa he jo use sahaayta va hathiyaar muhaiyaa karata he. 
 translvenia main pahunch kar donon kii mulaakaat aina valerias se hoti he jo unhen bataati he uskaa bhai velkan halhi main ek bhediyamanav dwaara maaraa gaya he. van helsing tab uski aina kii jaan drakula kii patniyon se bataata he jab ve gaanv par hamalaa karti he va muthbhed ke ant main van helsing marishka ko maar detaa he parantu anya do bhaag nikalne main safal hoti he. baad main aina unhen apane kile main le aati he. vah drakula ko maarane ke liye baichen hoti he parantu van helsing use khatre main daalane ke liye taiyaar nahin hota he kyonki vah valerias khandaan kii aakhri jivit kadi he. jab vah iskaa virodh karti he tab vah use gas ke zarie behosh kar detaa he raat ko jab aina ko hosh aata he tab uskaa saamana velkan se hota he jo ab khud ek bhediyamanav ban chukaa he. jab velkan bhaag nikalataa he tab van helsing or aina uskaa peechha karte hue francestin ke kile main pahunch jate he or vahaan unhen drakula miltaa he jo velkan ko daanav kii jagah apane bacchon ko janm dene ke liye upyog karata he. aina velkan ko azaad kar detii he parantu vah dobaaraa bhediyamanav main badal jaataa he. drakula van helsing se rubaru hota he jo use apane bhootkaal se pahchaan letaa he or jaan jaataa he kii drakula ko pishaachon ko maarane ke paaramparik tareekon se nahin maaraa ja saktaa.
 bhaag nikalate samay helsing or aina ek gupha main gir jate he jahaan ve francestin ke daanav ko jivit pate he. vah unase guzarish karata he kii use maar diya jaae taaki drakula apane bacchon ko jivit na kar sake parantu van helsing use rome le jane kaa nirnay letaa he jahaan use surakshit rakhaa ja saktaa he. ve ek gadee main bhaag nikalate he parantu pahaado se guzarate vakt unpar velkan or patniyaan hamalaa kar detii he. gaadi ek khai main gir jaati he parantu veronica usame maujuud daanav ko bachaane kii koshish karti he. jab vah girti gaadi kaa daravaaza kholti he to gaadi main daanav kii jagah bam ko rakhaa paati he jo unhen gumraah karne kii sajeesh thi. visfot main veronica maari jaati he. asli gaadi par punah hamalaa hota he or vine helsing velkan ko maar detaa he parantu marane se pehle velkan use kaat letaa he. iske karan agali puuranamasi kii raat par vine helsing ek bhediyamanav ban jayega. alira aina ko bandi banaakar budapest le jaati he. 
 budapest main vine helsing aina ke badale daanav kaa sauda karne ke liye raji ho jaataa he parantu use ek kabristaan main chipa kar karl ke saath aina ko bachaane nikal padataa he. 
 dabing ke liye gunvattta license kii vajah se do hindi dabing sanskaran jari kiye gayi.
