 mithila pracheen bharat main ek rajya tha. mana jaataa he ki yah vartmaan uttari bihar or nepal kii tarai kaa ilaaka he jise mithila ke naam se janaa jaataa tha. mithila kii lokshruti kai sadiyon se chali aa rahi he jo apni bauddhik parampara ke liye bharat or bharat ke baahar jaani jaati rahi he. is kshetra kii pramukh bhashaa maithili he. hindu dharmik granthon main sabase pehle iskaa sanket shatapath brahman main tathaa spasht ullekh valmikiy ramayana main miltaa he. mithila kaa ullekh mahabharat, ramayana, puraana tathaa jain evam buddha granthon main hua he.
 puranic ullekhon ke anusaar is kshetra kaa sarvaadhik pracheen naam mithila hi praapt hota he; saath hi videh naam se bhi ise sambodhit kiya gaya he. tirbhukti naam praapt ullekhon ke anusaar apekshaakrit kaaphi baad kaa siddh hota he.
 videh or mithila namakaran kaa sarvaadhik pracheen sambandh shatapath brahman main ullikhit videgh maathav se judata he. mithila ke basane ke aarambhik samay kaa sanket ukt katha main praapt hota he. videgh maathav tathaa uske purohit gotam rahuugan saraswati nadi ke tir se purv kii ore chale the. unke aage-aage agni vaishwanar nadiyon kaa jal sukhaate hue chal rahe the. sadanira nadi ko agni sukha nahin sake or videgh maathav dwaara yah puche jane par ki ab meraa nivas kahan ho, agni ne uttar diya ki is nadi ke purv kii ore tumhaara nivas ho. shatapath brahman main spasht roopen ullikhit he ki pehle brahman log is nadi ko paar nahin karte the tathaa yahan kii bhoomi upjau nahin thi. usamen daldal bahut tha kyonki agni vaishwanar ne uskaa aswadan nahin kiya tha. parantu ab yah bahut upjau he kyonki brahmanon ne yajna karke uskaa aswadan agni ko kara diya he. gandki nadi ke bare main yah bhi ullekh he ki garmi ke baad ke dinon main bhi, arthath kaaphi garmi ke dinon main bhi, yah nadi khub bahati he. is videgh shabd se videh kaa tathaa maathav shabd se mithila kaa sambandh prathit hota he. shatapath main hi gandaki nadi ke bare main ullekh karte hue spasht rup se videh shabd kaa bhi ullekh hua he. vahaan kaha gaya he ki ab tak yah nadi kosal or vidah deshon ke bich kii seemaa he; tathaa is bhoomi ko maathav kii santan kaha gaya he.
 valmikiy ramayana tathaa vibhinn puraanon main mithila naam kaa sambandh raja nimi ke putr mithi se joda gaya he. newnaadhik antaron ke saath in granthon main ek katha sarvatra praapt he ki nimi ke mrit sharir ke manthan se mithi kaa janm hua tha. valmikiy ramayana main mithi ke vanshaj ke maithil kahalaane kaa ullekh hua he jabaki puranic granthon main mithi ke dwaara hi mithila ke basaaye jane kii baat spasht rup se kahi gayi he. shabdaantaron se yah baat anek granthon main kahi gayi he ki swatah janm lene ke kaaran unka naam janak hua, videh pita se utpann hone ke kaaran ve vaideh kahalaaye tathaa manthan se utpann hone ke kaaran unka naam mithi hua. is prakaar unheen ke naam se unke dwaara shasit pradesh kaa naam videh tathaa mithila mana gaya he. mahabharat main pradesh kaa naam 'mithila' tathaa iske shaskaon ko 'videhavansheey' kaha gaya he.
 vrihadvishnupurana ke mithila-mahatmaya main mithila evam tirbhukti donon naam kahe gayi hai. mithi ke naam se mithila tathaa anek nadiyon ke tir par sthit hone se tiron main bhoga hone se tirbhukti naam maane gayi hai. is granth main ganga se lekar himalay ke bich sthit mithila main mukhya 15 nadiyon kii sthiti maani gayi he tathaa unke naam bhi ginaye gayi hai.
 mithila kaa mahatmaya batalaate hue vrihadvishnu puraana ke mithila-mahatmaya khand main kaha gaya he ki ganga se himalay ke bich 15 nadiyon se yukt param pavitra tirbhukti he. yah tirbhukti mithila sita kaa nimicanan he, gyaan kaa kshetra he or krupa kaa peeth he. janaki ki yah janmabhumi mithila nishpapa or nirpeksha he. yah ram ko anand dene vaali tathaa mangaladaayini he. prayag aadi tirth lokon main punya dene vaali he parantu ram kii prapti karwaane main samarth nahin he; parantu yah mithila sab prakaar se nishchit rup se ram ko tusht karne vaali hone se vishesh he. jaise saket nagari sansar ke kaaran swaroop he vaise hi yah mithila samast anand kaa kaaran swaroop he. isliye maharshigan samast parigrahon ko chhodkar ram kii aradhana ke liye prayatnpurvak yaheen nivas karte hai. shrisavitri tathaa shrigauri jaisi dev-shaktiyon ne yahi janm grahan kiya. swayan sarveshvareshvari shrisita ji kii janmabhumi yah mithila ytnpurvak vaas karne se samast siddhiyon ko dene vaali he.
 mahabharat main magadh ke baad mithila kii sthiti maani gayi he. shrikrishna, arjuna tathaa bhim kii magadh-yatra kaa varnan karte hue pehle sarayu nadi paar karke purvi koshal pradesh tathaa phir mahashon, gandki tathaa sadanira ko paar karke mithila main jane kaa ullekh hua he. punah ganga tathaa mahashon ko paar karke magadh main jane kii baat kahi gayi he. isse spasht prathit hota he ki us samay magadh ke uttar main mithila kii hi sthiti maani gayi he. vajji pradesh mithila ke antargat hi samavisht tha. mahabharat ke is ullekh main bhi mithila ke seemaa kshetra ke bare main anyatra ullikhit pashchim main gandaki tathaa dakshin main ganga tak ke kshetra yathavat sanketit hote hai.
 vrihadvishnupurana main mithila kii seemaa kaa spasht ullekh karte hue kaha gaya he ki-
 arthath purv main kosi se aarambh hokar pashchim main gandaki tak 24 yojan tathaa dakshin main ganga nadi se aarambh hokar uttar main himalay van tak 16 yojan mithila kaa vistaar he.
 mahakavi chandaa jha ne uparyukt shloke kaa hi maithili roopantaran karte hue mithila kii seemaa bataate hue likhaa he ki
 is prakaar ullikhit seemaa ke antargat vartmaan main nepal ke tarai pradesh ke saath bihar rajya ke pashchimi champaran, purvi champaran, shivahar, sitamarhi, mujffarpur, vaishali, samastipur, begusarai, darbhanga, madhubani, supaul, madhepura, saharsa, or khagadiya jile kaa praayah puraa bhubhag tathaa bhagalpur jile kaa aanshik bhubhag aata he.
 yah seemaa pracheen ullekhon ke anusaar he sambhawatah kosi kii atyadhik prasiddhi tathaa aniyantrit failaav ke kaaran bhi purvi seemaa kosi ko mana gaya he. band banane se purv kosi kaa koi niyat maarg nahin rahaa he. purvi bihar ke sabhi kshetron se praayah kosi bahi he. atah mahananda nadi se pashchim arthath pashchim bengal aarambh hone se pehle kaa puraa purvi bihar mithilanchal kaa hi swaabhaavik bhaag rahaa he.
 vrihadvishnupurana main ganga tathaa himalay ke bich sthit mithila ke antargat mukhya 15 nadiyon kii sthiti bataayi gayi he. unke naam is prakaar hai:-
 ye sab apekshaakrit tatkaaleen badi nadiyon ke naam hai; parantu inke atirikt bhi mithilanchal main anek choti-choti nadiyaan pracheen samay se aaj tak anwarat pravaahit hai or mithila ke 'tirbhukti' naam ko sarthak kar rahi hai.
 shriram-sita se sambandhit vishesh sthaan hone ke atirikt mithila devadhidev mahadev ke pujan-sthal ke rup main vishesh prasiddh rahi he. vrihad vishnupurana ke anusaar yahan ke antarvarti pramukh shivlingon ke naam is prakaar hai:-
 mithila parikrama ke kram main simavarti shivlingon kaa ullekh karte hue singheshwar mahadev tathaa kameshwar ling kaa naam atyadhik shraddha purvak liya gaya he. is prakaar yahan ekadash shivlingon ke naam pariganit kiye gayi hai. purv main singheshwar mahadev ko pranaam kar parikrama aarambh karne tathaa punah ghumkar singheshwar mahadev ke paas pahunchakar niyam-vidhi purna karke hi ghar jane kii baat kahi gayi he.
  • janakapur
