 albania ganraajya uttarpurvi europe main sthit ek desh he. isaki bhusimayen uttar main kosovo, uttarpashchim main montenegro, purv main bhootpurv yugoslavia or dakshin main yunaan se milti hai. tateey simaaen dakshin pashchim main adriatic sagar or ionian sagar se milti hai.
 albania ek sansadeey loktantr or avasthaantar arthvyavastha he. albania kii rajdhani, tiranaa, lagbhag 8,95,000 nivaasiyon vaala nagar he jo desh kii 36 lakh kii jansankhya kaa chauthai bhaag he or yah nagar albania kaa vittiya kendra bhi he. mukt bazaar sudhaaron ke kaaran videshi nivesh ke liye desh kii arthvyastha khol di gai he mukhyatah urja ke vikaas or parivahan aadharbhoot dhaanche main.
 albania sanyukt raashtra, nato, europea suraksha or sahyog sanghathan, europea parishad, vishwa vyapaar sanghathan, islamic sammelan sanghathan ityadi kaa sadsy he or bumadhya kshetra sangh ke sansthaapak sadasyon main se ek tha. albania janvari 2003 se europea sangh main vilay ke liye ek sambhavit pratyaashee rahaa he or isane aupchaarik rup se 28 april, 2009 ko europea sangh kii sadsyta ke liye aavedan kiya.
 duusari se chauthi sadi tak yah kshetra roman samrajya kaa bhaag tha. iske agle 1000 varshon tak yah unani bhashaa bolne vaale ostromerij kaa bhaag tha. skandarbarg, jise baad main albania ke rashtriya nayak hone kaa gaurav praapt hua, ne apni mrityu tak turkon ko albania se khadede rakhaa. iske baad lagbhag 500 varshon kaa turk aadhipaty kaal aayaa, jiskaa ant balcon yuddh ke baad hua or albania 1912 main ek swatantra desh bana.
 pratham balcon yuddh ke baad albania ne automan samrajya se apni swatantrata kii ghoshnaa kar di. desh main sthiti abhi bhi ashaant thi. dwitiya vishwa yudgh ke dauraan italy ne isapar adhikaar kar liya, lekin iskaa lagaataar enwar hokza ke netritv main samyavaadee virodh jari rahaa or italviyon ke desh chhodane ke baad samyavaadiyon ne satta sambhaali.
 1990 main enwar hokza kii mrityu ke paanch varshon baad tak, albania ek pruthakkrut desh tha.
 desh main bahudaleey vyastha ko sudrudh kiya ja rahaa he, lekin desh main abhi bhi bahut si aarthik samasyaayein baniin hui hai, jaise nivesh kii kami or aadharbhoot dhaanche kii kami or aparyaapt bijli aapurti. iske atirikt yahan bhrashtachar, 'kaali' arthvyastha or sangathit aparaadh kii bhi baari samasya he. 2005 main in samasyaon kaa samaadhaan karne ke liye pahal kii gai lekin usase bahut adhik utsahvardhak parinaam nahin nikle.
 1997 main desh main sashastr vidroh ho gaya or sainya hathiyaar lut liye gaye. iskaa kaaran tha jin companiyon main logon ne paisa nivesh kiya tha vah dhah gayi or albanianyon kaa paisa dub gaya. italy ke netritv main nato senaayen yahan tainaat kii gayi taaki shanti or kanoon vyastha bani rahe. sattarum raashtrapati saali berisha ko apdast hone ke liye baadhya kiya gaya or is bich samaajawaadee netaa fatos nano ko choda gaya. sansadeey chunaavon ke baad samaajawaadee satta main aae.
 sitambar 1998 main ek pramukh netaa aazem hajdaari kii hatya kaa prayaas kiya gaya jiske baad dange bhadak uthe. fatos nano videsh bhaag gaye or unke sthaan par ek anya samaajawaadee netaa pandeli majko satta main aae.
 albania nato or europea sangh kaa sadsy bananaa chahta he or isane afghanistan or iraq main america sena kaa samarthan kiya he. europea sangh, vishwa bank ityadi ne albania kii samasyaon ko lekar isaki aalochana kii he, lekin pichle kuch varshon main yahan vikaas hua he jiske baad europea sangh ne albania ke saath ab tak kii sthiti ke ulat adhik sahyog kiya he.
 hokza kii satta dhahne ke baad se albania par saali berisha ke adheen loktantravaadiyon kaa shashan he. 2005 ke aam chunaavon main samaajwaadiyon kii haar hui or loktantravaadiyon ko punah satta praapt hui or is haar ke baad fatos nano ne party chairman kaa pad tyaag diya or tiranaa ke meyar edi rama nae chairman bane.
 albania main raashtrapati raashtra pramukh hota he, jiskaa chunaav kuvindi popullar yaa vidhansabha dwaara kiya jaataa he. vidhansabha ke 155 sadasyon kaa chunaav prati paanch varsh main hone vaale chunaavon dwaara kiya jaataa he. raashtrapati dwaara sarkaar ke mantriyon kaa chunaav kiya jaataa he jinka mukhiya albania kaa pradhanmantri hota he.
 albania main 18 varsh se upar ke sabhi albanian naagarik matdaan kar sakate hai.
 sanvaidhanik nyaayalay, ucchtam nyaayalay or vibhinn jila stareey nyaayalay.
 albania 36 prabhaagon main vibhakt he, jinhen albania main rethe kaha jaataa he. rajdhani tiranaa ko vishesh darja praapt he. ye prabhag hai:
 albania kaa kshetrafal 28,748 varg kilometre he. isaki tatarekha 362 kilometre lambii he or adriatic or ionian sagaron saath lagati hui he. pashchim kii nimnabhoomi adriatic sagar kii ore mukhaatib he. desh kaa 70% bhuparidrishy parvatiy he or baahar se abhigaman praayah durgam he. sabase unchaa parvat korab parvat, dibra jile main sthit he or 2,753 meter unchaa he. desh kii unche kshetron main thandi sardiyon or garmiyon ke saath jalwaayu mahadwipiya he. rajdhani tiranaa ke atirikt, jisaki jansankhya 8,00,000 he, anya pramukh nagar hai dures, corse, ilbasana, shkodar, jirokaster, vlore or kuchese hai.
 balcon prayadweep kii teen sabase vishaal or gahari tectonic jhilein aanshik rup se albania main padati hai. desh ke uttarpashchim main sthit shkoder jhil kii sataha 370 kimi2 se 530 kimi2 tak he, jisamen se ek tihaai albania main or shesh montenegro main aata he. jhil se lagata albanian tat 57 kimi kaa he. orchid jhil desh ke dakshin-pashchim main he yah albania or macidonia ke bich vibhajit he. isaki adhiktam gaharaai 289 meter he yahan par vibhinn prakaar ke anuthe vanaspati or jeev paae jate he, jaise "jivit jeevashm" or kai vilupt prajatiyaan. apane prakritik or aitihaasik mahatv ke kaaran orchid jhil unesco ke sangrakshan main he.
 albania, purvi europea maanakon ke aadhaar par ek nirdhan desh he. varsh 2008 main iskaa prati vyakti sakal gharelu utpaada europea sangh ke ausat kaa 25 pratishat tha. phir bhi, albania ne aarthik vikaas kii kshamta dikhaai he, jabase adhik se adhik vyapaar pratishthan yahan sthanantarit ho rahe hai or vartmaan vaishvik laagat-katautee ke chalate upabhokta vastuen ubharate bazaari vyapaariyon dwaara yahan uplabdh karai ja rahi hai. europe main keval albania or cyprus hi aise do desh hai jinhone 2009 kii pratham timahi main aarthik vikaas darj kiya he.
 desh main tel or prakritik gas ke kuch bhandar paae jate hai, lekin tel utpaadan keval 6,425 bairal pratidin he. prakritik gas kaa utpaadan, jo lagbhag 3 karod ghan meter he, gharelu maang ko puraa karne ke liye paryaapt he. anya prakritik sansaadhan hai koyala, boxite, tanba or louh ayask.
 krishi kshetra sabase pramukh he, jisamen desh kii 58% kaaryashakti lagi hui he or isse sakal gharelu utpaada kaa 21% bhaag utpann hota he. albania paryaapt maatra main gehun, makkaam tambaakoo, machhlee or jaitoon kaa utpaadan karata he.
 albania ek sajaateey desh he: 94% log mul albanian hai, jo do mukhya samoohon main bante hai - ghes or tosk or bhugolic rup se shkumbin nadi is kshetron ko alag karti he. anya jaateey samooh hai unani, armenian, gypsy, sarb or macidonian .
 1913 ke hue bibhaajan ke baad se bahut se albanian padosi desho jaise kosovo, macidonia ke pashchim main, uttari yunaan ityadi main rahete hai. 1912-13 main landan main hue rajdoot sammelan main hui sandhi ke kaaran albania ke padosi deshon ko albania kaa 40% bhubhag or jansankhya die gaye.
 europe main albania kii pravaasana dar sarvaadhik he, lagbhag ek tihaai albanian videshon main rahete hai, 2006 main lagbhag 9,00,000, jinamein se adhikansh mukhyatah do seemaayi deshon - italy or yunaan main based hue hai. iskaa ek pramukh kaaran albania kaa shesh europe kii tulana main jivan str kam hona he. parinaam swaroop desh kii kul jansankhya main bhi 1991 or 2001 ke bich janm dar ke santulit rahane ke pashchaat bhi 1,00,000 kii giravat ai he. abhi bhi desh main pravaasana jari he bhale hi aadhikarik aankado main isamen kami darshaayi jaati ho.
 badi sankhya main albanian log yaa to naastik hai yaa agyeyavaadee. sarkari aankadon ke anusaar, albania main dharmik kaaryakalapon main lage hue logon kaa pratishat 25 se 40 ke bich he, arthath 60% se 75% tak albanian adharmik hai . yadhyapi albanian bahut adhik dharmik nahin hai, lekin lagbhag 70% log saanskrithik or dharmik rup se musalmaan he, albanian orthdox 20% or catholic 10% hai.
 aaj ke albania main dharmik banaavat kii bahut kam bhoomika he or lambe samay se yahan isai or musalmaan shantipurna rup se rahete aae hai.
 albania kii pramukh bhashaa he albanian, jo ek hind europea bhashaa he. yah albania ke atirikt macidonia, montenegro, kosovo or italy ke arberesh or yunaan ke arvanites main boli jaati he. isaki do mukhya boliyaan hai:
 1909 main is bhashaa ko aupchaarik rup se latin lipi main likhaa jane laga or dwitiya vishwa yuddh ke ant se lekar 1968 tak kosovo, macidonia or montenegro main rah rahe albanianyon main ise aadhikarik rup se prayukt kiya. 1972 main samyawad ke uttthan ke baad se is bhashaa ko or gati mili or yah aaj albania kii aadhikarik bhashaa he.
 albanian lok sangeet teen samoohon main vibhajit he, anya mahatvapurn sangeet kshetra shkodar or tiranaa ke aasapaas hai; pramukh samooh hai uttar ke gheg or dakshin ke labs or tosk. uttari or dakshini paramparaon main antar he, uttari sangeet "oobad or veertapurna" or dakshini sangeet "shantipurna, mridul or asaadhaaran rup se sundar" he.in do alag shaileyon kaa ekikaran tab hota he "jab donon, kalakaar or shrota dhyanpurvak sangeet ko deshbhakti kii abhivyakti ke liye ek madhyam ke rup main prayukt karte hai or maukhik rup se itihaas kaa varnan karte hai". albanian lok sangeet kaa pratham sankalan pjeetar dungu dwaara 1940 main kiya gaya tha.
 albania kaa bhojan anya bumadhya or balcon deshon ke hi samaan, apane itihaas se dridhtaa se prabhavit he. alag alag samay main, albania par yunaan, italy or automan turko nen adhikaar kiya or prayek ne albanian khanpan par apni chhap chodi. albania ke logon kaa mukhya bhojan dopaher kaa bhojan he or isamen aamtaur hari subjiyon ke salad jaise tamaato, khire, hari mirch or jaitoon kaa tel, sirka or namak liya jaataa he. dopaher ke bhojan main pramukh vyanjan re rup main subjiyan or maance bhi sammilit he. tateey kshetron jaise dures, vlore or sarande main samudri-aahaar bhi vishesh rup se prachlit he. lambe samay se albania main yah parampara rahi he kii kisi saamaajik sabha kaa sanyojak, jise paapi muajor kaha jaataa he, vahaan upasthit logon ke liye kisi sthaneey madhushaala main pratham baar kii madiraa kharidta he.
 
 samyavaadee shashan se pehle, albania main nirakshartaa dar 85% thi. prtham or dwitiya vishwa yudhon ke bich vidhyalay bahut kam the. 1944 main samyavaadee adhigrahan vaali sarkaar ne nirakshartaa ko samaapt karne kii thaanee. viniamak itane kade kar die gaye kii 12 se 40 varsh tak ke ayuvarg main jo koi bhi padhanaa yaa likhnaa nahin jaanata tha, ke liye vidhyalay janaa anivaary kar diya gaya. sangharsh ke is daur ke baad se desh main sakshartaa kii dar main ullekhneey vruddhi hui he. aaj albania kii sakshartaa dar 98.7% he, purush sakshartaa 99.2% or mahila sakshartaa dar 98.3% he. 1990 ke baad se jansankhya ke tezi se nagareey kshetron kii ore palaayan ke kaaran shiksha kaa bhi palaayan hua he or hazaron shikshak apane vidhyaarthiyon ke peeche-2 nagareey kshetron main chale gaye hai.
 samaajwaad ke patan ke baad se desh main swasth sevaayen nirantar charmarai he, lekin 2000 ke baad se is kshetra main aadhinikeekaran kiya gaya he. aarambhik 2000 main deshbhar main kul 51 aspataal the jinmein ek sainya aspataal or visheshgy suvidhaayen bhi sammilit hai. albania ne safaltapurvak malaria kaa unmoolan kiya he. 
 jivan pratyaasha 77.43 varsh he, jo vishwa main 51 wein sthaan par he or bahut se anya europea deshon jaise hungary or check ganraajya se adhik he.
 ayurvigyaan vidhyalay, tiranaa vishvavidhyalay kaa chikitsa sankaay, tiranaa main he. desh ke kai anya nagaron main bhi nursing vidhyalay hai.
