 urmila singh ye madhya pradesh congress cameti kii purv adhyaksh bhi rah chuki hai.
 urmila singh kaa janm madhya pradesh rajya ke raipur jile ke phingeshwar gaanv main 6 agast 1946 ko hua, jo ab chhattisgarh rajya ke antargat he. unke pita raja natwar singh ek swatantraaa senaanee the. urmila ke parivaar ke kuch or sadsy andaman or nicobar dweepasmooh main kisi na kisi pad par hai. unhone chandigarh se hi bie or elelbi kii oopaadhi praapt kii. 
 urmila kii shaadi choti umr main hi chhattisgarh rajya ke rajkumaar birendra bahadur singh se ho gai. unke ek putree or do putr hai. urmila ne apane aapako pariwarik kaaryon main laga diya. birendra kumaar congress party ke sadsy ban gaye or apane parivaar kii puraani seat se chunaav jitkar madhya pradesh vidhansabha ke sadsy bane. kuch saalon baad birendra bahadur kii achaanak maut ho jane ke kaaran urmila raajnneeti main aa gayi.
 urmila ne apane pati kii chunavi seat ghonsor se hi chunaav ladanaa shuru kiya. ve 1983 se 2003 tak lagaataar chunaav jitkar madhya pradesh vidhansabha kii sadsy baniin. isse pehle unhone 1996 main bhartiya rashtriya congress kii sadsyta grahan kii thi. 1993 kii rajya sarkaar main finance and deyari development mantri baniin. 1996 main inhen madhyapradesh congress cameti kaa adhyaksh niyukt kiya gaya.
 1998 main rajya main congress kii sarkaar main urmila soshal welfare and tribal welfare vibhaag kii mantri baniin. 2001 main madhya pradesh ke bantwaare ke baad ve chhattisgarh chali gayi or unka sansadeey kshetra va vidhansabha seat bhi nae rajya main chali gai. iske baad urmila chhattisgarh rajya kii pehali vidhansabha kii sadsy baniin.
 2003 ke vidhansabha chunaav main congress party madhya pradesh or chhattisgarh main buree tarah haari jisamen urmila kii haar bhi shaamil thi. 2008 ke vidhansabha chunaav main bhi urmila haar gayi. urmila iske baad madhya pradesh tathaa chandigarh rajya ke kai vishvavidhyalayon kii kulapati baniin. 
 congress party ne urmila ko party main ahm yogadan dene ke liye unhen centre sarkaar main shaamil karte hue 2010 main himachal pradesh rajya kaa rajyapal niyukt kar diya. urmila ne 25 janvari 2010 ko rajyapal kaa pad sambhala.
