 meri ikyavan kavitaayen kavi va rajaneta atal bihari vaajapeyi kaa bahucharchit kavy-sangrah he jiskaa locarpan 13 oktober 1995 ko nai dilli main bharat ke purv pradhanmantri pi0 ve0 narsinghraav ne suprasiddh kavi shivamangala singh 'suman' kii upasthiti main kiya tha. kavitaaon kaa chayan va sampaadan dow chandrikaprasad sharma ne kiya he. pustak ke naam ke anusaar isamen atalji kii ikyavan kavitaayen sankalit hai jinamein unke bahuaiami vyaktitv ke darshan hote hai. baangi ke taur par yahan is pustak kii kuch kavitaayen bhi de di gayin hai.
 is pustak main kavitaaon ko kul chaar bhaagon main baanta gaya he; :anubhuti ke swar, : rashtriyata ke swar, : chunauti ke swar or : vividh swar.
 doodh main daraar pad gai.
 koon kyon safed ho gaya? bhed main abhed kho gaya.bant gayi shahid, geet cat gaye;kaleje main kataar gad gai.doodh main daraar pad gai.
 kheton main barudi gandh,tut gaye nanak ke chhandasutluj saham uthi,vyathit si bitasta he; vasant se bahaar jhad gai.doodh main daraar pad gai.
 apni hi chaaya se bair,gale lagane lage hai gair,khudakushi kaa rasta,tumhen vatan kaa vaasta;baat banaaen, bighad gai.doodh main daraar pad gai.
 tut sakate hai magar ham jhuk nahin sakate.
 satya kaa sangharsh satta se,nyaay ladata nirankushta se,andhere ne di chunauti he,kiran antim ast hoti he.
 deep nishtha kaa liye nishkampvajra toote yaa uthe bhucamp,yah baraabar kaa nahin he yuddh,ham nihathe, shatru he sannaddh,har tarah ke shastr se he sajj,or pashubal ho uthaa nirlajj.
 kintu phir bhi jujhane kaa pran,pun: angad ne badhaayaa charan,praan-pan se karenge pratikaar,samarpan kii maang asweekaar.
 daanv par sab kuch laga he, ruk nahin sakate;tut sakate hai magar ham jhuk nahin sakate.
 
 parishisht ke antargat kavi-parichay, kavy-vaibhav, shilp-soundarya ke atirikt kavi se ek saakshaatkaar bhi diya gaya he. pustak ke flap par acharya vishnukaant shastri kii sankshipt tippanee bhi ankit he.
 atal ji kii is pustak kii kavy-mimasaa samiksha-geet ke rup main madanlaal verma 'krant' ne likhi he jisamen prayek kavita ke sheershak kaa prayog karte hue bahut hi sateek vishleshan prastut kiya gaya he.
