 jeev-vigyaan main pratirupan, anuvaanshik rup se samaan praaniyon kii jansankhya utpann karne kii prakriya he, jo prakruti main vibhinn jeevon, jaise bacteria, keet yaa paudhon dwaara alangik rup se prajnan karne par ghatit hoti he. jaev-praudyogiki main, pratirupan diene khandon, koshikaon yaa jeevon kii praturup nirmit karne kii prakriya ko kaha jaataa he. yah shabd kisi utpaada, jaise digital madhyam yaa software kii anek pratiyaan nirmit karne kii prakriya ko bhi suchit karata he.
 clon shabd κλών se liya gaya he, "tana, shakha" ke liye ek greek shabd, jo us prakriya ko suchit karata he, jiske dwaara ek tahani se koi nayaa paudha nirmit kiya ja saktaa he. udhyaniki main beesvin sadi tak clon vartanee kaa prayog kiya jaataa tha; antim e kaa prayog yah bataane ke liye shuru hua ki yah swar ek "sankshipt o" nahin, valki ek "deergh o" he. chunki is shabd ne lokapriy shabdkosh main ek adhik saamaanya sandarbh ke saath pravesh kiya, atah vartanee clone kaa prayog vishisht rup se kiya jaataa he.
 anvik pratirupan ek paribhaashit diene kram kii anek pratilipiyaan banane kii prakriya ko sanderbhit karata he. aksar pratirupan kaa prayog sampurna jin yukt diene khandon ke parivardhan ke liye kiya jaataa he, lekin iskaa prayog kisi bhi diene kram, jaise protsaahak, gaiyr-koding kram tathaa yadrichhik rup se vikhandit diene, ke parivardhan ke liye kiya ja saktaa he. genetic fingerprinting se lekar bade paimaane par protein ke utpaadan tak, jaivik prayogon va vyaavhaarik anuprayogon kii ek vyapak shrinkhalaa main iskaa prayog kiya jaataa he. kabhi-kabhi pratirupan shabd kaa prayog kisi vishisht phenotip se jude kisi jin kii gunasutra-sambandhi sthiti bataane ke liye, jaise sthetiya pratirupan main, bhraamak rup se kiya jaataa he. vyavhaar main, ek gunasutra yaa jinomik kshetra main kisi jin kaa sthaniyakaran karnaa aavashyak rup se kisi vishisht praasangik jinomik kram ko alag karne yaa ise sanvardhit karne kii kshamta pradaan nahin karata. kisi sajiv praani main kisi bhi diene kram ko sanvardhit karne ke liye, vah kram anivaary rup se pratikruti ke mul se joda janaa chaiye, jo ki swayan ko va isse jude kisi bhi kram ke sancharan ko nirdeshit karne kii kshamta rakhanevaala ek diene kram hota he. haalanki, anya anek visheshtaon kii aavashyaktaa hoti he tathaa vibhinn prakaar ke visheshikrut pratirupan vectors uplabdh hai, jo protein abhivyakti, tanging, ekal reshon vaale RNA or diene utpaadan tathaa anya sanshodhano ke poshan kii anumati dete hai.
 kisi diene khand ke pratirupan main aavashyak rup se chaar charan sammilit hote hai 
 haalanki ye charan vibhinn pratirupan vidhiyon main samaan hote hai, tathaapi anek vaikalpik margon kaa chayan kiya ja saktaa he, jinhen "pratirupan ranneeti" ke rup main sankshepit kiya gaya he.
 prarambh main, hamaari ruchi ke diene ko alag karne kii aavashyaktaa hoti he, taaki upyukt aakaar kaa diene khand pradaan kiya ja sake. iske baad, baandhne kii vidhi kaa prayog kiya jaataa he, jisamen is pravardhit khand ko ek vector main pravisht kiya jaataa he. is vector ko, pratibandh enzim kaa prayog karke sidhaa kiya jaataa he or upyukt sthitiyon ke antargat diene liges naamak enzim ke saath hamaari ruchi ke khand ke saath incubet kiya jaataa he. baandhne ke baad, hamaari ruchi kii pravishti se yukt vector ko koshikaon main transfect kiya jaataa he. anek vaikalpik takneekein, jaise koshikaon kaa rasinic samvedansheelan, electroporation, prakaashiya antahkshepan tathaa biolisticks, uplabdh hai. ant main, transfect kii gai in koshikaon ko pravardhit kiya jaataa he. chunki upar varnit vidhiyon kii dakshata vishisht rup se kam hoti he, atah aavashyak abhivinyas main vaanchit pravishti kram se yukt vector nirmaan ke saath safaltaapurvak transfect kii ja chuki koshikaon kii pahchaan karne kii aavashyak hoti he. aadhunik pratirupan vectors main chayan-yogya pratijaivik pratirodh chinhak shaamil hote hai, jo keval un koshikaon ke parivardhan kii anumati dete hai, jinamein vector transfect kiya ja chukaa ho. iske atirikt, pratirupan vectors main rang-chayan chinhak bhi ho sakate hai, jo X-gal madhyam par neeli/safed screening pradaan karte hai. phir bhi, in charnon kaa chayan is baat kii puri guarantee nahin detaa ki praapt koshikaon main diene pravishti upasthit he. parinamit bastiyon kaa aage or nirikshan karnaa anivaary hota he, taaki is baat kii pushti kii ja sake ki pratirupan safal hua tha. aisa PCR, pratibandh khand ke vishleshan tathaa/yaa diene kraman ke dwaara kiya ja saktaa he.
 ek koshika ke pratirupan kaa arth he kisi ekal koshika se koshikaon kii jansankhya praapt karnaa. ekkosiya jeevon, jaise bacteria or khamir main, yah prakriya lakshaneey rup se saral hoti he or tatvatah isamen keval upyukt madhyam kaa sanchaaran aavashyak hota he. haalanki bahu-kosiya jeevon se praapt parivardhan kii sthiti main, koshikaon kaa pratirupan ek kathin kaary hota he kyonki ye koshikaayen maanak madhyam main saraltapurvak viksit nahin hongi.
 koshika-panktiyon kii ek bhinn vanshavali ke pratirupan ke liye prayukt ek upyogi utak sanvardhan takanic main pratirupan chakron kaa prayog shaamil hota he. is takanic ke anusaar, chayan ko sanchalit karne main prayukt kisi mutajenic madhyam yaa aushadhi dwaara anaavrutt kii gai koshikaon ke ekal-koshika vilamban ko pruthak bastiyon kaa nirmaan karne ke liye ucch tanukaran par rakhaa jaataa he; jinamein se prayek kisi ekal tathaa sambhavit rup se clon-rup main bhinn koshika se utpann hote hai. ek praarambhik vikaas charan main, jab bastiyon main bahut-thodi koshikaayen hoti hai, greece main duboe gaye roganuhin polistirin chakron ko kisi ekal basti par rakhaa jaataa he or inamen thodaa tripsin milaayaa jaataa he. pratirupit kii gai koshikaayen chakra ke bhitari bhaag se sangrahit kii jaati hai or bhavi vikaas ke liye unhen ek nae bartan main sthanantarit kiya jaataa he.
 daihik koshika parmaanu hastantaran, jise SCNT ke rup main janaa jaataa he, kaa prayog bhi shodh yaa chikitsakeey prayojanon ke liye bhrun nirmit karne ke liye kiya ja saktaa he. iskaa sarvaadhik sambhavit uddeshy mul koshika anusandhan main prayog ke liye bhrun kaa utpaadan karnaa he. is prakriya ko "anusandhan pratirupan" yaa "upachaaratmak pratirupan" kehete hai. iskaa lakshya pratirupit maanvon kaa nirmaan karnaa nahin he, balki aisi mul koshikaon kaa nirmaan karnaa he, jinka prayog maanav vikaas kaa adhyayan karne or sambhavit bimariyon kaa upachaar karne ke liye kiya ja sake. ek ore jahaan praturup maanav blastocyst kaa nirmaan kiya ja chukaa he, vahiin praturup strot se mul koshika panktiyon ko pruthak kiya janaa ab bhi shesh he.
 jeev pratirupran ek nae bahukoshiya jeev ke nirmaan kii vidhi ko ullekith karata he, jo genetic rup se kisi anya jeev ke samaan hota he. sankshep main, pratirupan kaa yah rup prajnan kii ek alangik vidhi he, jisamen nishechan yaa antahjananakosh sampark nahin hota. alangik prajnan prakritik rup se anek prajatiyon main pai jane vaali vidhi he, jinamein adhikansh vanaspatiyaan or kuch keet shaamil hai. vaigyanikon ne pratirupan ke saath kuch badi uplabdhiyaan hasil kii hai, jinamein bhedon or gaayon kaa alangik prajnan shaamil he. is baat par bahut naitik bahes jari he ki pratirupan kaa prayog kiya janaa chahie yaa nahin. haalanki pratirupan, yaa alangik prajnan, udhyaniki vishwa main saikadon varshon se prachlit rahaa he.
 udhyaniki main praturup shabd kaa prayog ek paudhe ke un sabhi vanshajon kaa ullekh karne ke liye kiya jaataa he, jo vanaspatik prajnan yaa apomixis se utpann hue hon. udhyaniki paudhon kii anek prajatiyaan praturup hai, jo kisi ek paudhe se praapt kii gai thim or langik prajnan ke alaava kisi anya prakriya ke dwaara unki sankhya main vruddhi kii gai he. ek udhaaharan ke rup main angoor kii kuch europea prajatiyaan aise pratirupon kaa pratinidhitiv karti hai, jinka utpaadan do sahastrabdiyon se kiya ja rahaa he. anya udhaaharan aalu or kelaa hai. kalam lagane ke kaary ko pratirupan mana ja saktaa he kyonki kalam se aa rahe sabhi ankur va shakhaaen saamanytah ek hi paudhe ke praturup hote hai, parantu vishisht prakaar kaa yah pratirupan naitik pareekshan ke antargat nahin aayaa he or saamanytah iske saath ek purnatah bhinn kaary ke rup main vyavhaar kiya jaataa he.
 anek ped, jhaadiyaan, angoor kii lataaen, farn tathaa anya shaakeey sadabahaar vanaspatiyaan milakar praturup bastiyon kaa nirmaan karti hai. ek badi praturup basti ke bhaag aksar apane abhibhavak se alag hokar pruthak ikai ke rup main viksit hote hai, jise vikhandan kaha jaataa he. kuch paudhe, udaa. dandelion, alangik rup se bijon kaa nirmaan bhi karte hai, jise apomixis kaha jaataa he.
 prakritik rup se pashuon kii kuch prajatiyon main pratirupakeey vyutpatti upasthit hoti he, jise anishekajanan  kaha jaataa he. yah ek alangik prakaar kaa prajnan he, jo keval kuch maadaa keedon, kade kavach vaale praaniyon or chhipakaliyon main paaya jaataa he. vruddhi or vikaas nar purush dwaara nishechan ke bina hota he. vanaspatiyon main, anishekajanan kaa arth he ek anishechit ande kii koshika se ek bhrun kaa vikaas or yah apomixis kii ek ghatak prakriya he. ling-nirdhaaran kii XY pranali kaa prayog karne vaali prajatiyon main, santan sadaiv hi maadaa hogi. iskaa ek udhaaharan "choti laal cheentee" he, jo multah madhya va dakshini america kii nivasee he, lekin adhikansh bumadhyarekhiy vaataavaranon main fail gai he.
 jeevon ke kritrim pratirupan ko prajananeey pratirupan bhi kaha ja saktaa he.
 genetic taur par abhinn pashuon ke nirmaan ke liye prajananeey pratirupan aamtaur par "daihik koshika parmaanu hastantaran" kaa prayog karata he. is prakriya main ek daata vayask koshika se kisi nabhik-viheen ande main nabhik kaa sthanantaran karnaa shaamil hota he. yadi anda saamaanya rup se vibhajit ho jaae, to ise pratinidhi maa ke garbhashay main sthanantarit kar diya jaataa he. is prakaar ke praturup purnatah samroop nahin hote kyonki daihik koshika ke nabhik diene main kuch parivartan ho sakate hai. iske atirikt koshika-dravya main sthit mitocondria main bhi diene ho saktaa he or SCNT ke dauraan yah diene puri tarah daata ande se praapt hota he, atah iskaa mitocondrial jinom us nabhik daata koshika ke samaan nahin hota jisase ise utpann kiya gaya he. yah antahprajateey nabhik sthanantaran ke liye mahatvapurn prabhaav lagu kar saktaa he, jisamen nabhik-mitocondrial asangattaaon ke parinamswaroop maut ho sakati he.
 kritrim bhrun vibhaajan yaa bhrun ke jode banane kii vidhi kaa prayog bhi pratirupan kii ek paddati ke rup main kiya ja saktaa he, jisamen bhrun sthanantaran se pehle paripakv bhrun ko vibhajit kiya jaataa he. yah ishtatam rup se 6-se-8-koshika charan main kiya jaataa he, jahaan iskaa prayog uplabdh bhrunon kii sankhya ko badhaane ke liye IVF ke vistaaran ke rup main kiya ja saktaa he. yadi donon bhrun safal rahe hon, to yah monoxigotic  judawaan ko janm detaa he.
 doli, ek fin dorset bhed, ek vayask andey se safaltaapurvak pratirupit kii gai pehali stanpayi thi, haalanki pratirupit kiya gaya pehla merudandiya praani ek mendhak tha, jise 1952 main pratirupit kiya gaya tha. use scotland sthit roseline santhaan main pratirupit kiya gaya or vah chah varsh kii aayu main hui apni mrityu tak vahaan rahi. 2003-04-09 ko uske bhare hue avshesh edinburgh ke shahi sangrahalay, scotland ke rashtriya sangrahalayon kaa ek bhaag, main rakhe gaye. 
 doli saarvajanik rup se mahatvapurn thi kyonki is prayaas ne yah dikhaa diya ki kisi vishisht vayask koshika se liye gaye genetic padaarth, jo ki apane jeens ke keval ek vishisht up-samucchy ko vyakt karne ke liye yojanabaddh rup se viksit kiya gaya ho, ko ek sampurna praani ke rup main viksit hone ke liye punah yojanabaddh kiya ja saktaa he. is pradarshan se pehle, vyapak rup se prachlit is pariklpana ke liye koi sakshya nahin tha ki pruthak kii gai koi praani-koshika ek sampurna nae jeev ko janm de sakati he.
 doli bhed ke pratirupan main prati nishechit ande kii safalataa dar kam thi; uskaa janm 29 bhrunon ke vikaas ke liye 237 andon ke prayog ke baad hua, jinhone keval teen memanon ko janm diya or unamem se keval ek jivit rahaa. 9,000 prayaason se sattar bachhadon kaa nirmaan kiya gaya he or unamem se ek tihaai kii maut kam aayu main ho gai; promity ke liye 328 baar prayaas karne pade. vishesh rup se, haalanki sabase pehle pratirupit jeev mendhak the, lekin abhi tak koi bhi mendhak daihik vayask nabhik daata koshika se utpann nahin kiya gaya he.
 prarambh main daawey kiye gaye the ki doli bhed main tezi se umr badhane jaise lakshan the. vaigyanikon ne anumaan lagaaya ki 2003 main doli kii maut rekhiy gunasutron ko samaapti se bachaane vaale diene-protein samoohon, telomir kii kami se sambandhit thi. haalanki ian wilmet, jinhone doli ko safaltapurvak pratirupit karne vaale dal kaa netritv kiya, sahit anya anusandhankartaaon kaa tark he ki shwasan sankraman ke kaaran kam aayu main hui doli kii maut kaa pratirupan prakriya kii kamiyon se koi sambandh nahin tha.
 nabhik sthanantaran ko shaamil karanevaali aadhunik pratirupan takneekon kaa prayog vibhinn prajatiyon par safaltaapurvak kiya ja chukaa he. kalanukramik kram main ullekhneey prayog is prakaar hai:
 kisi jivit athwa purv main jivit maanav kii genetic rup se samaan pratilipi kaa nirmaan karnaa maanav pratirupan kehalaata he. saamanytah is shabd kaa ullekh kritrim maanav pratirupan ke rup main kiya jaataa he; samroop judawaan ke rup main maanav pratirupan saamaanya rup se paae jate hai, jinamein pratirupan prajnan kii prakritik prakriya ke dauraan hota he. maanav pratirupan ke do prakaaron kii aksar charchaa kii jaati he: upachaaratmak pratirupan or prajananeey pratirupan. upachaaratmak pratirupan main chikitsa main istemaal ke liye vayask koshikaon kaa pratirupan karnaa shaamil he or yah anusandhan kaa ek sakriy kshetra he. prajnan pratirupan main pratirupit maanvon kaa nirmaan shaamil hoga. ek tisare prakaar kaa pratirupan, jise pratisthaapan pratirupan kehete hai, ek saidhantik sambhaavna he or yah upachaaratmak va prajananeey pratirupan kaa ek sangyojan hoga. pratisthaapan pratirupan main pratirupan ke dwaara kisi atyadhik kshatigrast, vifal yaa kamjor sharir kaa pratisthaapan shaamil hoga, jiske baad purna yaa aanshik mastishk pratyaropan kiya jayega.
 maanav pratirupan ke vibhinn rup vivaadaaspad hai. maanav pratirupan ke kshetra main jari sari pragati ko roak dene kii maang anek baar uthati rahi he. adhikansh vaigyanik, shaskeey va dharmik sanghathan prajananeey pratirupan kaa virodh karte hai. american associyeshan for di advancement of science or anya vaigyanik sanghathanon ne saarvajanik vaktavyon ke dwaara suzav diya he ki prajananeey praturupanon ko tab tak pratibandhit kar dena chahie, jab tak suraksha se jude mudde na sulajhaa liye jaaen. praturupanon se angon ke utpaadan kii bhavi sambhaavna ko lekar gambhir naitik chintaaen upasthit kii jaati rahi hai. kuch logon ne angon ko maanav jeev se pruthak rakhkar viksit karne kaa vichaar diya he-aisa karne par unhen maanvon se utpaadit karne se judi naitik samasyaon ke bina ek nai ang aapurti sthapit kii ja sakegi. manushya sharir dwaara swikarniya angon ko anya jeevon, jaise boar yaa gaay ke sharir main viksit karne or phir unhen manushyon main pratyaropit karne ke vichaar par bhi anusandhan kiya ja rahaa he, jo ki apper-pratyaropan kaa ek rup he.
 pehla maanav sankarit maanav pratirupan american cell technologies dwaara navambar 1998 main banaaya gaya.. yah ek purush ke pair kii koshika or ek gaay ke andey se banaaya gaya tha, jiskaa diene hataa diya gaya tha. ise 12 dinon baad nasht kar diya gaya. chunki ek saamaanya bhrun 14 dinon par pratyaropit hota he, ACT ke utak ejineering ke nideshak dow robert lanza ne daily mail samachar-paatr ko bataaya ki 14 dinon se purv bhrun ko ek vyakti ke rup main nahin dekha ja saktaa. ACT ke anusaar aise bhrun kaa vikaas karte samay, jo aavashyak avadhi tak badhane kii anumati die jane par, ek sampoorn maanav ke rup main viksit ho saktaa tha: " lakshya 'upachaaratmak pratirupan' tha, 'prajananeey pratirupan' nahin."
 janvari 2008 main, california main stemajen ke mukhya vaigyanik adhikariyon, wood or andrew ne ghoshnaa kii ki bhruneey mul koshikaon kaa ek jeevanksham strot pradaan karne ke uddeshy se unhone vayask twachaa koshika se praapt diene kaa prayog karke safaltaapurvak pehle 5 paripakv maanav bhrun viksit kar liye hai. dow samual wood or unke ek sahyogi ne twachaa koshikaayen daan kin or un koshikaon se praapt diene ko maanav andon main sthanantarit kiya gaya. yah spasht nahin he ki kya utpaadit bhrun aage vikaas kar paane main sakasham ho saktaa tha, lekin dow wood ne kaha ki yadi yah sambhav hua hota, to prajnaneey pratirupan ke liye is paudyogiki kaa prayog aniatik or avaidh, donon rahaa hota. laa jola main, stemajen korporation lab main nirmit 5 pratirupit bhrun nasht kar die gaye.
 haalanki, jeevon ke pratirupan kii paddati kaa prayog udhyaniki pratirupan ke rup main hazaron varshon se prachlit rahaa he, lekin pashuon ke pratirupan kii anumati dene vaali naveenatam praudyogic unnatiyaan atyadhik vivaadaaspad rahi hai. catholic carch or anek dharmik sanghathan is aadhaar par sabhi prakaar ke praturupanon ke khilaaf hai ki jivan garbhaadhan se prarambh hota he. iske vipareet yahudee dharm jivan ko garbhaadhan se nahin jodta or, haalanki yah pratirupan kii aavashyaktaa par prashn-chinh lagaataa he, lekin roodhiwaadee rabbi saamanytah yahudee niyamon or naitikta ke antargat pratirupan kaa virodh karne ke liye koi drudh kaaran nahin dekhte. paaramparik udaarvaad ke drushtikon se, vyakti kii pahchaan kii raksha or vyakti kii genetic pahchaan kii surakshit rakhane ke adhikaar ko lekar bhi chintaaen vyakt kii jaati hai. 
 gregory stock ek vaigyanik or pratirupan anusandhan par pratibandhon ke mukhar aalochak hai.
 ek kritrim maanav utpaadan yojana main antarnihit saamaajik uljhaavon ko alds huxley ke prasiddh upanyaas brev new world main ujagar kiya gaya tha. 
 28 disambar 2006 ko amareeki khaadya va dawa prashasan ) ne pratirupit pashuon se praapt maance va anya utpaadon ke seven kii anumati di. yah kaha gaya ki pratirupit-pashu utpaadon or gaiyr-pratirupit pashu utpaadon main koi antar nahin pahachaanaa ja saktaa. iske alaava, companiyon ko upabhokta ko yah suchit karne vaale label pradaan karne kii aavashyaktaa nahin thi ki yah maance kisi pratirupit pashu kaa he.
 pratirupit-pashu utpaadon kii maanviya khapat ke liye FDA dwaara di gai anumati par aalochakon ne yah kehete hue aapattiyaan vyakt kii hai ki FDA kaa anusandhan aparyaapt va anupyukt rup se simit tha or isaki vaigyanik manyata sandigdh thi. anek upabhokta-samarthak samooh ek nirikshan kaarykram ko protsaahit karne ke liye kaary kar rahe hai, jo upabhoktaaon ko unke bhojan main shaamil pratirupit-pashu utpaadon ke bare main adhik jaagruk banane main sahaayak hoga.
 khaadya suraksha centre ke kanoonee nideshak joseph mendelson ne kaha he ki pratirupit khaadya padaarthon par label lagaaya janaa chahie kyonki inase jude suraksha-sambandhi va naitik mudde abhi bhi sandehaaspad bane hue hai. 
 amareeki upabhokta ayog main khaadya nitiyon kii nideshak, carol takar forman ne kaha he ki FDA ne is tathy par vichaar nahin kiya ki kuch adhyayanon ke parinaamon se yah ujagar hua he ki pratirupit pashuon main mrityu dar or janm-jaat viklaangata kii dar ucch hoti he.
 vilupt prajatiyon kaa pratirupan, yaa adhik spasht rup se, kaaryaatmak diene kaa punarnirmaan karnaa anek dashakon se kuch vaigyanikon kaa swapn rahaa he. maaikel crickton ke lokapriy upanyaas or hollywood kii mahangi romaanchak film jurassic park main iske sambhavit nihitarthon kaa naatakeey-chithran kiya gaya tha. vaastavik jivan main, oonee maimath kisi samay pratirupan ke sarvaadhik pratyaashit lakshyon main se ek tha, lekin jame hue maimath se diene nikaal paane ke prayaas vifal rahe hai, haalanki ek roosi-japani dal sanyukt rup se is lakshya par abhi kaary kar rahaa he.
 san 2001 main, basi naaman ek gaay ne ek pratirupit asian gaur, ek luptpraaya prajati, ko janm diya, lekin do din baad hi us bachade kii maut ho gai. 2003 main, ek banteng ko or jame hue bhrun ko pighalaakar usase teen africa junglee billiyon ko safaltaapurvak pratirupit kiya gaya. in safaltaaon ne yah aashaa pradaan kii he ki isi prakaar kii takneekon kaa prayog vilupt prajatiyon ke pratirupan ke liye kiya ja saktaa he. isi sambhaavna kii aashaa se, antim bucardo kii maut ke turant baad uske utak ke namoonon ko jamaa diya gaya. shodh-karta viluptpraaya prajatiyon, jaise vishaal panda, osilat or chita, kaa pratirupan karne par vichaar kar rahe hai. san diyaago chidyaghar ke "frozan zu" main ab vishwa kii sabase durlabh or sarvaadhik luptpraaya prajatiyon ke jame hue utakon kaa bhandaran karke rakhaa gaya he.
 2002 main, austrailian sangrahalay ke genetikavidon ne yah ghoshnaa kii ki unhone, polimarez shrinkhalaa pratikriya kaa prayog karke, lagbhag 65 varshon purv vilupt ho chuke thailasin ke diene kii pratikruti bana lee he. haalanki 15 farvari 2005 ko sangrahalay ne ghoshnaa kii ki vah is pariyojna ko roak rahaa he kyonki pareekshanon ne darshaya he ki diene ke namoonon ko parirakshakon dwaara buree tarah kharaab kar diya gaya he. haal hi main, 15 may 2005 ko, isane ghoshnaa kii ki thailasin pariyojna punah prarambh kii jaaegi or isamen new south wales or victoria ke anusandhankarta bhi shaamil honge.
 lagbhag paripurna diene kii aavashyaktaa lupt prajatiyon ko pratirupit karne ke prayaason main lagaataar aa rahi baadhaon main se ek he. iske atirikt, yahaan tak ki yadi purushon va mahilaon ko pratirupit kiya janaa ho, to yah prashn bana rahegaa ki kya ve un abhibhavakon kii anupasthiti main jivan-ksham hon sakenge, jo unhen sikhaa sakate hai yaa unhen unka prakritik vyavhaar dikhaa sakate hai. yadi kisi vilupt prajati kaa pratirupan safal hota he- is baat ko anivaary rup se yaad rakhaa janaa chahie ki pratirupan abhi bhi ek praayogic praudyogiki he, jo keval sanyog se safal hoti he- to is baat kii sambhaavna adhik he ki parinamswaroop utpann pashu, bhale hi ve swasth hon, keval utsukata yaa sangrahalay pradarshan kii vasteen hi honge. 
 luptpraaya prajatiyon kaa pratirupan ek atyadhik vaicharik mudda he. anek jaivik sangrakshanvid or paryaavarnavid luptpraaya prajatiyon ke pratirupan kaa zordaar bhang se virodh karte hai- mukhyatah isaliye kyonki ve sochate hai ki isse prakritik awaason or junglee pashuon kii jansankhya ko bachaae rakhane main sahaayta karne rup main milane vaale daan par roak lag sakati he. pashu-sangrakshan kaa "mukhya-niyam " yah he ki jab tak junglee pashuon ke awaas or jansankhya kaa sangrakshan karnaa vyavhaarya ho, tab tak kaid main prajnan kaa kaary pruthakkaran main nahin kiya janaa chahie. 
 2006 kii ek samiksha main, david arenfeld ne yah nishkarsh nikaala ki pashu sangrakshan main pratirupan ek praayogic praudyogiki he jisase, 2006 main isaki avasthaa ke anusaar, keval shuddh sanyog or ek purnatah vifal laagat-laabh vishleshan ke bina kaary karne kii ummid nahin kii ja sakati. unhone aage kaha ki sthapit tathaa karyrat pariyojnaon se beimaani se dhan liya janaa or pashuon kii samaapti se jude kisi bhi mudde ko sambodhit na kiya janaa sambhavit he. chunki pratirupan praudyogikiyaan vanaspati-sangrakshan main susthaapit hai or niyamit rup se unka prayog kiya jaataa he, atah genetic vividhta ko sunishchit karne ke liye anivaary rup se satarkta barti jaani chahie. ant main unhone kaha:
 aath varshiya avadhimen chale ek pariyojna main, agrani chloning takanic ke upyog se, japani shodhakartaaon ne saamaanya jivan kaal ke saath, chuhon kii 25 peediyaan banaakar, yah pradarshit kiya tha kii kritrim jaivik praturup bhi, prakritik rup se janme jeevon kii bhaanti saamaanya kaal-avadhi kaa jivan vyateet kar sakate hai, or yah aavashyak nahin he kii jaivik pratirupon kii aayu har avasar par prakritik-kritaatah janme jeevon se kam hi ho.
 pratirupan, aadhunik prachlit samskruti main, kai kalpit-vaigyanik kahaniyon, filmein or aanya saahitiyon main aqasar darshaya jaataa he. aisi kuch naam-china udaahranon main jurysik fark shrinkhla kii filmein shaamil hai.
