 samudr vigyaan ke kshetra main kaam karne vaale samudr vigyaani kehalaate hai. 
 inke kaary main namoonay chunanaa, survey karnaa or atyaadhunik upkarnon se aankadon kaa akalan karnaa shaamil he. iske saath hi inhen pani ke ghumaav or bahaav kii disha, uski bhautik or rasaynic saamagree ke akalan kaa kaary bhi karnaa hota he. iske saath hi inhen yah samajhnaa hota he ki in sabakaa tateey ilaakon, vahaan ke mausam or jalwaayu par kya asar hota he. is kshetra se zyaadaatar rasayanajna, bhautikavid, jeevigyaani or jantuvigyaani jude rahete hai, jo apni visheshgyata kaa istemaal samudr adhyayan main karte hai.
 samudr vigyaan main thodaa anubhav or visheshgyata praapt kar lene par isaki vishisht shakhaon main kaam karnaa hota he. ye shakhaayen hai. 
 yahaan pani ke sangyojan or gunvattta kaa akalan hota he. yah samudr kii talahati main hone vaale rasinic abhikriyaaon par najar rakhte hai. inkaa lakshya aisi takanic bhi khoj nikaalnaa he jisase samudr se mahatvapurn baaten pataa lagaai ja saken. badhate pradooshan ke chalate inke kaam kii chunautiyaan or badhati ja rahi hai.
 bhugarbheey or bhubhautikeey samudr vigyaani samudr ke sataha kii vaastavik sthiti kaa pataa lagaate hai. samudr kii talahati main paae jane vaale khanijon kii jaankaree bhi isi ke sahare jaani jaati he. yahi log pataa lagaate hai ki samudr kii bhitari chattaane kis tarah or kitne samay ke antaraal main bani hai.
 yah samudr or mahaasaagar ke adhyayan kii vidha he. bhautik samudr vigyaani, taapmaana, laharon kii gati va chaal, jowar, ghanatv or dhara kaa pataa lagaate hai. yah aisa kaaryakshetra he jahaan samudr, mausam or jalwaayu teenon kaa judaav hota he.
 yah ek aisa kshetra he jahaan samudri vaataavaran kaa adhyayan kiya jaataa he. ye samudr se praapt hone vaale padaartho jaise jahaaj ke tukade, kabren, imaaraten, aujaar or mitti ke paatro kaa adhyayan bhi karte hai. is kshetra main kaam karne waalon kii puraatatv yaa nrivigyaan kii prishthbhumi hona aavashyak he. is shakha kaa mul kaam mahaasaagar or tateey sansadhano kaa sahi upyog karnaa he.
 vigyaan vishyon main snaatak log samudr vigyaan ke paathyakram main daakhila le sakate hai. iske har kshetra main ganit kii jarurat padati he. lekin samudri anveshan ke liye snatakottar yaa doctoret kii oopaadhi hona jaruri he. iske adhiktar paathyakram teen varshiya hote hai.
 is kaam ko karne ke liye samudr main lanbaa vakt gujaarna pad saktaa he. iske liye maansik str par majbootee kii jarurat hoti he. mahasaagaron ke bare main jaanane or nayaa khojane kii utsukata, si vardines, shaareerik kshamta, sahansheeltaa, akelepan or boriyat ke bich maansik sambal banaae rakhana, team main kaam karne ke liye sahi maahaul banaae rakhana aavashyak he. in sabake alaava tairaaki or ghotaakhori main prashikshit hona yahaan kii praathmik yogyataon main shaamil he.
 samudr vigyaani nijee, saarvajanik or kai sarkari sansthaanon main vaigyanik, ejeeniyar yaa takanisian ke rup main naukari paa sakate hai. sarkaar se jude bhartiya bhugarbheey surveykshan vibhaag, metirological survey of india or samudr vigyaan vibhaag main vividh sambhaavnaaen maujuud hai. nijee kshetra se judi companiyon, sagariya udyog yaa is kshetra se judi shodh sambandhi sansthaaon main bhi rojgaar ke avasar hote hai.
 snatakottar ke baad is kshetra main shuruyaat karne par sarkari kshetra main 6-8 hajaar rupye pratimah vetan miltaa he, jabaki nijee kshetra main yah thodaa zyada ho saktaa he. piechdi digridhariyon ke liye yahaan 10-12 hajaar rupye se shuruyaat ho sakati he.
 iaiti, madrasmumbai institute of technology, mumbaikochin uniwarsity of science and technology, kochiunnamalai uniwarsity, chidambaram, tamilnaduberahampur uniwarsity, berhampur, urisa
