 purnasingh bharat ke deshbhakt, shikshavid, adhyaaapak, vaigyanik evam lekhak the. ve punjabi kavi the or aadhunik punjabi kavy ke sansthaapakon main unki gananaa hoti he. 
 purnasingh pashchim simapraant ke hajaaraa jile ke mukhya nagar abtabad ke sameep salahad gram main 17 farvari 1881 ko aapkaa janm hua. pita sardaar kartaar singh bhagar sarkari karmchaaree the. unke purvapurush jila rawalpindi kii kahuta tehsil ke gram deraa khalsa main rahete the. rawalpindi jile kaa yah bhaag "pothohaar' kehalaata he or apane prakritik saundaryan ke liye aaj bhi prasiddh he. purnasingh apane mata pita ke jyeshtha putr the. kanoongo hone se pita ko sarkari kaary se apni tehsil main praaia: ghoomte rahanaa padataa tha, at: bacchon kii dekharekh kaa kaary praaia: mata ko hi karnaa padataa tha. purnasingh kii praarambhik shiksha tehsil haweliyaan main hui. yahan masjid ke maulavee se unhone urdu padhi or sikh dharmashala ke bhai belasingh se gurumukhi. rawalpindi ke mishan hai skool se 1897 main entrens pariksha pratham shrenee main uteern kii. san 1899 main di. e. ve. kalege, lahore, 28 sintabar, 1900 ko ve tokiyo vishvavidhyalay ke faikalti ov medicine main aushadhi nirmaan sambandhi rasayan kaa adhyayan karne ke liye "vishesh chaatr' ke rup main pravisht ho gaye or vahaan unhone puure teen varsh tak adhyayan kiya. 1901 i main tokiyo ke "oriental club main bharat kii swatantraaa ke liye sahanubhuti praapt karne ke uddeshy se kai ugr bhaashan die tathaa kuch japani mitron ke sahyog se bharat-japani-club kii sthapana kii. tokiyo main ve swami ji ke vichaaron se itane adhik prabhavit hue ki unka shishy banakar unhone sanyas dhaaran kar liya. tokiyo ke avaasakaal main lagbhag dedh varsh tak unhone ek masik patrika 'thandering don' kaa sampadan kiya. sitambar, 1903 main bharat lautne par kalkatte main us samay ke british shashan ke viruddh uttejnaatmak bhaashan dene ke aparaadh main ve bandi bana liye gaye kintu baad main mukt kar die gaye.
 abtabad main kuch samay bitaane ke baad ve lahore chale gaye. yahan unhone vishesh prakaar ke telon kaa utpaadan aarambh kiya, kintu saajha nibh nahin sakaa. tab ve apni dharmapatni shrimati mayadevi ke saath musuri chale gaye or vahaan se swami ramtirth se milane tehri gadhwal main vashishtha ashram gaye. vahaan se lahore lautne par agast, 1904 i. main victoria diamond jubilee hindu technical institute ke principal ban gaye or "thandering don" pun: nikaalane lage. 1905 main kangra ke bukampapiditon ke liye dhan sangrah kiya or isi prasang main prasiddh deshbhakt lala hardayal or doctor khudadd se mitrataa hui jo uttarottar ghanishthata main parivartit hoti gai tathaa jeevanaparyant sthaayee rahi. swami ramtirth ke saath unki antim bhent july 1906 main hui thi. 1907 ke aarambh main ve dehradun kii prasiddh sanstha van anusandhanshala main rasayan ke pramukh paramarshdaata niyukt kiye gaye. is pad par unhone 1918 tak kaary kiya. yahan se avkaash grahan karne ke pashchaat, patiala, gwalior, saraiya aadi sthanon par thode thode samay tak kaary karte rahe. unhone jila shekhoopura kii tehsil nankana sahab ke paas krishi kaary shuru kiya or 1926 se 1930 tak ve vahiin rahe. november, 1930 main ve biimaar pade. rog ne asaadhya tapedic kaa rup dhaaran kar liya or march 31, 1931 ko dehradun main unka sharirant ho gaya.
 adhyaaapak purnasingh ne apane praarambhik jivan main hi urdu, punjabi, farsi, sanskrit, hindi, angreji aadi bhashaaon kaa gyaan praapt kar liya tha. unki bhashaa main sarvatra vishesh prakaar kaa pravaah lakshith hota he. unki sabase adhik rachanaayen angreji main hai. dehradun kii van anusandhanshala main kaarykaal ke samay main unhone angreji main vaigyanik vishyon se sambadhit bahut se shodhapurnan lekh likhe. is prakaar ke unke prakashit lekhon kii sankhya pachaas se upar he. angreji main unhone jeevani, 'da story ov swami ram' 1924 ; 'di scaches fram sikh history', 'ait hij feet', 'short stories', 'veenaplayers', 'sisters ov di spinning hvil', 'guru govindsingh', 'di life and teachings aav shri guru tegbahadur',, 'on di paths ov life' prabhruti rachanaayen ullekhneey hai. urdu main unki "swami ramtirth maharaj kii asli jindagi par tairaana najar' yah ek hi rachana milti he. punjabi main unhone paryaapt likhaa he or sundar likhaa he. unke kuch pramukh granth hai : avichal jot, khule maidan, khule ghund, meraa saikavida dil kavita, chup pritda shahenshaah viopari, khule lekh, niabandh aadi.
 hindi main likhe purnasingh ke keval chah niabandh hi milte hai. ve hai : sachhee veerta, kanyadan, pavitrataa, aacharan kii sabhyataa, mazdooree or prem or america kaa mastaana yogi walt whitman. ye niabandh saraswati main prakashit hue the or inke kaaran hi sardaar purnasingh ne hindi ke nibandhkaron main apana vishesh sthaan bana liya he.
