 pracheen bharat se lekar aadhunik bharat ke kalkram main shilpkaar ko bahuaiami bhoomika kaa nirvaah karne vaale vyakti ke rup main dekha ja saktaa he. shilpkaar shilpavastuon ke nirmaataa or vikreta ke alaava samaaj main diziner, sarjak, anveshak or samasyaayein hal karne vaale vyakti ke rup main bhi kai bhoomikaayen nibhaataa he. atah shilpkaar keval ek vastu nirmaataa hi nahin hota or shilpawastu keval ek sundar vastu hi nahin hoti balki iskaa srijan ek vishesh kaary ke liye, graahak kii aavashyaktaa ko purna karne ke liye kiya jaataa he. 
 vastutah shilpkaar ek samasya samadhankarta ke rup main kushal bhoomika nibhaataa he . udhaaharan ke liye, upabhokta yaa graahak shilpkaar se kah sakate hai ki vah ek aisa pyaalaa banaaye, jise ve aasaani se pakad saken or usase garm peya pi saken. is sambandh main shilpkaar kumhaar cap ke handle ko is tarah se dizin karegaa ki use aasaani se pakadaa ja sake or cap ko is prakaar kaa aakaar degaa ki na to vah bahut baari ho or na hi bahut bada. is tarah spasht he ki graahak shilpkaar ko ek samasya ko hal karne ke liye detaa he ki vah garm peya ke liye cap banaaye. shilpkaar jis jeevantta ke saath kaary karata he, vah use ek saanskrithik praani or soundaropaas bana detii he. vibhinn vastu evam utpaada kaa nirmaan uske liye ek sadhana ho jaati he. apni isi sadhana ko indradhanushi abha pradaan karne main vah laga rahata he. gaharaai se dekhen to shilpkaar dwaara nirmit utpaada upyogita, soundarya, antsamparkon ko badhaava dene kaa upadan hota he. shilpkaar kumhaar kii vishistataa utpaada kii kalakaari or sajaavat nahin balki graahak kii samasyaon hetu upyukt evam kalpanasheel hal dhundne main shilpkaar kaa kaushal he. aise main graahak kii jimmedaari bhi banati he ki vah shilpkaar ko protsaahit kare jisase vah har samay nayi or utsahjanak vastu kaa srijan evam utpaadan kare. is drushti se graahak or shilpkaar ke madhya sambandh or upyogi antsampark hi shilpakala ke sarvottam vikaas main sahaayak he.
 bhartiya shilp kii lambii or pracheen parampara he. iskaa aashay he ki yahaan hameshaa rachanaatmak or kalpanasheel log hue hai, jinhone samasyaon ke samaadhaan ke bahut rochak tareeke khoje. shilpakala kaaryakarta jaya jetali ne apni pustak ‘vishwakarmaj children - indiaj crafts pipul’ main likhaa he ki, 
 aaj bhi bharat main hastshilp aay kaa vaikalpik strot he or kai samudaayon kii arthvyavastha kaa aadhaar bhi.
 shilp samudaay kii gatividhiyon va unki sakriyata kaa pramaan hamen sindhu ghati sabhyataa kaal main miltaa he. is samay tak ‘viksit shahari samskruti’ kaa udbhav ho chukaa tha, jo afghanistan se gujarat tak faili thi. is sthal se mili sooti vastra or vibhinn, akritiyon, aakaaron or diginon ke mitti ke paatr, kam moolyawaan pattharon se bane manake, chikani mitti se bani murtiyon, moharen ek parishkrut shilp samskruti kii ore ishaara karte hai. is samay shilp samudaay ne hi gharon se ganda pani nikaalane ke liye chikani mitti se pipe banaakar iskaa hal dhundha. 5 hajaar varsh purv vishisht shilp samudaayon ne saamaajik aavashyaktaaon or apekshaaon kii purti kaa saral or vyaavhaarik samaadhaan khoja, jisase ki logon ke jivan ko sudhara ja sakaa. kautilya ke arthshaastra main do prakaar ke kaarigaron ke madhya bhed bataaya gaya he- pehle, ve visheshgy shilpkaar, jo mazdooree par kaary karne vaale kai kaarigaron ko rojgaar dete the or duusare, ve karigar jo swayan kii puunji se apni kaaryshaalaaon main kaary karte the. kaarigaron ko paarishramik yaa to saamagree ke rup main yaa nakad diya jaataa tha, phir bhi jahaan rupee kaa prayog nahin kiya jaataa tha, seva sambandh or vastuon kaa aadan-pradaan hi chalata tha. sambhawatah yajmaani pranali inhen seva sambandhon kaa parinaam he. ullekhneey he ki sangam sahitya 100 i.pus. --600 isvi ke madhya likhaa gaya, jisamen ‘sooti or reshmi kapadon kii bunai’ kaa ullekh he. bunakar samaaj manyata praapt or sthapit varg tha or unke liye alag galiyaan thim, jinke naam ‘karugar vidi’ or 'oroval vidi' tha. chol or vijaynagar samrajyon donon main hi bunakar, mandir parisar ke aas-paas rahete the. ve murti ke vastron, paradon or panditon tathaa sthaneey logon ke vastron ke liye kapadaa bunane ke saath-saath samudrapariy vyapaar hetu bhi kapadaa bunate the.
