 tamil devi kaa aahvaan, tamilnadu sarkaar kaa rajya geet he. is geet ke rachayita manonmaniyam sundaram pillai hai. tamilnadu sarkaar ke sabhi sarkari samarohon kii shuruyaat is geet ke saath or samaapan bhartiya raashtragan se hota he.
 is rajyagit kaa aadhikarik sanskaran is prakaar he:
 நீராரும் கடல் உடுத்த நில மடந்தைக் கெழிலொழுகும்சீராரும் வதனமெனத் திகழ்பரதக் கண்டமிதில்தெக்கணமும் அதிற்சிறந்த திராவிட நல் திருநாடும்தக்கசிறு பிறைநுதலும் தரித்தநறும் திலகமுமே!அத்திலக வாசனைபோல் அனைத்துலகும் இன்பமுற,எத்திசையும் புகழ்மணக்க இருந்த பெரும் தமிழணங்கே!தமிழணங்கே!நின் சீரிளமைத் திறம்வியந்துசெயல் மறந்து வாழ்த்துதுமே!வாழ்த்துதுமே!வாழ்த்துதுமே!
 
 nirarum kadl udutt nil madndaik kellilolugumsirarum vadanamenat tigalbharat kandmidiltekkanmum adirsirand dravid nal thirunadumtakkasiru piranudlum tarittanrum tilakamumeattilak vasanapol aniattulgum inbamurxtisaium pugal manakk irund perum tamilnange! tamilnange ! nin sirilmait tiramvinduseyal marandu valttudume ! valttudume ! valttudume ! 
 
 "bharat laharaate samudr main lipte prithvi ke sajile chehre ke samaan he, dakkan uske ardhachandrakaar mastak ke samaan he jis par dhanya dravid desh sugandhit ‘tilak’ he. jis prakaar is ‘tilak’ kii sugandh se sara vishwa anand main sarabor he usee prakaar isaki tamil devi kaa yash dur dur tak failaa he. he tamil devi tumhaari jai ho, tumhaara rajasi yauvan, shraddha or utsaah ko prerit karata he."
