  chandravanshi samaaj bharatvarsh ke pracheenatam kshatriya samaajon main se ek he. vartmaan samay main karm sambodhan yah kahaar jati khatve, chaoupal ke rup main jaani jaati he. yah bharat ke vibhinn praanton main vibhinn naamon se paayi jaati he.
 is samaaj ke log chandravansh kii sthapana ko raja buddha dwaara apane pita chandradev ke naam se pratishthanpuri main kiya gaya maanate hai. ve apana sambandh anek puranic-aitihaasik shaskaon se jodate hai. inamen bhagwaan shri krishna chandra tathaa pandav prasiddh hai.maharaja jaraasandh jo ek vishaal magadh samrajya ke raja the, chandravansh kshatriya vansh ke antim chakravarti samraat huye. magadh par shashan karne vaala pracheenatam gyaat rajvansh vrihadrath-vansh he. mahabharat va puraanon se gyaat hota he ki prag-aitihaasik kaal main chediraj vasu ke putr brihdarth ne girivraj ko rajdhani banaakar magadh main apana swatantra rajya sthapit kiya tha. dakshini bihar ke gaya or patna janapadon ke sthaan par tatkaaleen magadh-samrajya tha. iske uttar main ganganadi, pashchim main son nadi, purv main champa nadi tathaa dakshin main vindhyaachal parvatamala thi. brihadrath ke dwaara sthapit rajvansh ko brihadrath-vansh kaha gaya.jaraasandh is vansh kaa sabase pratapi shaasha tha, jo brihadrath kaa putr tha.jaraasandh atyant parakramee evam samrajyavaadee pravriti kaa shaasha tha. harivansh puraana se gyaat hota he ki usne kaashi, koshal, chedi, malwa, videh, ang, vang, kaling, panday, saubir, madra, kashmir or gandhar ke raajaaon ko parrast kiya. isi kaaran puraanon main jaraasandh ko mahabahu, mahabali or devendra ke samaan tej vaala kaha gaya he.
 inke baad satta parivartan hua or baad main 'mahanand' ne 'magadh samrajya' par apana adhipaty jamaakar aisa shoshan, dohan evam aatank kaa vaataavaran banaaya ki chandravanshi kshatriya parivaar ko apana ghar dwaar chhodkar anya jagahon par bhaagna padaa. usee samay se is vansh kaa silsilaa shuru hua, jo kaal parivartan hone par bhi rukne kaa naam nahin liya...phir raman hone se "ravaani" jati ban kar rah gayi...phir karm karte karte "kahaar" jati ban gaya!baise kuch itihaaskaar kahaar jati kii utpatti ko mughal kaal main hua maanate hai jinase begumo kii doliya uthavane tathaa pani bharwane or pilaane kaa kaam karavaaya jaataa tha. duusari janashruti kahaar kaa sambandh mahabharat kaal se jodatii he. iske anusaar kahaar kahar se bana he. us kaal main daakuo dwaara dulhan kii doli ke saath jevaraat lootnaa ek aam baat thi. inase suraksha ke liye kahar team kaa gathan kiya gaya tha. yahi kahar kahaar ban gaya. aajeevika ke liye ye suraksha dene vaale kahaar baad main khud hi doliyaan bhi uthaane lage.
