 nirdeshaank: 26°30′N 84°30′E / 26.5°N 84.5°E / 26.5; 84.5
 gopalganj bharat ke bihar rajya main saaran pramandal antargat ek shahar evam jila he. gandak nadi ke pashchimi tat par basaa yah bhojpuri bhashi jila eenkh utpaadan ke liye janaa jaataa he. madhyakaal main cheron raajaaon tathaa angrejon ke samay yah hathuva raaj kaa centre rahaa he. rashtriya janata dal ke pramukh, bihar ke purv mukhya mantri evam bhootpurv rail mantri lalu prasad kaa grih jila he. thave sthit durga mandir evam dighava dubauli pramukh darshneey sthal he. gopalganj uttar bihar kaa antim jila he. jo uttar prades ke sima ke sameep he.
 vaidic sroton ke mutabik aaryon kii videh shakha ne agni ke sangrakshan main saraswati tat se purab main sadanira kii ore prasthaan kiya. agni ne unhe gandak ke paas apane rajya kii sthapana ke liye kaha jo videh kahalaaya. aaryon kii ek shakha saaran main bas gaya. mahajanapad kaal main yah pradesh koshal ganraajya kaa ang bana. iske pashchaat yah shaktishaalee magadh ke maury, kanv or gupt shaskaon ke mahaan samrajya kaa hissaa rahaa. saaran main mili sakshya yah sabit karte hai ki lagbhag 3000 isa purv main bhi is hisse main aabaadi kaayam thi. sambhav he ki aaryon ke yahan anaper satta sangharsh hua ho. 13 veen sadi main musalmaan shaasha ne is kshetra par apana kabja kiya lekin iske purv cheron samrajya ke raja kaaphi samay yahan apni satta tak kaayam rakhane main sakasham rahe. shore ke vyapaar ke chalate sabase pehle dachon kaa yahan aagaman hua lekin baxur yuddh ke baad 1765 main angrejon ne yahan apana aadhipaty kaayam kar liya. swatantraaa aandolan ke dauraan gopalganj kii bhoomi aazaadee kii maang ke naaron ke bich uthal-puthal bharaa rahaa. 2 octubar 1972 ko yah saaran se alag swatantra jila bana.
 gopalganj jile kaa vistaar 250 12 se 26039 uttari akshansh tathaa 83054 se 84055 purvi deshaantar ke bich he. gopalganj jila ke uttar main purvi evam pashchimi champaran, dakshin main sivaan evam chhapra, purv main mujffarpur evam purvi champaran tathaa pashchim main uttar pradesh kaa kushinagar jila he. kul kshetrafal 2033 varg kilometre he jahaan lagbhag 22 lakh log rahete hai. gopalganj, barauli, sidhawaliya, mirganj, kateyaa evam vijaipur yahan kaa mukhya shahari adhivaas he.
 gopalganj jila ek samtal evam upjau bhushetra he. gandak nahar evam isse nikalne vaali vitarikas sinchai kaa mukhya strot he. chaaval, gehun, eenkh tathaa moongfalee jile kii pramukh fasalein hai. chaaval evam roti hi logon kaa mukhya bhojan he. gopalganj main krishi adhrith udyog viksit hue hai jisame chini mil tathaa daal mil ke alaave kutir udyog pramukh he. vartmaan main 5 bade tathaa 30 laghu udyog ikaiyaan karyrat hai. gopalganj, sidhawaliya, sasamusa evam hathuva pramukh audyogic centre he.
 gopalganj jile se vartmaan main teen rashtriya rajmarg tathaa do rajkeey rajmarg guzarati hai. rashtriya rajmarg 85 chhapra se sivaan hote hue gopalganj jaati he. lakhanu se shuru honevaali rashtriya rajmarg 28 jile se guzarate hue mujffarpur or barauni jaati he. rajkeey rajmarg sankhya 45, 47, 53 tathaa 90 kii kul lambaai 52 kilometre he. saarvajanik yatayaat mukhyatah nijee bason, autoricshaw or nijee vaahanon par ashrith he. 
 dilli-guwahati railmarg se hatakar chhapra se captainganj ke liye janevaali raillin par gopalganj ek mahatvapurn jankshan he. yah purv madhya railway ke sonpur mandal main padataa he. jile main thave ek mahatvapurn rail jankshan he. thave se sivaan ke bich badi line maujuud he jo gorakhpur jaati he. hathua se phulvariyaa ek nai rail line kii shuruyaat hui he. yahan se sivaan, chhapra, bhatni, varanasi, gorakhpur tak kii railway seva he.;vaayu maarg: gopalganj kaa najdiki hawaii adda sabeya main he, lekin yahan se vimaan sevaayen uplabdh nahin he. rajya kii rajdhani patna main jaiprakash narayan antarrashtriya hawaii kshetra naagarik hawaii adda he jahaan se dilli, kolkata, ranchi aadi shaharon ke liye indian, spice jet, kingphisar, jetlite, indigo aadi vimaan sevaayen uplabdh hai. gopalganj se chhapra pahunchakar rashtriya rajmarg 19 dwaara 215 kilometre dur patna hawaii adda jaaya jaataa he. ek or najdiki hawaii adda uttar pradesh ke gorakhpur main he, jo jila mukhyalay se lagbhag 120 kimi he. 
 gopalganj main 41 daakghar tathaa 11 telegraph centre he jahaan se sabhi prakaar kii dak sevaayen uplabdh hai.
 gopalganj main 8 rashtriyakrut tathaa 2 sahakaari back he. bhartiya state bank tathaa kenra bank, punjab naishanal bank atm suvidha detii he.
