 chaudaaven dalai lamas tengin gyatso tibet ke rashtradhyaksh or aadhyatmik guru hai. unka janm 6 july 1935 ko uttar-purvi tibet ke takster kshetra main rahane vaale ye oman parivaar main hua tha. do varsh kii avasthaa main balak lhamo dhondup kii pahchaan 13 wein dalai lamas thubaten gyatso ke avatar ke rup main kii gai. dalai lamas ek mongolian padavi he jiskaa matlab hota he gyaan kaa mahaasaagar or dalai lamas ke vanshaj karuna, awaloketeshwar ke buddha ke gunon ke saakshaat rup maane jate hai. bodhisattva aise gyani log hote hai jinhone apane nirvana ko taal diya ho or maanavtaa kii raksha ke liye punarjanm lene kaa nirnay liya ho. unhen sammaan se parampavan kii kaha jaataa he.
 parampavan ne apni mathvasiya shiksha chah varsh kii avasthaa main prarambh kii. 23 varsh kii avasthaa main varsh 1959 ke vaarshik monlam ;prarthnaaddh utsav ke dauraan unhone jokhang mandir, lhasa main apni final pariksha di. unhone yah pariksha onors ke saath paas kii or unhen sarvocch geshey degree lharmpa ; bodh darshan main pi. ech. di. pradaan kii gai.
 varsh 1949 main tibet par china ke hamale ke baad parampavan dalai lamas se kaha gaya ki vah purna raajnneetik satta apane haath main le len. 1954 main vah maao jedang, deng jiyoping jaise kai chini netaaon se baatcheet karne ke liye beijing bhi gaye. lekin aakhirkaar varsh 1959 main lhasa main chini senaaon dwaara tibeti rashtriya andolan ko berahami se kuchle jane ke baad vah nirvaasan main jane ko majaboor ho gaye. iske baad se hi vah uttar bharat ke shahar dharmashala main rah rahe hai jo kendriya tibeti prashasan kaa mukhyalay he. tibet par china ke hamale ke baad parampavan dalai lamas ne sanyukt raashtra se tibet mudde ko sulajhane kii apil kii he. sanyukt raashtra mahasabha dwaara is sambandh main 1959, 1961 or 1965 main teen prastaav paarit kiye ja chuke hai.
 1963 main parampavan dalai lamas ne tibet ke liye ek loktantric samvidhan kaa praaroop prastut kiya. iske baad parampavan ne isamen kai sudhaar kiye. haalanki, may 1990 main tak hi dalai lamas dwaara kiye gaye moolbhoot sudhaaron ko ek vaastavik loktantric sarkaar ke rup main vaastavik swaroop pradaan kiya ja sakaa. is varsh ab tak parampavan dwaara niyukt hone vaale tibeti mantrimandal; kaashg or dasvin sansad ko bhang kar diya gaya or nae chunaav karwaae gaye. nirvasit gyarahavin tibeti sansad ke sadasyon kaa chunaav bharat va duniya ke 33 deshon main rahane vaale tibetiyon ke ek vyakti ek mat ke aadhaar par hua. dharmashala main kendriya nirvasit tibeti sansad main adhyaksh va upaadhyaksh sahit kul 46 sadsy hai.
 1992 main parampavan dalai lamas ne yah ghoshnaa kii ki jab tibet swatantra ho jayega to uske baad sabase pehla lakshya hoga ki ek antarim sarkaar kii sthapana karnaa jisaki pehali praathamikta yah hogi tibet ke loktantrisanvidhan ke praaroop taiyaar karne or use sweekaar karne ke liye ek samvidhan sabha kaa chunaav karnaa. iske baad tibeti log apni sarkaar kaa chunaav karenge or parampavan dalai lamas apni sabhi raajnneetik shaktiyaan navnirvaachit antarim raashtrapati ko saunp denge. varsh 2001 main parampavan dalai lamas ke paraamarsh par tibeti sansad ne nirvasit tibeti samvidhan main sanshodhan kiya or tibet ke kaaryakari pramukh ke pratyaksh nirvachan kaa praavdhaan kiya. nirvaachit kaaryakari pramukh apane cabinet ke sahyogiyon kaa namakan karata he or unki niyukti ke liye sansad se sweekruti letaa he. pehle pratyaksh nirvaachit kaaryakari pramukh ne sitambar 2001 main kaarybhaar grahan kiya.
 1987 main parampavan ne tibet kii kharaab hoti sthiti kaa shantipurna hal talashne kii disha main pehla kadam uthaate hue paanch sutreey shanti yojana prastut kii. unhone yah vichaar rakhaa ki tibet ko ek abhayaarany-asia ke hriday sthal main sthit ek shanti kshetra main badla ja saktaa he jahaan sabhi sachetan praani shanti se rah saken or jahaan paryaavaran kii raksha kii jaae. lekin china parampavan dalai lamas dwaara rakhe gaye vibhinn shanti prastaavon par koi sakaaratmak pratikriya dene main naakaam rahaa.
 paanch sutreey shanti yojana --21 sitambar, 1987 ko america congress ke sadasyon ko sambodhit karte hue parampavan dalai lamas ne paanch binduon vaali nimna shanti yojana rakhih
 1. samooche tibet ko shanti kshetra main parivartit kiya jaae.
 2. china us jansankhya sthaanantaran niti kaa parityag kare jiske dwaara tibeti logon ke astitv par khatra paidaa ho rahaa he.
 3. tibeti logon ke buniyadi maanavadhikaar or loktantric swatantraaa kaa sammaan kiya jaae.
 4. tibet ke prakritik paryaavaran kaa sangrakshan va punaruddhar kiya jaae or tibet ko nabhikeey hathiyaaron ke nirmaan va nabhikeey kachare ke nistaaran sthal ke rup main upyog karne kii china kii niti par roak lage.
 5. tibet kii bhavishya kii sthiti or tibet va chini logon ke sambandho ke bare main gambhir baatcheet shuru kii jaae.
 har tibeti parampavan dalai lamas ke saath gaharaa va akathaneey judaav rakhata he. tibetiyon ke liye parampavan samooche tibet ke pratik hai: bhoomi ke saundarya, uski nadiyon va jhiilon kii pavitrataa, uske akaash kii punitta, uske parvaton kii dridhtaa or uske logon kii takat kaa. tibet kii mukti ke liye ahimsak sangharsh jari rakhane hetu parampavan dalai lamas ko varsh 1989 kaa nobel shanti puraskaar pradaan kiya gaya. unhone lagaataar ahimsa kii niti kaa samarthan karnaa jari rakhaa he, yahaan tak ki atyadhik daman kii paristhiti main bhi. shanti, ahimsa or har sachetan praani kii khushi ke liye kaam karnaa parampavan dalai lamas ke jivan kaa buniyadi sidhaant he. vah vaishvik paryaavarniya samasyaon par bhi chintaa prakat karte rahete hai. parampavan dalai lamas ne 52 se adhik deshon kaa daura kiya he or kai pramukh deshon ke raashtrapatiyon, pradhanmantriyon or shaskaon se mili hai. unhone kai dharm ke pramukhon or kai pramukh vaigyanikon se mulaakaat kii he.
 parampavan ke shanti sandesh, ahimsa, antar dharmik melmilaap, saarvbhaumik uttardaayitv or karuna ke vichaaron ko manyata ke rup main 1959 se ab tak unako 60 maanad doctoret, puraskaar, sammaan aadi praapt hue hai. parampavan ne 50 se adhik pustaken likhin hai. parampavan apane ko ek saadhaaran bodh bhikshu hi maanate hai. duniyabar main apni yatraaon or vyaakhyaan ke dauraan unka saadhaaran va karunamay swabhaav unase milane vaale har vyakti ko gaharaai tak prabhavit karata he. unka sandesh he pyaar, karuna or kshamashiltaa.
 dalai lamas ke sandesh nimnlikhit hai :---
 tibet
