 
 astrakhaan rus ke europea hisse ke dakshini bhaag main volga nadi ke kinare sthit ek shahar he jo rus ke astrakhaan oblast kaa prashasnic centre bhi he. yah volga nadi ke caspian sagar main vilay ho jane vaale sthaan ke kaafii paas he.
 'astrakhaan' main 'kh' akshar ke uccharan par dhyaan den kyonki yah bina bindu vaale 'kha' se zaraa bhinn he. iskaa uccharan 'karaab' or 'kareed' ke 'kh' se miltaa he.
 astrakhaan volga nadi ke nadimukh kshetra main sthit he or yahan sterjan machhliyon or sthaneey paudhon kii bharmaar he. is upjau ilaake main kabhi khazar​ logon or sunahare urdu khaanat kii rajdhaniyaan hua karti thim. 13veen sadi main yahan se guzarate yatriyon ne is shahar kaa naam 'kaachitarkhan' bataaya. san 1395 main taimur ne is shahar par hamalaa karke ise puri tarah jala daalaa. aage 1459 se 1556 tak yah kaachitarkhan astrakhaan khaanat kii rajdhani rahaa. 1556 main rus ke tsar evan bhayanak ne isapar qabza kar liya or ek unchi pahari par shahar ke upar ek qila banaaya. 1569 main osmani samrajya ne shahar ko hathiyaane ke liye yahan kozakon kii ek fuj bheji jo haraa di gai. iske baad osmani sultan ne is shahar par roosi niyantran ko manyata de di jis se rus ise viksit karne main sakasham ho gaya. rus ne faisalaa kiya ki is shahar ko purvi deshon se vyapaar karne ke liye viksit kiya jayega jis se bahut se armenian, irani or bhartiya vyapaaree yahan aa based or is shahar kii aabaadi bahurashtriya ho gai. aage jaakar roosi samrajya ne is shahar kaa prayog madhya asia main apana vistaar karne ke liye bhi kiya.
 astrakhaan kaa mausam stapi kshetra jaisaa he - garmiyon main bahut garm or sardiyon main kaafii sard. barish kam hoti he lekin salbhar padati rahati he, jis se yah ilaaka shushk nahin hota. july main sarvaadhik taapmaana 41 centegrade tak or farvari main nunatam taapmaana −33.8 centegrade tak ja chukaa he.
 17veen sadi main astrakhaan
 volga nadi kaa kinaaraa
 astrakhaan main tram
 madhyakaalin bhartiya vyapaariyon kaa centre
 astrakhaan kremlin kii diwaar
 astrakhaan kii kremlin chowk
