 nimbarkacharya bharat ke prasiddh darshanik the jinhone dwaitadvait kaa darshan pratipaadit kiya. unka samay 13veen shatabdi mana jaataa he. kintu nimbark sampradaay kaa maananaa he ki nimbark kaa pradurbhaav 3096 isapurv hua tha. nimbark kaa janmasathan vartmaan andhra pradesh main he.
 sanathan samskruti kii aatma shrikrishna ko upasya ke rup main sthapit karne vaale nimbarkacharya vaishnavacharyon main pracheenatam maane jate hai. radha-krishna kii yugalopasna ko pratishthapit karne vaale nimbarkacharya kaa pradurbhaav karthik poornima ko hua tha. bhakton kii manyatanusaar acharya nimbark kaa aavirbhaav-kaal dwaparant main krishna ke praputra bajranabh or parakshit putr janamejay ke samakaleen bataaya jaataa he.
 inke pita arun rishi kii, shrimadbhagwat main parakshit kii bhagwatakatha shravan ke prasang sahit anek sthanon par upasthiti ko vishesh rup se batalaaya gaya he. haalanki aadhunik shodhakarta nimbark ke kaal ko vikram kii 5veen sadi se 12veen sadi ke bich siddh karte hai. sampradaay kii manyatanusaar inhen bhagwaan ke pramukh aayudh ‘sudarshan’ kaa avatar mana jaataa he.
 inkaa janm vaiduryapattan ke arunashran main hua tha. inke pita arun muni or inaki mata kaa naam jayanti tha. janm ke samay inkaa naam niyamanand rakhaa gaya or balykaal main hi ye braj main aakar bas gaye. manyatanusaar apane guru naarad kii ajna se niyamanand ne govardhan kii talahati ko apni sadhana-sthali banaaya.
 bachapan se hi yah balak bada chamatkaari tha. ek baar govardhan sthit inke ashram main ek divabhoji yeti aayaa. swaabhaavik rup se shaastra-charchaa hui par isamen kaaphi samay vyateet ho gaya or suryaast ho gaya. yeti bina bhojan kiye jane laga. tab balak niyamanand ne neem ke vriksh kii ore sanket karte hue kaha ki abhi suryaast nahin hua he, aap bhojan karke hi jaaen. lekin yeti jaise hi bhojan karke uthaa to dekha ki raatri ke do pahar biit chuke the. tabhi se is balak kaa naam ‘nimbark’, yani nim par arq ke darshan karaane vaala, ho gaya.
 nimbarkacharya ne brahmasutra, upanishad or gita par apni tikaa likhakar apana samgr darshan prastut kiya. inaki yah tikaa 'vedant parijaat saurabh' ke naam se prasiddh he. inkaa mat ‘dwaitadvait’ yaa ‘bhedabhed’ ke naam se janaa jaataa he. acharya nimbark ke anusaar jeev, jagat or brahm main vaastavik rup se bhedabhed sambandh he. nimbark in teenon ke astitv ko unke swabhaav, gun or abhivyakti ke kaaran bhinn maanate hai to tathvik rup se ek hone ke kaaran teenon ko abhinn maanate hai. nimbark ke anusaar upasya radhakrishna hi purna brahm hai.
 dosarvapalli radhakrishnan ne apni suvikhyath pustak ‘bhartiya darshan’ main nimbark or unke vedant darshan kii charchaa karte hue likhaa he ki nimbark kii drushti main bhakthi kaa taatpary upasna na hokar prem anuraag he. prabhu sadaa apane anurakt bhakt ke hit saadhan ke liye prastut rahete hai. bhaktiyukt karm hi brahmagyaan prapti kaa saadhan he.
 salemabad ke radhamadhav mandir, vrundavan ke nimbark-kot, nimgaanv sahit bharat ke vibhinn hisson main nimbark jayanti vishesh samaaroh purvak manaai jaati he.
