 
 AptenodytesEudyptesEudyptulaMegadyptesPygoscelisSpheniscusFor prehistoric genera, see Systematics
 penguin jaleey samooh ke ] vishesh rup se antarctic main paae jate hai. pani main jivan ke liye atyaadhik anukulit, penguin vipareet rangon, kaale or safed rang ke baalo vaala pakshi he or unke pankh haath ban gayi hai. pani ke neeche tairaaki karte hue adhikansh penguin pakadi gayi choti machhliyon, machhliyon, squid or anya jaleey jantuon ko bhojan banaate hai. ve apana lagbhag aadha jivan dharti par or aadha jivan mahasaagaron main bitaate hai. 
 haalanki sabhi penguin prajatiyaan dakshini golarddh kii mul nivasee hai, lekin ye keval antarctic jaise thande mausam main hi nahin pai jaatin. vastav main, penguin kii kuch prajatiyon main ab keval kuch hi dakshin main rahati hai. kai prajatiyaan shitoshna kshetra main pai jaati hai or ek prajati gailapagos penguin bumadhya rekha ke paas rahati he. 
 sabase badi jivit prajati emperor penguin : he - vayask kii unchai ausatan 1.1 me lanbaa or vajan 35 kilogram hota he. sabase choti prajati little blue penguin, feiri penguin ke naam se bhi jaani jaati he, kii unchai lagbhag 40 semi or vajan 1 kilogram hota he. vartmaan main paae jane vaale penguinon main, bade penguin thande kshetron main nivas karte hai, jabaki chote penguin aam taur par shitoshna yaa ushnkaribandheey jalwaayu main bhi paae jate hai . kuch pragaitihaasik prajatiyaan aakaar main vyask maanav jitani unchi tathaa vajani thim . ye prajati antarctic kshetron tak hi simit nahin thi; balki iske vipareet, antarctic upmahadweep ke kshetron main zyada vividhta milti thi or kam se kam ek vishaal penguin us kshetra main mila he jo bumadhya rekha ke 35 se 2000 kimi dakshin se zyada dur nahin tha tathaa jahaan kaa vaataavaran aaj ke apekshaakrit zyada garam tha.
 "penguin" shabd kii vyutpatti atyaadhik vivaadit he. angreji shabd jaahir taur par french kaa nahin he or na hi breton kaa yaa spanish mul kaa, lekin pehla angreji yaa dach bhashaa kaa prathit hota he.
 kuch shabdkosh Welsh pen se "sir" or gwyn se "safed" kii utpatti kaa suzav dete hai, jisame oxford english dictionari, american heritage dictionari, da centuri dictionari or mariyam-webster shaamil he, aadhaar yah he ki yah naam mul rup se great ouk ke liye prayukt kiya gaya tha, jisaki aankhon ke saamne kii ore safed dhabbe the . 
 ek vaikalpik vyutpatti, angreji shabdkoshon main mili he, jo shabd ko latin bhashaa ke pinguis "fat", se isaki kathith akruti ke kaaran jodatii he. yah vyutpatti asambhav hogi yadi "penguin" ko "multah" great ouk ke liye prayukt kiya jaataa tha, jaisaa ki kuch sutron kaa kahana he.
 ek teesraa siddhant bataata he ki shabd, penguin or great ouk donon ke alpaviksit pankhons ke sandarbh ke saath, "pen-wing" kaa badla hua rup he. isaki shabd ko roopantarit karne kii aspashtikrut prakruti ke liye aalochana kii gai he.
 penguin prajatiyon kii vartmaan sankhya vivaadit he. nirbhar karata he ki kis adhikari kii baat maani jaati he, jaev vividhta ke taur par penguin kii 17-20 jivit prajatiyaan maani jaati he, jo ki sabhi spheniskinai upaprajati kii hai. kuch sutron kaa maananaa he ki safed haathon vaale penguin alag udiptula prajati ke hai, jabaki duusare inhen little penguin kii upaprajati maanate hai, vaastavik sthiti or jatil lagati he. isi tarah, yah abhi spasht nahin he ki kya royal penguin makaroni penguin ke mahaj ek rangeen rup hai. rockhoppar penguin kii sthiti bhi spasht nahin he.
 marplace, acosta hospiteleshey .
 spheniskinai upaprajati - aadhunik penguin
 sphenisciformes peedi 
 haal ke kuch sutron kaa kahana he ki filogenetic texon ko hi spheniskinai ke rup main janaa jaataa he. iske alaava, ve filogenetic texon sphenisciformes ko fliteles taksaconspenischinormes se alag karte hai or filogenetic texon ko linian texon sphenisciformes ke baraabar maanate hai, arthath jisame khoja gaya koi bhi udne vaala basal "proto-penguin" shaamil he. yah dekhte hue ki na to penguin kii upaprajatiyon ke sambandhon or na hi avian filojini main penguin ke sthaan ko abhi tak samajha ja sakaa he, yah nakli or kisi bhi prakaar se bhramit karne vaala lagata he; isliye yahan sthapit kiye gayi linian system kii vyakhya kii gayi he. 
 penguin ke vikaas ke itihaas kii acchhee tarah chaanbin kii gayi he or yah vikasvaadi jaev bhugol kaa pratinidhitiv karata he, haalanki kisi bhi ek prajati ke rup main penguin kii haddiyon ke aakaar main kaaphi bhinnata he or kuch achche namoonay gyaat hai, kai pragaitihaasik gyaat roopon ke alpha vargeekaran main abhi bhi bahut kuch gyaat hona baaki he. penguin ke praagitihaas ke bare main kuch lekh 2005 ke baad se prakashit kiye gayi hai, mana jaataa he ki vartmaan peedi ke vikaas ko ab samaj liya gaya he. 
 basal penguin kriteshs-teartary vilupt hone ghatana ke aasapaas ke samay newjiland or board land, antarctic ke saamaanya kshetron main rahete the. plate tectonis ke kaaran, in kshetron kii aapas main duuri aaj4,000 kilometre kii tulana main kam1,500 kilometre thi. sabase haal hi main penguin ke aam purvaj or unke up vanshajon ko campanian-mastrishiyan, 70-68 mya ke aasapaas kaa mana jaataa he.pratyaksh saboot ke abhaav main kaha ja saktaa he ki kriteshs ke ant tak, penguin vansh alag dhang se viksit ho gayi the, yadhyapi akruti ke rup main aaj jaise nahin the; yah kaaphi sambhaavna he ki ve us samay puri tarah udanviheen nahin the, chunki udne main asamarth pakshiyon kii kshamta aam taur par bahut kam hoti he jisase kam kshamta ke chalate unke samuhik rup se vilupt hone kii vajah kaa praarambhik charan shuru hota he. 
 pracheenatam gyaat jeevashm vaimanu manneringi hai, jo lagbhag 62 mya pehle newjiland, ke shuruuaati peleosin yug main rahete the. haalanki ve aadhunik penguin kii tarah jaleey jivan ke liye anukulit nahin the, vaimanu aam taur par ek prakaar kii pakshi kii tarah the, gahare gote ke liye chote pankhons ke saath, ve udne main asamarth the. ve apane pairon kii sahaayta se sataha par tera karte the, lekin pankh - anya jivit or vilupt gotakhori pakshiyon ke vipareet - unhen pehle se hi pani ke neeche kii sthitiyon kii aadat thi. 
 uttari peru se perudipts Mya 42 ke aas paas paae gayi the. argentina se mili ek anaam jeevashm se sabit hota he ki bartonian yug main, lagbhag 39-38 mya tak, aadim penguin dakshin america tak fail gayi the or atlantic samudr tak vistaar kii prakriya main the.
 eosin ke ant or oligosin ke prarambh main, vishaal penguin kii kuch prajatiyon kaa astitv tha. nordenscajoald ke vishalkay penguin sabase oonche the jo lagbhag 1.80 meter tak bad jate the. newjiland ke vishalkay penguin shaayad sabase baari the or vajan 80 kilo yaa adhik tha. donon newjiland main paae gayi the, jo purv main antarctic ke purv kii ore bhi tha. 
 paaramparik rup se, penguin kii sabase adhik vilupt hone vaali badi yaa choti prajatiyon ko, parafilatic upashrenee main rakhaa gaya tha jo paliudipteni kehalaati he. haal hi main, jab nae virgon kii khoj ke saath unhen, yadi sambhav ho to, filogeni main rakhaa ja rahaa he, yah mana jaataa he ki purv main kam se kam do mukhya shreniyan thim. ek yaa do patagonia se thim or kam se kam duusari - jo he yaa jo paliudipteens ke naam se pahachaani jaati he - antarctic yaa antarctic ke upmahadwipon ke aas paas se thi. 
 lekin lagata he saise plasticity penguin radiation kii shuruyaat main shandaar thi : udhaaharan ke liye, semur dweep, antarctic main penguin kii 10 ke aasapaas kii gyaat prajatiyon kaa aakaar madhyam se vishalkay paaya gaya jo priyabonian 35 mya ke dauraan ekasaath rahati thim. abhi tak yah bhi gyaat nahin he ki kya vishalkay paliudipteni monophoilatic peedi ko darshaate hai, yaa vishalata paliudipteni or anthroporanithinai main alag alag ubhari thi - chaahe unhen vaid tehraaya jaae, yaa phir paliudipteni main badi range upasthit thi jo simaankit thi jaisaa ki aam taur par aajkal kiya jaataa he sahit. pracheen tathaa acchhee tarah se varnit vishaal penguin, 5 foot oonche ikadipts salaasi dur uttar ke rup main uttari peru main 36 mya pehle paae gayi the. 
 kisi bhi maamle main, peleogin ke ant main, 25 mya ke aasapaas, vishaal penguin gaayab ho gayi the. unki giravat or viluptata kaa kaaran unhen khaane vaali prajatiyon kaa failaav tha, scolodontoidia or anya aadim, machhlee khaane vaali dantedaar whale, jisane nishchit taur par unhen khaane ke liye sangharsh kiya or or antat safal raheen. ek nayaa vansh, paraptinodaits jisame chote lekin nishchit taur par stout pairon vaale shaamil hai, us samay tak dakshin america main pehle hi paidaa ho chuke the. niogin ke prarambh main ek duusari morphotip ko usee kshetra main dekha, samaan aakaar kintu zyada gresile peleospheniskinai, saath hi vikiran kii shuruyaat ne hamaare samay ke penguin kii jaev vividhta kii vruddhi kii. 
 aadhunik penguin kaa nirmaan nirvivaad rup se do claide or do anya basal jatiyon se hua he jinka sambandh or adhik aspasht he. spheniskinai kaa mul shaayad vartmaan peliosin main he or bhugolic drushti se bhi aisa hi hona chahie kyonki in jatiyon kaa vikaas isi kshetra main hua he : australia - newjiland ke kshetron ke bich ke mahaasaagar or antarctic 40 mya ke aasapaas ke duusare penguin se anumaan lagaate hue, aisa lagata he ki spheniskinai apane paitruk kshetra main kuch samay tak simit the, kyonki antarctic prayadweep or patagonia ke acchhee tarah se kiye gayi shodhon main upaprajati ke peliosin jeevashm nahin mili. iske alaava, pehle kii spheniskin vanshavali wo he jo sabase zyada dakshin main pai jaati he. 
 aptenodaits jati jivit penguin main baisal ke sabase kareeb he, inaki gardan, chaati or chonch ke dhabbe chamkile pile-naarangi hote hai, apane pairon par rakh kar andey sete hai or jab andon se nikalne vaale chuze lagbhag nange hote hai. yah prajati antarctic ke tat ke paas faili hui he or vartmaan main antarctic upmahadwipon par mushkil se milti he. 
 pigocelis prajatiyon main sar kaa pattern kaaphi saral kaala va safed hota he; inkaa failaav madhyam he, jo mukhyatah antarctic tat ke paas kendrit he lekin yahan se kuch had tak uttar ke taraf badhata he. bahya akruti vigyaan main, ye abhi bhi apane saanjhe purvaj spheniskinai ke samaan hai, kyonki nivas kii atyaadhik anukulan sthitiyon ke kaaran, zyaadaatar maamalon main aptinodaits otapomorfis} ko is jati ke sudrush mana jaataa he. ''praarambhik jati ke rup main, lagata he ki pigocelis bartonian yug ke dauraan khatm ho gayi,  lekin aaj ke daur main vividhta kaa mukhya kaaran seemaa vistaar or vikiran, us samay tak shuruaati meosin, lagbhag 20-15 mya pehle, bardigelian charan se pehle nahin rahaa hoga.  
 peedi spheniscus or udiptula kii prajatiyaan adhiktar dakshin america ke antarctic upmahadweep main pai jaati hai; tathaapi, kuch uttar kii ore kaaphi dur tak bhi hai. in sab main carotenoid rang kii kami hoti he or purv pidiyon ke sar par vishisht kalgi pai jaati he; bilon main ghonsle banane ke kaaran ve jivit penguin main adwitiya hai. yah samooh lagbhag 28 mya pehle, sambhawatah aadhunik penguin ke vanshajon dwaara antarctic dhruv kii dhaaraon ke saath saath purv kii ore chatian tak failaa tha . jabaki do peedi is dauraan alag ho gayi, vartmaan vividhta pilocin vikiran ke parinamswaroop he, jo 4-2 Mya pehle failaa.
 megadipts eudaipts samooh, samaan akshansh par hota he,, kii newjiland kshetra main sarvocch vividhta pai jaati he or ye pashchim kii ore failaav kaa pratinidhitiv karte hai. inkaa sir pile baalo vaale sajaavati pankhons se nirmit hota hai, inaki chonch kam se kam aanshik rup se laal hoti he. ye donon peedhiyaan lagbhag madhya meosin main alag huin, lekin ek baar phir, eudaipts kii jivit prajatiyaan baad ke vikiran kaa parinaam hai, jo antim tortonian se pilocin ke ant tak failaa. 
 bhugolic or temporal pattern yaa sphenissin vikaas peleokliamatic record ke global kooling ke do episod se sambandhit he. bartonian ke ant main antarctic upmahadweep vansh kaa udbhav kooling avadhi kii dhimi shuruyaat ke saath hua jo antat baad main kuch 35 lakh himayugon tak rahaa. antarctic par priyabonian dwaara nivas main giravat kaa mukhya kaaran antarctic kii apeksha antarctic ke upakshetron main zyada anukool paristhitiyon kaa hona he. vishesh rup se, thande antarctic dhruv kaa vartmaan kii tarah satat pravaah keval lagbhag 30 mya ke aas paas shuru hua, jisane ek ore antarctic ko thanda kiya tathaa duusari ore spheniscus ko dakshin america or antat isse pare ke kshetron main failaayaa. is ke baavjood, peleogin ke antarctic mahadweep main crown vikiran ke samarthan main koi saboot jeevashm ke rup main nahin mila he. 
 baad main, ek maamuli garmi kii avadhi madhya meosin ke jalwaayu parivartan, dwaara samaapt ho gayi, 14-12 mya tak vaishvik ausat taapmaana main tezi se giravat aayi or kuch aise hi aakasmik thandi ghatnaayen 8 mya or 4 mya ke bich huin; tortonian ke ant tak, antarctic barf kii chadar kuch had tak vistaar or seemaa main aaj jaisi hi thi. nishchit rup se niogin jalwaayu parivartanon ke kramon ke kaaran aaj ke antarctic upmahadwipon ke vartmaan penguin prajatiyon main se adhikansh kaa udbhav hua. 
 vaimanu se pehle penguin ke purvaj agyaat hai tathaa aanvik yaa morfological vishleshanon dwaara unka pataa nahin lagaaya ja sakaa he. baad vaala vishleshan sphenisciforms kii majboot anukulan kshamta ke kaaran ulajh gaya he; kabhi kabhi yah maananaa ki penguin or greb, jo homoplasies hai, se kaaphi najdiki sambandh he, jo donon samoohon kii ghota lagane kii majboot anukulata par aadhaarit he, lagbhag nishchit rup se ek truti he. duusari ore, alag diene anukram kaa dataset bhi vistaar main jane par donon ko ek nahin maanata. 
 saaf lagata he ki penguin pakshiyon se sambandhit hai jinhen kabhi kabhi adhik pracheen jalmurgi se alag karne ke liye "hair waterbard" kaha jaataa he. is samooh main karadriformes ke sambhavit apwaad ke saath, saras, rail or sibird shaamil hai.
 is samooh ke saath, penguin kaa sambandh abhi tak aspasht he. vishleshan or dataset ke aadhaar par, kiconiforms yaa proceleriforms ke saath najdiki sambandh bataaya gaya he. kuch log sochate hai ki penguin jaise plotopaterids shaayad penguin ke upasamooh ho sakate hai or ho saktaa he ki penguin or peliokeniforms kaa sanjha purvaj ho or isiilie is karm main shaamil kiye gayi hon, athwa ho saktaa he ki peliokeniforms plotopaterids ke itnaa najdiki na hon jaisaa ki mana jaataa he, jiske kaaran parmparik peliokeniforms ko teen bhaagon main baantne kii aavashyaktaa hogi. 
 penguin khud ko jaleey jivan ke liye anukool bana lete hai. unke baaqi pankh ab fliper ban gaye he, jo hawa main udaan ke liye bekaar hai. pani main, tathaapi, penguin ascharyajanak dhang se furtile hai. penguin kii tairaaki hawa main udate pakshiyon kii udaan ke bahut samaan he. mulaayam baalo main hawa kii ek parat sangrakshit hoti he, jo oochaal main sahaayta karti he. hawa kii parat pakshiyon ko thande paane se bachaane main bhi madadgaar hoti he. bhoomi par, penguin apni khadi mudra ke santulan ko banane ke liye apni poonch tathaa pankhons kaa upyog karte hai. 
 sabhi penguin kaa chhadam aavaran do vipareet rangon kaa hota he - arthath unki peeth kaali hoti he or pankhons ke saath aglaa hissaa safed hota he. ek shikari ke liye neeche se upar dekhte hue penguin ke safed pet or paravartit hoti pani kii sataha ke bich antar karnaa kathin hota he. unki peeth par kaale bal unhen upar se aachhadit karte he. 
 penguin ghota laga kar 6 se 12 kimi/ghante kii gati tak pahunch jate hai, haalanki 27 kimi/prati ghante kii gati bhi suchit kii gayi he . chote penguin aamtaur par gaharaa ghota nahin lagaate, ve keval ek yaa do minute kii avadhi vaale gote ke saath sataha ke paas hi apana shikaar pakadte hai. bade penguin jarurat padane par gaharaa ghota laga sakate hai. bade emperor penguin ke gote 22 minute main 565 meter kii gaharaai tak pahunchne ke liye darj kiye gayi hai. 
 penguin yaa to apane pairon ke sahare chalate hai yaa barf par apane pet se phisalte hai, ek chaal jise "toboganning" kaha jaataa he, jo tej chalane kii sthiti main urja bachaati he. agar ve or adhik jaldi chalanaa chaahate hai yaa khadi chadhaai yaa chattani ilaake main janaa chaahate hai, to ve ek saath apane donon pairon se kudate hai. 
 penguin kii anya pakshiyon kii awaz sunne kii kshamta ausat hoti he, is kaa prayog nar va maadaa tathaa chuujon dwaara ek duusare ko bheed bhari coloniyon main khojane ke liye karte hai. unki ankhen pani ke neeche dekhne ke liye or unki shikaar dhundne tathaa shikariyon se bachane kii praathmik aavashyaktaaon ke liye anukulit hai, bataaya jaataa he ki hawa main ve adhik dur tak nahin dekh sakate, haalanki shodh ne is pariklpana kaa samarthan nahin kiya he.
 penguin main taparodhi pankhons kii moti parat hoti he jo unhen pani main garam rakhti he . emperor penguin sabhi penguin main sabase vishalkay hote hai, jo ki saapeksh sataha kshetra or garmi main kami ko or ghataata he. ve apane haath pairon kaa rakt pravaah niyantrit karne main bhi sakasham hai, jisase thanda hone vaale rakt kii maatra kam ho jaati he, lekin phir bhi haath va pair thand main jamane se batch jate hai. antarctic sardiyon kii atyaadhik thand main, naron ko mausam kaa swayan muqabla karne ke liye chhod kar, maadaaen samudr main bhojan talashti hai. ve aksar garm hone ke liye jhund main ikatthe hote hai or yah sunishchit karne ke liye jagah badalte rahete hai ki prayek penguin ko garmaahat kii bich vaali jagah mili. 
 ve namakeen pani pi sakate hai kyonki unki superorbital granthi unke rakt se faaltu namak chhaant leti he. namak ek taral padaarth main badal kar naak ke raste utsarjit hota he. 
 uttari golardh keock bahari taur par penguin ke samaan hai: ve penguin se bilkul bhi sambandhit nahin hai, lekin kuch logon ke vichaar main ve madhyam badlaav ke vikaas ke parinamswaroop bane hai.
 50,000 penguin main shaayad ek penguin kaale kii bajaay bhure rang ke baalo ke saath janm lete hai. inhen izabelin penguin kaha jaataa he, sambhawatah austria kii mahaan archadushez izabelaki yaad main, jisane tab tak apane antarang vastra nahin badalane kii kasam khai, jab tak ki uske pati ne austand shahar ko jeet kar uttari or dakshini chote deshon ko ekajute nahin kar diya - jise puraa karne main teen varsh lage. isabelinism albinism se alag he. izabelin penguin saamaanya penguin kii tulana main kam jivan jite hai, kyonki ve kaalon ke tulana main kam sundar lagate hai or isliye saathi ke rup main nakaar die jate hai. 
 haalanki sabhi penguin prajatiyaan dakshini golarddh kii mul nivasee hai, lekin ye keval antarctic jaise thande mausam main hi nahin paae jate. vastav main, penguin kii keval kuch prajatiyon vastav main dakshin main itani dur rahati hai. kam se kam 10 prajatiyaan shitoshna, kshetra main pai jaati hai, iname se ek gailapagos penguin, uttar main gailapagos dweep samooh jitna dur rahata he, kintu yah keval antarctic dhara ke thande, prachur pani ke dwaara sambhav ho sakaa he jo in dwipon ke aasapaas bahata he.
 kai lekhakon kaa suzav he ki penguin bergamen ke niyam kaa ek sateek udhaaharan hai, jiske anusaar bade sharir vaali aabaadi chote sharir vaali aabaadi se ucch akshansh par rahati he. is bare main kuch asahmati he or kai anya lekhakon ne ullekh kiya he ki kai penguin jeevashm is pariklpana ko galat sabit karte hai or prajatiyon kii vividhta par keval akshansh kii bajaae samudri dhaaraon or laharon kaa zyada prabhaav padane kii sambhaavna he.
 penguin kii pramukh aabaadiyaan yahan pai jaati hai: antarctic, austrailia, newjiland, dakshin america or dakshin africa.
 zyaadaatar penguin bade samooh main prajnan karte hai, pili aankhon vaale or fiordland prajati apwaad hai; in coloniyon kaa aakaar jentu penguin ke 100 jodon kii choti colony se lekar king, makaroni or chinastrap penguin kii kai sau hazaar jodon kii colony tak ho saktaa he. coloniyon main rahane kii kaaran in pakshiyon main ucch str kaa samjik sambandh banataa he, jiske kaaran penguin kii sabhi prajatiyon main bade paimaane par atyadhik shor suna ja saktaa he. sabase ugr pradarshan ve hote hai jisame paraspar yuddh yaa dur bhagane kaa prayaas kiya jaataa he, yaa phir dusron ke saath tushti or jhagade se bachane kaa prayaas kiya jaataa he. 
 penguin prajnan ke mausam main ekal jode kaa rup le lete hai, haalanki ek hi jodi dwaara punah joda banane kii dar kaaphi bhinn hoti he. zyaadaatar penguin ek klach main do andey dete hai, haalanki do sabase badi prajatiyon, emperor or king penguin, keval ek hi anda dete hai. emperor penguin ke atirikt, sabhi penguin andey sene kaa kaary aapas main baantate hai. andey sene kaa kaa chakra dinon se lekar hafton tak ho saktaa he kyonki jode kaa ek sadsy samudr main bhojan karata he.
 penguin aamtaur par keval ek hi anda sete hai, iskaa apwaad little penguin hai jo ek mausam main do yaa teen andey se sakate hai.
 apane matapita ke vajan ke anupaat main penguin kaa anda duusare pakshiyon kii tulana main chota hota he52 gram ; little penguin ke andey kaa vazan apni maa ke vazan kaa 4.7% or 450 gram emperor penguin ke andey kaa vazan apni maa ke vazan kaa 2.3% hota he. apekshaakrit mote khol kaa vazan penguin ke andey ke vazan ke 10 or 16% ke bich hota he, sambhawatah ghonsle main pratikul vaataavaran ke dauraan tuutane ke jokhim ko kam karne ke liye. zardi bhi badi hoti he or andey ke kul bhaag kaa 22-31% hoti he. chuje ke janm ke samay aksar kuch zardi rah jaati he, jo ki mana jaataa he ki nar va maadaa dwaara bhojan laane main deree ke dauraan ise jinda rakhane main madad karti he.
 jab maadaa chuze ko kho detii he, to kabhi kabhi ve duusari maadaaon ke chuujon ko "churaane" kaa prayaas karti hai, aamtaur par asafal rahati hai chunki pados kii anya maadaaen apane chuje ko bachaane vaali maadaa kii sahaayta karti hai. kuch prajatiyon, jaise emperor penguin main, jawan penguin bade samoohon main ikatthe hote hai jinhen cretch kaha jaataa he. 
 penguin ko insaanon se koi vishesh dar nahin lagata he or ve bina hichkichaahat ke khojakartaaon ke samoohon ke paas aate hai. aisa shaayad isliye he kyonki jameen par penguin kaa antarctic yaa paas ke apatati tapuon par koi shikari nahin he. iske bajaay, penguin ko samudr main lepard sil jaise shikariyon se khatra he. aamtaur par, penguin 3 meter se zyada paas nahin aate kyonki iske baad ve pareshaan ho jate hai. antarctic ke paryatakon ko bhi penguin se yahi duuri banane ke liye kaha jaataa he . 
 penguin apni asaamaanya rup se sidhi, ajeebogareeb chaal or manushyon se kam darane ke kaaran duniya bhar main lokapriy hai. unke shandaar kaale or safed baalo kii tulana tuksedo suut se kii jaati he. galati se, kuch kalakaaron or lekhakon ne penguin ko uttari dhruv par rahane vaala bataaya he. yah galat he, kyonki uttar main gailapagos ke kuch chote samooh ke alaava, puure uttari golarddh main koi junglee penguin nahin he. cartoon shrinkhalaa chile vili ne is myth ko sthapit karne main madad kii kyonki iskaa penguin kirdaar uttari golarddh kii prajatiyon jaise dhruviya bhaaluon tathaa walrus ke saath baatcheet karata he. 
 penguin kai kitabon tathaa filmon kaa vishay rahaa he jaise happy feet tathaa surf'za ap, donon CGI kii filmein hai; march of da penguins, ek vritchitr jo emperor penguin ke pravaas par aadhaarit he; tathaa ek parody jiskaa sheershak he phase of da penguins . penguin kai cartoonon tathaa television naatakon main bhi dikhaai diya he; jiname se sabase ullekhneey sambhavatahpingu he, jise silviyo majjola ne 1986 main nirmit kiya or jisaki 100 se bhi zyada laghu kadiyaan dikhaai gayi hai. antertenment vikali ne dashak kii samaapti par ise suchi main sarvshereshth bataate hue kaha kii " chaahe ve chal rahe hon, naach rahe hon, yaa laharon par hon, in shandaar pakshiyon ne puure dashak main box offis par kabza kiya he.
 penguin kii bade samooh banane kii pravriti is sthirataa ko darshaati he kii ve sabhi ek jaise dikhte hai, cartooniston jaise gairi larsan dwaara kahi gai ek lokapriy dharna.
 penguin da gargian akbar main britain ke cartoonist steve bel kii strip main niyamit rup se, visheshkar falcoland yuddh ke dauraan tathaa pashchaat, dikhte rahe hai. 
 2000 ke dashak ke madhya main, penguin ek atyaadhik prachaarit prajati ban gayi jo sthai rup se samalangik jodon ke rup main rahete hai. bacchon kii ek kitaab and tango mex thri main neuyork chidyaghar main rahane vaale ] penguin parivaar ke bare main likhaa gaya tha. 
