 haalaanki haryana ab punjab kaa ek hissaa nahin he par yah ek lambey samay tak british bharat main punjab praant kaa ek bhaag rahaa he or iske itihaas main isaki ek mahatvapurn bhoomika he. haryana ke banawali or rakhigadhi, jo ab hisar main hai, sindhu ghati sabhyataa kaa hissaa rahe hai, jo ki 5,000 saal se bhi puraane hai.
 sindhu ghati jitani puraani kai sabhyataaon ke avshesh saraswati nadi ke kinare paae gaye hai. jiname naurangabad or mittathal bhivani main, kunal, fatehabad me, agroha or rakhigadhi hisar main, rukhi rohtak main or banavaali sirsa jile main pramukh he. pracheen vaidic sabhyataa bhi saraswati nadi ke tat ke aas paas fali phuli. rugveda ke mantron kii rachana bhi yaheen hui he.
 kuch pracheen hindu granthon ke anusaar, kurukshetra kii simaayen, mote taur par haryana rajya kii simaayen hai. taitreey aranyak 5.1.1 ke anusaar, kurukshetra kshetra, turghnaa ke dakshin main, khandav ke uttar main, maaru ke purv main or parin ke pashchim main he.bharat ke mahakavy mahabharatame haryana kaa ullekh bahudhanyakaur bahudhanke rup main kiya gaya he. mahabharat main varnit haryana ke kuch sthaan aaj ke aadhunik shaharon jaise, prithudak, tilprastha, panprastha or sonprastha main viksit ho gayi hai. gudgaanv kaa arth guru ke gram yani guru dronacharya ke gaanv se he. kauravon or pandavon ke bich hua mahabharat kaa prasiddh yuddh kurukshetra nagar ke nikat hua tha. krishna ne arjuna ko gita kaa upadesh yaheen par diya tha. kurukshetra ke sameep jyotishwar dham main bhagwaan shri krishna ne arjuna apane purna swarup ke darshan karaae the. vahaan par maujuud vat vriksh ko log aaj bhi bhagwaan ke rup main poochhate hai . manyata yah he ki vahaan par shraddhalu us vakt vriksh ko bhagwaan shri krishna ke rup main aaj bhi puujate hai, us vatvriksh kii shakhaaen kabhi bhi patjhad se grasit nahin hoti. iske baad atharah din tak hastinapur ke singhaasana kaa adhikari tay karne ke liye kurukshetra ke maidani ilaakon main puure bharat se aayi senaaon ke madhya bheeshan sangharsh hua. janashruti ke anusaar maharaja agrasen ne agroha jo aaj ke hisar ke nikat sthit he, main ek vyapaariyon ke samrudh nagar kii sthapana kii thi. kiwandati he ki jo bhi vyakti yahan basna chahta tha use ek eent or rupaya shahar ke sabhi ek lakh nagarikon dwaara diya jaataa tha, isse us vyakti ke paas ghar banane ke liye paryaapt inten or vyapaar shuru karne ke liye paryaapt dhan hota tha.
 hun ke shashan ke pashchaat harshavardhan dwaara 7veen shatabdi main sthapit rajya kii rajdhani kurukshetra ke paas thanesar main basaai. uski maut ke baad pratihaar ne vahaan shashan karnaa aarambh kar diya or apni rajdhani kannauj bana lee. yah sthaan dilli ke shaasha ke liye mahatvapurn tha. prithviraj chouhan ne 12veen shatabdi main apana kila haansi or taravadi main sthapit kar liya.mohammad gauri ne dusri tarain yudh main is par kabja kar liya. uske pashchaat dilli sultanate ne kai sadi tak yahan shashan kiya.
 videshi akramanakariyon dwaara dilli par adhikaar ke liye adhiktar yuddh haryana kii dharti par hi lade gaye. taravadi ke yuddh ke atirikt panipat ke maidan main bhi teen yuddh ese lade gaye jinhone bharat ke itihaas kii disha hi badal di.
 british raaj se mukti paane ke aandolanon main haryana vaasiyon ne bhi bad chadh kar hissaa liya. rewadi ke raja raav tula ram kaa naam 1857 ke sangram main yogadan diya.
 haryana praant kaa gathan 1 namvabar 1966 ko punjab se alag ho kar hua.
