 kashipur, bharat ke uttrakhand rajya ke udham singh nagar janapad kaa ek mahatvapurn puranic evam audyogic shahar he.
 nai dilli ke 180 kimi uttar-purv main sthit kashipur uttrakhand ke kumaun kshetra ke dakshin pashchimi bhaag main ramganga tathaa kosi nadiyon ke apvaah kshetra ke madhya tarai main sthit he. nagar ke uttar main ramnagar kaa bhabar kshetra padataa he, jo ise shivalik pahadiyon se alag karata he, tathaa dakshin main ruhelkhand ke gangey maidan hai, jahaan dur tak oonchi ghaas ke maidan faile hai. dhela nadi, jo ramganga kii sahaayak nadi he, kashipur se hokar bahati he. kashipur nagar kashipur tehsil kaa mukhyalay bhi he, jiske purv main bajpur tehsil, pashchim main jaspur tehsil, uttar main nainital janapad kii ramnagar tehsil, tathaa dakshin main uttar pradesh rajya kaa muradabad jila he.
 kashipur nagar kaa kshetrafal 8.546 varg kilometre he. 5 march 1872 ko jab nagar palika parishad kashipur kii sthapana hui thi, tab iskaa kshetrafal 1.50 varg kilometre tha. 1966 main nagarpalika kii seemaa main vistaar hone ke uparant nagar kaa kshetrafal 2.25 varg kimi ho gaya tha, or iske baad 13 march 1976 ko nagarpalika kashipur seemaa kaa vistaar kar iskaa kshetrafal 5.456 varg kimi nirdhaarit kiya gaya. british kaal se pehle tarai kshetron ko maanav nivas ke liye anupyukt mana jaataa tha kyonki nirantar barsaat yahaan kai chhidron, talabon or daldalon main jal bhar detii thi, jo machharon ke liye upyukt prajnan sthal banate hue malaria kaa kaaran banate the.
 bhugolic rup se kashipur kumaun ke tarai kshetra main sthit he, jo pashchim main jaspur tak tathaa purv main rudrapur, kichha hote hue khatima tak failaa he. tarai kshetron kii mittiyon main chikani mitti, chote se lekar madhyam kanon vaali retili mitti, or kabhi-kabhaar bajri bhi shaamil hoti he. haalanki swaroop main ret par chikani mitti kii prabhutv rahata he. ye mittiyaan yahaan bahati nadiyaan apane saath bhoomi ke andar se nikaalkar laati hai, or is kaaran is kshetra kii mitti daldali tathaa upjau he. bhartiya maanak beuro ke anusaar, yah shahar bukampiy kshetra 4 ke antargat aata he.:27 
 kashipur kii jalwaayu nagar ke dakshin main sthit gangey maidaanon kii tarah hi ardra ardh-katibandheey he; garmiyon main ausat adhiktam taapmaana 31.6 degree celsius ke aasapaas hota he, jabaki sardiyon main yah lagbhag 14.5 degree celsius tak gir jaataa he. varsh bhar main ausat taapmaana 17.1 degree celsius tak kii bhinnata pradarshit karata he. sabase shushk or sabase nam maheenon ke bich varsha kaa antar 369 mimi rahata he. 5 mimi ausat varsha ke saath november sabase shushk maah he, jabaki 374 mimi ke ausat ke saath july main sabase adhik varsha hoti he. nagar main mukhya rup se teen rituen hoti hai; march se june tak greeshm ritu, july se november tak monsoon; or disambar se farvari tak sheet ritu.
 puure varsh tak nirantar ucch taapmaana or samaan rup se vitarit varsha hi kashipur ke vaataavaran kii visheshtaain hai. garmiyon main, sampoorn uttar bharat kii hi tarah kashipur bhi kaaphi had tak mahasaagaron ke pani par up-ooshnakaribandheey anticychlonic koshikaon dwaara janit nam samudri vaayu pravaah ke prabhaav main rahata he. is samay taapmaana bahut adhik rahata he or isse raaten garm tathaa damankaaree ban jaati hai. greeshm ritu aamtaur par sardiyon kii tulana main thodi adhik nam hoti he, jisamen adhikansh varsha sanvahani tufaan gatividhi ke kaaran hoti he; haalanki ooshnakaribandheey chakravaat bhi in kshetron main garm mausam kii varsha bhi badhaate hai. sabase thanda maheenaa bhi aamtaur par halkaa garm hi rahata he, kyonki parvatiy kshetron kii tarah yahaan asaamaanya thand nahin hoti he; sardiyon kii varsha mukhya rup se parvatiy kshetron main aane vaale chakravaaton ke kaaran hoti he. copen jalwaayu vargeekaran ke anusaar iskaa code "cwa" he.
