 zaradozi farsi evam urdu: زردوزی) kaa kaam ek prakaar kii kadhai hoti ha i, jo bharat evam pakistan main prachlit he. yah kaam bharat main rugaved ke samay se prachlit he. yah mughal badshaah akbar ke samay main or samrudh hui, kintu baad main rajasi sangrakshan ke abhaav or audyogikaran ke daur main iskaa patan hone laga. vartmaan main yah phir ubhari he. ab yah bharat ke lakhanu, bhopal or chennai aadi kai shaharon main ho rahi he.
 zaradozi kaa naam fasri se aayaa he, jiskaa arth he: sone kii kadhai.
 yah kaam banaras main bhi prachlit ho rahaa he. jardoji kaa kaam banaras kii apni alag parampara nahin he parantu ab logon ne banarsi sari main bhi jardoji kaa kaam karnaa prarambh kar diya he. banaras main banarsi sari tathaa vasr ke alaava anya sari, suut ke kapade, dress materials, pardaa, kushan cover aadi main bhi adhikanshtah muslim sampradaay ke log lage hue hai. jardoji bahut hi kalatmak tathaa dhairya kaa kaam he. isaki baariki ko samajhane ke liye yah jaruri he ki ise kam umr se hi siikhaa jaae. faltah jardoji ke peshey main bachche tathaa auraten bhi lage hue hai.
 charkhe kaa sahaara taag ko sahi karne tathaa binane kii prakriya sugam banane ke liye kiya jaataa he. jab tak taagaa karghe ke paas binane ke liye na aa jaae. taag ke alaava jadi ke taag ko bhi charakhe par hi thik kiya jaataa he. paramparaagat charkha lakdi tathaa bans kii fadi se bana hota he. haalanki aajkal saikil kaa pichhlaa chakkaa, chen, tathaa giyar ko bhi charkha banaakar usase charakhe kaa kaam liya jaataa he. iske sambandh main binakaron kaa kahana he ki ek to saikil vaala majboot hota he jisase yah zyada din tak chalata he, doosraa, chunki iskaa pahiyaa chen tathaa giyar se laga hota he atah yah lakdi vaale charkha kii tulana main zyada gatisheel ho jaataa he jisase kam samay main zyada se zyada taag lapeta jaataa he.
 pehle shuddh sone tathaa chaandi se jari banaaya jaataa tha. atah jab sari pahanane laayak nahin bhi rahati thi to jalaakar khaasi maatra main sona yaa chaandi ikattha kar liya jaataa tha. yakaayak 1977 main chaandi ke bhav bahut bad gaya. bade bhav ke chaandi se jari bananaa bada hi mahangaa sabit hua. iskaa nateeja yah niklaa kii sari kii keemat kaaphi bad gayi. badi hui keemat main log sari kharidne se bachane lage. aisa lagane laga maano ab banarsi binakaaree lagbhag samaapt hi ho jaaegi.
 sanyog se lagbhag usee samay gujarat ke shahar surat main nakli jari kaa nirmaan prarambh ho gaya tha. nakli jari dekhne main bilkul asli jari ke jaisi hi thi parantu isaki keemat asli jadi ke dasven hisse se bhi kam padati thi. kuch binakaron ne is nakli jari kaa prayog kiya. prayog safal rahaa or dhire dhire asli jari kaa sthaan nakli jari ne le liya. sari kii maang punah bazaar main joro ke saath bad gayi. bunakar birdari phir apni dharaki or pausar ke aawaaj main mast hokarbinakri ke vyavsaay main sanlagn ho gayi.
 ve nakli jari ke kaary main itnaa kho gaye ki dhire-dhire aisa lagane laga ki asli jari kaa naamo-nishaan mit jayega. isi bich 1988-1989 ke lagbhag kuch logon tathaa videshiyon ne banarsi sari tathaa vasr main asli jari lagavane kii ichha vyakt kii. do teen parivaar banaras main bhi abhi bhi bachaa tha, jisane phir se asli chaandi tathaa sone kaa jari banaaya. or is tarah se maang kii purti kii gai.
 aajkal kuch binakar pehle die gaye order ke vasron tathaa saadiyon main asli jari lagaate hai. haalanki asli jari kaa prayog bahut hi kam hota he, phir bhi parampara jivit he.
 yah saanchaa abhi bana nahin he. iske liye en:Template:Embroidery kaa sandarbh len. sampadan karen
