 sanvaidhanik arthshaastra, arthshaastra or samvidhanwaad ke kshetra main ek anusandhan kaarykram he jise mahaj 'sanvaidhanik kanoon ke aarthik vishleshan' kii paribhaasha se pare "aarthik or raajnneetik agenton ke vikalpon or gatividhiyon ko baadhit karne vaale kanoonee-sansthagat-sanvaidhanik niyamon ke vaikalpik samoohon se sambandhit vikalp" ke rup main varnit kiya gaya he. yah un niyamon ke bheetar aarthik or raajnneetik agenton ke vikalpon kii vyakhya se alag he, jo ek "roodhiwaadee" arthshaastra kaa vishay he. sanvaidhanik arthshaastra "maujuuda sanvaidhanik dhaanche or simaaon yaa us dhaanche dwaara banaai gayi anukool paristhitiyon ke saath prabhavi aarthik faislon kii sangatta" kaa adhyayan karata he. iskaa varnan sanvaidhanik maamalon par arthshaastra ke sadhano kaa prayog karne ke liye ek vyaavhaarik drushtikon ke rup main kiya gaya he. udhaaharan ke liye, prayek desh kii ek pramukh chintaa, uplabdh rashtriya aarthik or vittiya sansadhano ke samuchit rup se aavanton ke sambandh hoti he. is samasya kaa kanoonee samaadhaan sanvaidhanik arthshaastra ke daayre ke bheetar aata he.
 sanvaidhanik arthshaastra "bikri yogya" saamaanon or sevaaon ke vitaran kii gatishiltaa ke kaaryon ke rup main aarthik sambandhon ko simit karne vaale vishleshan ke vipareet, raajnneetik aarthik faislon ke mahatvapurn prabhaavon par dhyaan detaa he. "raajnneetik arthshaastri jo maanak salaah pradaan karnaa chaahate hai, unhen aavashyak rup se us prakriya yaa sanrachana par dhyaan kendrit karnaa chahie jiske antargat raajaneetak faisle liye jate hai. maujuuda samvidhan yaa sanrachanaayen yaa niyam "gambhir jaanch kaa vishay hai". 
 "raajnneetik arthshaastra" shabd ko pehali baar 1982 main america arthshaastri richard maikenji dwaara washington di.si. main hue ek sammelan main charchaa ke mukhya vishay ko namit karne ke liye gadha gaya tha. maikenji ke navnirmit prayog ko us samay ek anya america arthshaastri - james em. bukanan - ne ek nae shaikshik up-vishay ke rup main apanaaya tha. yah us up-vishay par kiya gaya bukanan kaa kaary hi tha jisane 1996 main unke "aarthik or raajnneetik nirnay prakriya ke siddhant ke liye anubandhik or sanvaidhanik aadhaaron ke vikaas" ke liye unhen aarthik vigyaan kaa nobel puraskaar dilaayaa tha.
 bukanan "budhimatta main shreshth raashtra kii kisi moolbhoot avadharana ko, un vyaktiyon ke liye jo iske sadsy hai" asweekaar karte hai. yah darshanik sthiti vastav main sanvaidhanik arthshaastra kii pramukh vishay-vastu he. sanvaidhanik arthshaastra kaa drushtikon ek sanyukt aarthik or sanvaidhanik vishleshan kii anumati detaa he jo ek aiami samaj se bachane main madad karata he. bukanan kaa maananaa he ki kam se kam nagarikon kii kai pidiyon dwaara upyog ke liye abhipret samvidhan ko vyaktigat swatantraaa va nijee kushi ke prati apane aap main vyaavhaarik aarthik faislon ke liye or vyaktiyon evam unke adhikaron ke viruddh desh or samaaj ke hiton kaa taal-mail bithaane main anivaary rup se sakasham hona chahie.
 bukanan ne "sanvaidhanik naagarikta" or "sanvaidhanik avyavashtha" kii majboot paraspar-vishyak avadharanaon kii shuruyaat kii. sanvaidhanik avyavashtha ek aadhunik niti he jisaki vyakhya samaaj-boojh ke bina kiye gaye kaaryon ke rup main yaa un niyamon ko dhyaan main rakhte hue sabase acchhee tarah kii ja sakati he jo sanvaidhanik vyavastha ko paribhaashit karte hai. is niti ko pratispardhi hiton ke aadhaar par nirmit ranneetik kaaryon ke sandarbhon dwaara raajnneetik sanrachana par unke baad main hone vaale prabhaav kii parvaah kiye bina nyyochit tehraaya ja saktaa he. iske saath hi bukanan "sanvaidhanik naagarikta" kii avadharana kii shuruyaat karte hai jise unhone nagarikon dwaara unke sanvaidhanik adhikaron evam uttardayitvon ke anupaalan ke rup main namit karte hai jinhen sanvaidhanik niti ke ek moulik bhaag ke rup main mana janaa chahie. bukanan antarnihit sanvaidhanik mandandon ke naitik siddhanton ke sangrakshan ke mahatv ko bhi rekhaankit karte hai.
 james bukanan ne likhaa tha "sanvaidhanik naagarikta kii naitikta kii tulana kisi maujuuda shashan ke niyamon dwaara lagaai gayi baadhaon ke bheetar anya vyaktiyon ke saath paraspar samvaad main sidhe taur par naitik vyavhaar se nahin kii ja sakati he. maanak naitik arth main koi bhi vyakti puri tarah se jimmedaar ho saktaa he or is prakaar sanvaidhanik naagarikta kii naitik aavashyaktaa ko puraa karne main asamarth hota he." bukanan ne "sanvaidhaniktaa" shabd ko vyapak arth main mana or iskaa prayog pariwaron, companiyon or saarvajanik sansthaaon main lekin sabase pehle desh ke liye kiya.
 bukanan ke nobel vyaakhyaan main 19veen sadi ke uttararddh ke swedish arthshaastri nat vickcel ke kaary kaa ullekh kiya jinhone bukanan ke shodh ko kaaphi prabhavit kiya tha: "agar samudaay ke prayek alag-alag sadsy ke liye upyogita shunya hoti he to samudaay ke liye kul upyogita shunya ke alaava kuch nahin ho sakati he." yah "da constichution of iconomik policy" sheershak nobel vyaakhyaan ke adhyay ke puralekh main vickcel kehete hai ki "chaahe alag-alag nagarikon ke liye prastaavit kaary ke phaayde unako lagane vaali isaki laagat se adhik hon, iskaa anumaan swayan un alag-alag vyaktiyon se behatar koi nahin laga saktaa he.
 ludwig vaan den howey kii ek mahatvapurn raay he ki sanvaidhanik arthshaastra sudhaarwadi pravriti kii paryaapt prerana ko aakarshith karti he jo adam smith ke drushtikon kii pahchaan he or yah ki bukanan kii avadharana ko aadhunik-kaal main uske samakaksh mana ja saktaa he jise smith ne "kaanoon kaa vigyaan" kaha tha."
 sanvaidhanik arthshaastra ke siddhant or abhyaas main aam janata kii badhati dilchaspee ne pehle hi "kanstitusnal political iconomi " jaisi vishisht shaikshik patrikaon ko janm diya he.
 nyaayadhish richard posnar neaarthik vikaas ke liye ek samvidhan ke mahatv par jor diya tha. ve ek samvidhan or aarthik vikaas ke bich aapasi sambandh kii jaanch karte hai. posnar sanvaidhanik vishleshan ko mukhya rup se nyaayadhishon kii samaj ke drushtikon se dekhte hai jo kisi samvidhan kii vyakhya or prayog ke liye ek mahatvapurn shakti kaa gathan karte hai, is prakaar aam kanoon main vastutah sanvaidhanik kaanoon ke dhaanche kaa nirmaan karte hai. ve "nyaayik vivek ke prayog ke liye vyapak bahari simaaon ko sthapit karne main" sanvaidhanik praavdhaanon ke mahatv par jor dete hai. is prakaar kisi maamle par koshish karte samay ek nyaayadhish sabase pehle vivek or samvidhan ke patr dwaara nirdeshit hota he. is prakriya main arthshaastra kii bhoomika samvidhan kii "vaikalpik vyakhya ke parinaamon kii pahchaan" main madad karnaa he. vah aage bataate hai ki "arthshaastra un sawaalon ke liye antardrushti pradaan kar saktaa he jo uchit kanoonee vyakhya par lagu hote hai." ant main jaisaa ki nyaayadhish posnar jor dete hai, "sanvaidhanik maamalon kaa faisla karne ke liye aarthik drushtikon kii simaaen samvidhan dwaara nirdhaarit kii jaati ." iske alaava unka tark he ki "buniyadi aarthik adhikaron kaa prabhavi sangrakshan aarthik vikaas ko badhaava detaa he."
 1980 ke dashak main america main sanvaidhanik arthshaastra ke kshetra main shaikshik anusandhan main hui vruddhi ke saath bharat ke sarvocch nyaayalay ne lagbhag ek dashak tak bhartiya samvidhan ke kai anuchhedon kii ek bahut hi vyapak vyakhya kaa upyog karte hue garibon or daliton kii ore se janhit sambandhi mukademon ko badhaava diya. yah sanvaidhanik arthshaastra kii prakriya ke vaastavik vyaavhaarik prayog kaa ek jwalanth udhaaharan he.
 kanstitusnal court of rasian federation ke president velri jorkin ne sanvaidhanik arthshaastra kii shaikshik bhoomika ke liye ek vishesh sandarbh banaaya ek, "rus main sanvaidhanik arthshaastra jaise nae shaikshik vishyon ko vishvavidhyalay ke kaanoon evam arthshaastra vibhaagon ke paathyakram main shaamil kiya janaa atyant mahatvapurn ho jaataa he."
 rasian skool of kanstitusnal iconomix kii sthapana ikkisvin sadi kii shuruyaat main is vichaardhaara ke saath hui thi ki sanvaidhanik arthshaastra kanoonee prakriya main ek sanyukt aarthik or sanvaidhanik vishleshan kii anumati detaa he, is prakaar yah aarthik or vittiya nirnay lene kii prakriya main manamaanepan se ubarne main madad karata he. udhaaharan ke liye jab sainya kharch shiksha or samskruti par bajet ke kharch ko kam kar dete hai. sanvaidhanik arthshaastra aise muddon ko rashtriya dhan ke uchit vitaran ke rup main adhyayan karata he. isamen sarkaar dwaara nyaaypalika par kiya gaya kharch bhi shaamil he, jo adhikansh parivartansheel or vikasshil deshon main purnataya kaaryakarini dwaara niyantrit hota he. isse kaaryakari shaktiyon par "nigaraanee " ke siddhanton ko nuksaan pahunchaata he, kyonki yah nyaaypalika kii ek gambhir vittiya nirbharta utpann karata he. nyaaypalika ke bhrashtachar ke do tareekon ke bich antar karnaa zaruri he: raashtra or nijee. nyaaypalika kaa rashtriya bhrashtachar, kisi bhi vyavsaay ke liye rashtriya bazaar arthvyavastha kii ishtatam vruddhi or vikaas ko badhaava dena lagbhag asambhav bana detaa he. angreji bhashaa main "samvidhan" shabd main main anek arth nihit hai jisamen naa keval is prakaar ke rashtriya samvidhan balki nigamon ke charter, vibhinn klbon ke alikhit niyam, anaupchaarik samooh aadi sannihit hai. sanvaidhanik arthshaastra kaa roosi model jise multah parivarti or vikasshil deshon ke liye banaaya gaya he, puri tarah se desh ke samvidhan kii avadharana par dhyaan kendrit karata he. sanvaidhanik arthshaastra kaa yah model is samaj par aadhaarit he ki samvidhan or vaarshik aarthik niti, bajet ke kaanoon or sarkaar dwaara banaayi gayi prashasnic nitiyon dwaara pradutt aarthik or saamaajik adhikaron ke bich ke antar ko kam karnaa aavashyak he. 2006 main rasian academy of sciences ne sanvaidhanik arthshaastra ko ek alag shaikshik up-vishay ke rup main aadhikarik manyata di he.
 chunki parvarti raajnneetik or aarthik pranali vaale kai desh apane samvidhan ko desh kii aarthik niti se alag ek sankshipt kanoonee dastavej maanate aa rahe hai, is prakaar sanvaidhanik arthshaastra kaa prayog desh or samaaj ke loktantric vikaas ke liye ek nirnaayak shart ban jaataa he.
