 yaman, aadhikarik taur par yaman ganraajya madhyapurv asia kaa ek desh he, jo arab prayadweep main dakshin pashchim main sthit he. 2 karod vaali aabaadi vaale desh yaman kii seemaa uttar main saudi arab, pashchim main laal sagar, dakshin main arab sagar or adan kii khadi or purv main oman se milti he. yaman kii bhugolic seemaa main lagbhag 200 se zyada dweep bhi shaamil hai, jinamein sokotra dweep sabase bada he.
 yaman arab prayadweep ke dakshin-pashchimi kone par sthit ek swatantra raashtra he. iske keval teen or ankit seemaa he tathaa purv kii ore nirghaarit nahin he. pashchimi seemaa par 300 mile kii lambaai main laal sagar failaa hai. yah ek pahari desh he. iske utar-purv main rub-el-khaali marusthal hai. yahan 4,000 se 1000 foot uche upjau pathaar bhi hai. yahan kai nadiyaan bahati hai, jinamein utar main vaadi najran tathaa dakshin main rub-el-khaali tathaa hedraamaat bahati hai. yahan janvari kaa taap 140 degree sein0 tathaa garam june maas kaa taap 22 sein0 rahata hai. ucch pradeshon par 16 inch varsha hoti hai. yahan dhul ke tufaan adhik chalaa karte hai. vanaspati main babul, khajur tathaa falon ke ped pramukh hai. yadhyapi yahan shushk van adhik milte hai, phir bhi alpine gulab, balam tathaa tulsi ke paudhe pathron tathaa vaadiyon ke kinare milte hai. jeevajantuon main baboons, harin, tendue, pahari khargosh aadi pramunkh hai. pakshiyon main gidv, saras, bagula, tota, hornbill, chatkhora aadi milte hai. 
 yahan kii rajdhani son i he. anya pramukh nagar taise, al-hudaidah, bait al-phakih hai. arabi yahan kii pramukh bhashaa he. yahan kaa dharm islam he. keval 5% bhoomi par krishi kii jaati he. ucch pradesh pramukh krishisthal hai. shushk krishi main coffee kaa sthaan ati pracheen kal se pramukh he. kaat kii paidaavaar teji se coffee kaa sthaan le rahi he. falon main seb, khubaani, kelaa, kai prakaar ke angoor, nibu, adu, naarangi tathaa kai prakaar ke tarbooz adhik ugaae jate hai. baadaam tathaa anya kashthafal bhi ugte hai. jau, jayee, kamma, jowar, bajra, dhan, til tathaa soragham kaa khadyannon main pramukh sthaan he. patharon tathaa samudri taton par gehun bhi ugaaya jaataa he. khanijon main namak tathaa chooney ke pathar kaa sthaan pramukh he.
 varsh 1962 isvi ko yaman ke sultan kii mrityu ke baad 26 sitambar 1962 isvi ko yaman me krati ho gayi yaman kii kratikari sarkaar ne rus tathaa mistra ke sayog se yaman main ganatantr kii sthapana kar di. lekin shahjada hasan ne saudi arab ke jedda praant main yaman kii nirvasit sarkaar sthapit karali. shidhra hi dono sarkaro ke bich khulaa yudhd chhid gaya is sangharsh main saudi arab or jordan ne hasan or mistra ne krantikario kii ore bhaag liya lenaa shuru kar diya. yudhd dinn pratidin ugr hota gaya is par sandh ne march 1963 isvi main da ralf bunch ko bhejkar yaman main shaanti sthapit karavaayi tathaa dono paksho ko is baat ke liye taiyaar kiya ve shantipurna upayo ke daraa samasya ko sulajhaayenge. ant me sanyukt raashtra sandh yaman shaanti sthapit karwaai.
  bharat · iran · maldive · oman · pakistan · somalia · yaman
