 'kuttu' kii prastuti chaakyar jati ke kalakaar dwaara prastut kii jaati hai. mandir main sthapit kuttanpalam main kuttu prastut kiya jaataa he. jis mandir main kuttampalam nahin he vahaan chota sa pandal yaa bhojan grih main kuttu prastut kiya jaataa he. chaakyar kalakaar puraana or itihaas kathaon ke champu kavy ko aadhaar banaakar sabhinay pravachan karte hai. ve katha ke prayek paatr kaa abhinay prastut karte hai. nampiyar mishaav naamak baaja bajaate hai. tikhaa vyangy or tikshn saamaajik aalochana kuttu kii visheshta he. yadhyapi kuttu anek prakaar ke hote hai lekin ek hi vyakti dwaara prastut prabandhakuttu adhik prachlit he. aaj kal kuttu se taatpary prabandhakuttu se he. kutiattem main vidooshak vesh main chaakyar prabandh kuttu main apni kala ko prastut karte hai. kuttu ke anek bhed hai - nangiyaar kuttu, matvilasam kuttu, anguliyankam kuttu. puraane samay main ethamankam, brahmacharikuttu, parakkum kuttu aadi prachlit the par ab ve luptpraayah ho gayi hai. jis kuttu main ek paatr duusare paatro kaa bhi abhinay karata he use pakarnnattem kehete hai. 
 
 prabandhakkuttu kuttu kreedaa main sarvaadhik prachlit he. kutiattem ke vidooshak ke vesh main manch par aane vaale chaakyar puraana katha sambandhi champoo prabandh kaa gaan kar abhinay ke dwaara bhav ko vistaar se samajhaate hai. chaakyar champoo kavy ke gadhy or padya kii vistrut vyakhya karte hai. ve upakthaaon ko jodate hue tathaa apni kalpana ke anusaar sandarbh banaate hue samakaleen jivan kii aalochana karne tathaa sabhaasadon ko parihaas karne ke avasar bhi nikaalte hai. ve darshakon kii ore ishaara kar uskaa parihaas kar sakate hai. samaaj ne chaakyar ko isaki azaadi de rakhi he. 
 chaakyar kii veshbhusha dekhie. sir par laal rang ke kapadaa baandhakar mukh par chaaval kaa aataa, haldi, kalimaa aadi se prashaadhan karke ek kaan main kundal or duusare kaan par tambul ghonskar tettippuv latakaakar chaakyar pahonchte hai. kai tahen daalkar vastra pahante hai. ve bhadradip jalaakar uske sammukh apana ekabhinay pradarshit karte hai. 
 
 chaakyar jati kii naariyaan bhi kuttu prastut karti hai. kudiattam main nangiyaar hi nari vesh dhaaran kar abhinay karti hai. kudiattem kii parishisht kala he nangiyaar kuttu. 'subhadra dhananjay' naamak sanskrit naatak ke dwitiya ank kii subhadra kii daasi kaa vesh nangiyaar kuttu main prastut hota he. dwarika nagar varnan, shrikrishna janm, balakreedaayen ityadi se lekar subhadra or arjuna ke prem sambandh tak kii katha kaa nangiyaar vyakhya ke saath abhinay karti hai. ve nar yaa nari sabhi ke bhaavon kii prastuti karti he. ek hi paatr dwaara anya kai paatro ko abhinay dwaara prastut karne kii kala pakarnnattem kahi jaati he. nangiyaar kuttu adhik janpriya nahin he. ushaa nangiyaar, margi sati aadi prasiddh nangiyaar kuttu kalakaar hai.
