 mukt gyaanakosh vikipedia setaja subjiyan swasth aahaar kii mahatvapurn ghatak hai.pramukh rangeen fal
 swasth aahaar vah he joki swasthya ko banaae rakhane yaa use sudhaarney main madad karata he. yah kai chirkaalik swasthya jokhim jaise ki: motopa, hriday rog, madhumeh or cancer kii rokthaam ke liye mahatvapurn he.
 ek swasth aahaar main samuchit maatra main sabhi poshak tatwon or pani kaa seven shaamil he. poshak tatv kai alag khaadya padaarthon se praapt kiye ja sakate hai, atah vistrut vividh aahaar maujuud hai jinhen swasth aahaar mana ja saktaa he.
 anukram
 dainik aahaar sambandhi siforishein
 asankhya aahaar or kai chikitsa or sarkari sansthaanon kii sifaarishein hai jo swasthya ke kuch pahaluon ko badhaava dene ke liye taiyaar kii gai hai. pramaan hridadhamni hriday rog ko kam karne ke upaay ke rup main santrupt vasa ke bajaay bahaasantrupt vasa ke seven kaa samarthan karata he.vishwa swasthya sanghathan
 vishwa swasthya sanghathan vyaktiyon or aabaadiyon, donon ke liye nimnlikhit 5 siforishein karata he:
 anya siforeeshon main shaamil hai:
 american heart association
 american heart association fal, sabziyaan or swasth vasaml se samrudh or jo santrupt vasa ko simit karte hai, aise aahaar kii sifarish karata he.DASH aharmukhya lekh : DASH dietsaMyojanamuKya lekh : Human nutrition
 ek swasth aahaar main atyadhik maatra se vishaaktata kaa utpreran kiye bina vyaktigat aavashyaktaa kii purti ke liye brihadposhak padaarth / urja or sookshm poshak padaarthon ke santulan kii zarurat he.aswasthkar aahaar
 ek aswasthkar aahaar asankhya chirkaalik rogon ke liye pramukh jokhim kaarak he, jinamein shaamil hai: ucch raktchaap, madhumeh, asaamaanya rakt vasabh, adhik vazan/motopa, hriday tathaa raktavahika sambandhi rog or cancer.
 WHO kaa anumaan he ki prati varsh 2.7 lakh mautein aahaar main sabzi or fal kii kami kii vajah se he. vishwa str par yah anumaan lagaaya gaya he ki yah 19% jathrantraparak cancer, 31% sthanik araktata sambandhi hriday rog or 11% aghat kaa kaarak he, is prakaar vah duniya bhar main mrityu ke nivaraneey kaarnon main se ek he.khaadya vyasan vivaad
 kuch kaa daawa he ki kritrim mithaas, ranjak, parirakshak kaarak or khaadya-padaarthon main swaad ke liye milaae jane vaale put se swasthya samasyaayein paidaa ho sakati hai, jaise ki cancer yaa ADHD ke jokhim main vruddhi.fast fud
 fast fud ke aalochakon main shaamil hai jemi oliver, morgan sparalock or erik sclosar.sanakee aharmukhya lekh : Fad dietsArvajanika swasthya
 1990 ke dashak ke madhya tak ucch cholestrol sambandhi ashankaon par aksar aawaaj uthaai gai. tathaapi, abhi haal ke anusandhan ne darshaya he ki jab cholestrol ke dushprabhav kii baat kii ja rahi ho, ucch or nune-ghanatv ke lipoprotein ke bare main samaadhaan hona chahie. vibhinn prakaar ke aahaar vasa kaa cholestrol ke rakt staron par alag-alag prabhaav hota he. udhaaharan ke liye, bahaasantrupt vasa cholestrol ke donon prakaar ko kam karne kii ore pravrutt hote hai; eksantrupt vasa LDL ko kam or HDL ko badhaane kii ore pravrutt hote hai; santrupt vasa yaa to HDL ko badhaane yaa HDL or LDL donon ko badhaane kii ore pravrutt hote hai; or, paar vasa LDL ko badhaane or HDL ko kam karne kii ore pravrutt hote hai. swayan aahaar cholestrol keval maance, andey or deyari jaise pashu utpaadon main hi paaya jaataa he, lekin adhyayanon se pataa chalaa he ki badi maatra main aahaar cholestrol kaa keval koon ke cholestrol par naganya prabhaav padataa he.
 sidhe bacchon ke liye bazaar main beche jane vaale bade paimaane par utpaadit, sansaadhit, "halkaa naashtaa" yaa "mithe" utpaadon ke bare main media kawarej ne khaane kii aadaton main sudhaar sambandhi nitiparak prabhaavon ko kshati pahunchane kaa kaam kiya he. aise vigyapanon se khaadya padaarthon ke liye pramukh samasya yah he ki sharaab or fast fud ko uttejnaa, palaayan or tatkaal parithosh dene vaale ke rup main chitrit kiya jaataa he.
 vishesh rup se pichley paanch varshon main sarkari agenciyon ne "junk" khaadya padaarthon par media kawarej ke liye kharch kii gai raashi or vidhi se nipatane kaa prayaas kiya he. sarkaar kaarobaaron par bhi swasth bhojan vikalp ko badhaava dene ke liye dabaav daalati he, rajya dwaara sanchalit vidyalayon main junk fud kii uplabdhta ko simit karne or ucch vasa vaale khaadya padaarthon par kar lagane par vichaar karti hai. abhi haal hi main, united kingdom ne donolds ke apane utpaadon ko vigyaapit karne ke adhikaar ko hataa diya, chunki dekha gaya ki adhikansh kam poshak tatv vaale khaadya padaarth "khushnuma bhojan" kii aad main bacchon ke prati lakshith kiye gaye the. british heart foundation ne "Food4Thought" label ke tahat apane sarkari vittposhit vigyaapan jari kiye, jo bacchon ke prati lakshith the or jisamen vayask aam taur par fast fud kaise banate hai, isaki vikaraal prakruti ko pradarshit karte hai.saanskrithik or manovaigyanik kaarak
 manovaigyanik drushtikon se, khaane kii aswasth aadaton vaale vyakti ke liye ek nayaa swasth aahaar hasil karnaa mushkil ho saktaa he. yah praarambhik kishoravastha main swaad or vasayukta khaadya padaarthon ke liye hasil variyataon ke kaaran ho saktaa he. aise vyakti ke liye swasth aahaar ke prati parivartan aasaan ho saktaa he yadi chocolate jaisi chizein khaanaa anumat ho; mithai mood sthirkaarak ke rup main kaam kar sakati he, jo sahi poshak padaarthon ke seven ko sambalit karne main sahaayak ho sakati he.
 yah vidit hi he ki hamaare bachapan main bhojya padaarthon ke seven se sambandhit anubhavon kaa baad ke jivan main bhojan ke prati hamaare drushtikon ko prabhavit karata he. isse ham apane aap nirdhaarit karne main sakasham hote hai ki ham kitna khaaenge, saath hi koun se khaadya padaarthon kaa ham seven nahin karenge - jo kshudhalop, atikshudha, yaa orthorexia jaise khan-paan sambandhi vikaar viksit kar saktaa he. yah bhojan ke aakaar yaa khaadya padaarthon kii maatra kii dainik khapat ke sambandh main hamaare drushtikon ke liye bhi sateek he; kam yaa adhik bhojan ke sambandh main logon kii vyakhya unki parvarish par aadhaarit he.
 jahaan paudhe, subjiyan or fal chirkaalik bimariyon kii ghatnaon ko kam karne main madadgaar ke rup main jaani jaati hai, paudhon par aadhaarit khaadya padaarthon dwaara swasthya laabh, saath hi saath aahaar kaa kitna pratishat swasthya laabh paane ke liye paudhon par aadhaarit ho, isaki jaankaree agyaat he. phir bhi, samaaj or poshan halkon ke bich main paudhon par aadhaarit aahaar bhojan swasthya or dderghaayu or saath hi, cholestrol kam karne, vazan kam karne or kuch maamalon main tanaav ghataane se jude rahe hai.
 vastav main, "swasth khaane" ke rup main kinhen gina jaae, is par vibhinn kaalon or sthanon main, poshan, saanskrithik rivaajon, dharmik nishedhon, yaa vyaktigat vichaaron ke kshetra main vaigyanik pragati ke anusaar vibhinn dharanaen rahi hai.
