 durjoy datta ek bhartiya upanyaaskaar he. unka janm 7 farvari,1987 ko hua. ve tivi or filmon ke liye bhi likhte hai. unhone dilli college of ejineering se snaatak or phir vipanan main pijidibiem degree praapt karnaa ke liye management deveopment institute or francfort skool of finens or management gaye. unhone grapavine india publishars kii sthapana kiya. unhone 9 upanyaas likhen hai. 2009 main da times of india akhbaar ne unhen ek yuva uplabdhiyaan ke rup main manyata di. 2011 main unhen whisling woods international main media or sanchaar ke kshetra main ek yuva uplabdhiyaan ke rup main chunaa gaya tha. 2012 main, ve shikshak uplabdhi puraskaar main shaamil hone vaale praptakartaaon main se ek the. unhone bharat bhar main vibhinn collejon main tedex sammelnon main bhaashan diye hai. ve katha lekhan main sarvocch bhartiya lekhakon main se ek he.
 durjoy datta kaa janm dilli main hua. ve vahiin par paley-baden hue. unhone apni schuli shiksha bal bharti public skool, pitmpura main kiya. phir unhone dilli college of ejineering main snaatak praapt kiya. unhone apana post grejuation management develpment institute, gudgaanv or francfort skool of finens or management se praapt kiya or unka mukhya vishay vipanan or finens tha. jab ve apane college ke aakhri saal main the tab unhone likhnaa shuru kiya tha.
 durjoy datta ki pehali upanyaas "of corse ai lav yu!" 2008 main likhi thi, jab ve keval 21 varsh ke the. yah upanyaas unki dilli college of ejineering ke anubhavon par aadhaarit tha. unki dusri kitaab "naao dait yor rich!" jo agast 2009 main ai thi, pehali rachana kaa dusraa bhaag he. yah kitaab unke sah-lekhak maanvi ahuja, ke ek nivesh bank ke anubhavon par aadhaarit tha. unki tisri kitaab "shi broke up, ai dint!"2010 main chhapi, jo sab ko bahut pasand ai. 2010 main unki chauthi rachana "oh yes, ai em seengl!" likhi gai thi jab ve chaar maheene europe main the. yah kitaab durjoy ke madad se, niti rastogi ne likhi, jo durjoy ke jivan ke ghatnao par aadhaarit thi. 2011 main, management deveopment institute, gudgaanv se paas karne ke baad unhone sachin garg ke saath grapavine india publishars kii sthapana kii, kyonki ve naye lekhakon ko moka dena chaahate the. unki paanchavi kitaab "yu ver maai krash" sitambar 2011 main grapavine india publishars se prakashit hua. yah hindustan times bestceller par number 3 par tha or teen lagaataar hafton ke liye vahaan rahaa. "iff its note four aver" unki chatthee rachana thi, jo farvari 2012 main chhapi thi. yah rachana sitambar 2011dilli hai court main visphoton se prerit tha. yah rachana kuch doston ke sadak yatra ke bare main he jo ve visphot sthal par ek jala diary praapt karne ke baad karte he. yah hindustan times par number 6 par tha. usee saal "til da last breath" likhi gai thi, jo do yuvaaon ke bare main he jo kuch hi mahino ke mehmaan the. yah hindustan times bestceller par number 3 par tha. farvari 2013 main "smanvan like yu" kitaab, ve nikitha singh ke saath likhaa tha, penguin india dwaara jari kiya. yah hindustan times bestceller par number 5 par tha. durjoy datta ke nauveen pustak "hold maai hand" 5 agast 2013 main jari kiya gaya tha. yah kahani ek vidwaan iti graduate, deep or aahana naamak ek drishtiheen ladki ke pyaar ke baar main aadhaarit tha. durjoy datta ke kitabon ke sah-lekhak the- maanvi ahuja, niti rastogi, orvaanaa ghai or nikitha singh.
