 ringtone athwa ring tone kisi telephone par aane vaali kol athwa shabdic sandesh kaa sanket dene vaali dhwani ko kaha jaataa he. haalanki shabdashah yah koi tone nahin hoti, aajkal is shabd kaa sarvaadhik prayog mobile phonon par ruchi ke anusaar chuni ja sakane vaali dhvaniyon ke liye kiya jaataa he.
 apane network dwaara aane vaali kol ko ingit kiye jane par phone aawaaj "ring" karata he tathaa apane prayogkarta ko isaki soochna detaa he. landline telephone ke liye kol sanket aise switch athwa exange dwaara utpann vidyut curent ho saktaa he jisase vah judaa ho. mobile phonon ke liye, network phone ko aane vaali kol kaa sanket bhejtaa he.
 telephone "ring" kisi aane vaali telephone kol ko darshane ke liye kii jane vaali dhwani hoti he. is shabd kii utpatti is tathy se maani jaati he jab shuruuaati telephonon main ghantiyaan tathaa vidyut-chumbakeey claper lage hote the jinase ring dhwani utpann hoti thi. purvollekhith vidyut sanket vidyut-chumbakon ko shakti dete the jo teevr gati se claparon ko khinchate tathaa chhodte the jinase ghantiyaan bajati thim. yah vidyut-chumbakeey ghanti pranali abhi bhi vyapak upyog main he. upabhokta ke telephone ko bheja jane vaala ringing sanket uttari america main 90 volt asi tathaa 20 hertz aavriti kaa hota he. europe main yah 60-90 volt asi ke aasapaas tathaa 25 hertz aavriti kaa hota he.
 haalanki utpann dhwani ko abhi bhi "ring" hi kaha jaataa he, aadhunik telephone electronik prayog se drut utaar-chadhaav ke saath sangeet, chahchahane kii athwa anya dhvaniyaan utpann karte hai. ring sanketon kii vividhta kaa prayog aane vaali kol kii visheshtaon ke liye kiya ja saktaa he .
 koi ringing sanket ek vidyut telephone sambandhi sanket hota he jo telephone dwaara prayogkarta ko aane vaali kol kii soochna detaa he. pioties telephone pranali main aisa karne ke liye ringing curent bheja jaataa he, jo lagbhag 100 volt kaa compymaan disi curent hota he. compymaan disi main kramik polarity nahin hoti he; yah shunya se adhiktam voltage tathaa waapas shunya tak compymaan hota he. aajkal is sanket ko apni yatra ke adhikansh bhaag main digital rup main bheja ja saktaa he, sirf ant main use ringing curent ke rup main parivartit kiya jaataa he kyonki adhikansh landline phone purnataya digital nahin hote hai. puraane phonon main yah voltage phone kii ghanti bajaane ke liye ucch-impidence vaale vidyut-chumbakon ke liye trigar kaa kaary karata tha.
 20veen shatabdi ke uttarardh tathaa iske baad ke phixd phone is ringing curent voltage kaa pataa laga kar varbling tone ko electraunix kii sahaayta se chaalu kar dete hai. mobile phone puri tarah se digital hote hai, isliye ring karne ke liye ve cell base steshnon ke saath samvaad ke upyog main laayi jane vaali protocol se sanket praapt karte hai.
 pioties swimming pranali main telephone handset ko switch hook se uthaaye jane par line kaa impidence lagbhag 600 oms tak kam ho jaataa he, ise ring kaa "trip ho janaa" kaha jaataa he. yah sanket he ki telephone kol kaa jawaab diya gaya he or telephone exange tatkaal line se ring sanket hataa kar kol jod detaa he. yahi "ring-trip" athwa "pre-trip" naamak samasya kaa kaaran banataa he, yah tab hoti he jab line ke ringing sanket kaa saamana conduktaron ke bich ati-nimna pratirodh se hota he, isamen prayogkarta ke telephone ke bajane se pehle hi ring trip ho jaati he ; yah barish ke mausam tathaa galat rup se bichaaye gaye taron ke maamle main samanya rup se hota he.
 shodh se pataa chalaa ki log phone uthaane se pehle intjaar karte hai kii vah bajnaa band ho jaye. is samasya se nipatane ke liye antaraal kii vyavastha kii gayi, jiske falswaroop ring-viraam-ring kaa swarkram swarup saamne aayaa jiskaa prayog aaj-kal hota he. shuruuaati party line pranaaliyon main iskaa swarup ek morse code akshar ke rup main kiya jaataa tha jisase yah pataa lag sake ki phone kisko uthaanaa he, parantu ab, ekal linon ke saath iskaa ekmaatr swarup ekal ring tathaa dohari ring he, jo ki mul rup se morse code akshar T tathaa M the.
 ringing pattern ko ring swarkram ke rup main janaa jaataa he. yah keval pioties phixd phone par lagu hota he, jahaan ucch voltage ring sanket switch on tathaa of karke ringing pattern utpann kiya jaataa he. uttari america main, maanak ring swarkram "2-4" he, jisamen do second kii ring ke baad 4 second kaa maun hota he. australia or britain main, ring swarkram 400emes on, 200emes of, 400emes on, 200emes of he. ye pattern vibhinn kshetron main bhinn ho sakate hai, tathaa vishwa ke alag-alag bhaagon main anya pattern prayog kiye jate hai.
 party line ringing se sambandhit ek seva kuch chote karyaalayon tathaa ghar main bane karyaalayon main punarprachlit ho rahi he jisase fax mashine tathaa telephone ek hi line kaa prayog karte hue alag-alag number rakh sakate hai; yah class vaishishty mul rup se vibhinn ringon kaa prayog karata he, haalanki karier companiyaan iske liye trademark naamon kaa prayog karti hai, jaise "smart ring", "duat", "multiple number", "aaident-e-kol" tathaa "ringamaster" aadi. yah suvidha ek hi bhautik line kaa prayog karte hue usase jude duusare phone ko bhinn number pradaan karne ke liye bhi upyog kii jaati he, isko mukhya rup se ek hi kamare main rahane waalon athwa kishoron dwaara prayog kiya jaataa he, aise maamle main companiyaan iske vipanan ke liye "teen line" naam kaa prayog karti hai.
 collar idi sanket pehle tathaa duusare ringing sanket ke bich main maun samay antaraal ke dauraan bheje jate hai.
 baadhit ring sanketon ko dhyaan aakrisht karne ke liye dizin kiya gaya tha tathaa adhyayanon se pataa chalaa ki do tone vaali saviram ring aasaani se sunai padati he. iskaa party line main prayog kii jane vaali coded ring se koi sambandh nahin he.
 500 tathaa 2500 model ke landline telephone seton main paaya jane vaala "C" prakaar ke ringer main atandty ne saat alag prakaar kii ghantiyon ke sangyojan die. ye ghantiyaan ksheen shravan shakti vaale logon ke liye "vishisht tone" kaa kaary karatin thim, saath hi kai phonon ke saath main rakhe hone par yah pahchaanana aasaan banaati thim ki koun sa phone baj rahaa he. "bel chim" bhi prastut kii gayi thi, jise daravaaje kii ghanti kii tarah athwa saadhaaran phone kii tarah bajane ke liye set kiya ja saktaa tha.
 varsh 1975 ke ek epasisi nirnay ne anya nirmaataaon ko phone line se jode ja sakane vaale upkaran banane kii anumati di, iske baad nirmaataaon ne sahayantra ke rup main telephone ringer banane prarambh kar die jo yantric ke sthaan par electronik dhvaniyaan tathaa sangeet bajaate the. logon ne bhi apane ringer banane prarambh kar die jo sangitamay badhai patr kii chip kaa prayog karte hue kol aane par sangeet bajaate the. 1989 kii ek pustak main aisa hi ek ringer varnit tha jisamen ek khilone kaa kutta tha jo kol aane par bhunkata tathaa gurraata tha. is prakaar, electronic telephone ringer hi maanak ban gaye. inamen se kuch ringer ekal dhun bajaate the to kuch do yaa teen dhunon kaa ek kram athwa madhur sangeet bajaate the.
 pehla aisa vyavsaayik mobile phone jisamen ruchi ke anusaar set kii ja sakane vaali ring tone thim, japani antiti docomo digital mova en103 hyper tha jise enisi ne banaaya tha tathaa ise may 1996 main jari kiya gaya tha. isamen midi praaroop main kuch priset gane the. sitambar 1996 main, idio, vartmaan main eyu, ne denso nirmit digital minimo di319 kii bikri prarambh kii. yah aisa pehla mobile phone tha jisamen koi upyogkarta priset gaanon ke sthaan par moulik sangeet daal saktaa tha. ye phone japan main lokapriy ho gaye: 1998 main prakashit ek pustak jisamen vistaarpurvak varnan tha ki phone main kaise lokapriy gaanon ke mukhade bana kar ruchi ke anusaar bajaayaa ja saktaa he, kii 35 lakh se bhi adhik pratiyaan bikin.
 pehali downlod kii ja sakane vaali ringtone seva kaa nirmaan tathaa vitaran 1998 ke vasant main finland main hua jab radiolinja ne hormonium naam kii apni seva prarambh kii, iskaa avishkaar vesa-matti pananen ne kiya tha. hormonium main vyaktiyon ke liye monophonic ringtons banane ke saadhan ke saath hi unhen kisi mobile set par esemes ke dwaara over-da-air bhejne kii suvidha bhi thi. november 1998 main, digitalphone samooh ne aisi hi seva japan main bhi prarambh kar di.
 ek ring tone nirmaataa upyogkarta ko unke nijee sangeet sangrah se ek geet lekar unke dwaara chune gaye ansh ko alag kar unke mobile par bhejne kii suvidha pradaan karata he. filein pratyaksh conection, bluetooth, text sandesh yaa email dwaara mobile phone par bheja ja saktaa he.
 shuruuaati ringtone nirmaataa hormonium tha, iskaa vikaas ek finnish computer programmer vesa-matti pananen ne kiya tha tathaa ise 1997 main nokia smart miseging ke saath prayog kiye jane ke liye jari kiya gaya tha.
 kuch pradaata apane prayogkartaaon ko apni swayan kii sangeet dhune banane kii anumati dete hai jinhen yaa to "sangeet compozar" kii sahaayta se athwa ek semple/loop arranger kii sahaayta se banaaya ja saktaa he . ye aksar keval ek vishesh phone model yaa brands main uplabdh encoding format kaa upyog karte hai. aksar anya format jaise midi yaa empi3 bhi samarthit hote hai; ringtone ke rup main prayog kiye jane se pehle inhen phone par downlod kiya janaa aavashyak hota he.
 jab koi ek ringtone kharidta he, tab ek agrigater yaa to apni dhun banaati he yaa pehle se bani dhunon ko mila kar uplabdh karaati he. ringtone ke banane ke pashchaat ise ise kisi vishisht fil format main daal kar vyakti ke mobile phone par esemes ke dwaara bhej diya jaataa he. yadi company pehle se bani dhunon kaa prayog karti he to use uske swami ko swatv shulk kaa bhugtan karnaa hota he. sara dhan us geet ke swami ko nahin miltaa he; ek bada hissaa cellphone pradaata ko bhi diya jaataa he.
 2005 main "smashaditons", pehali tritiy paksh pradaata bani jo ringtone ko online banane kii anumati detii thi or iske liye downlod kiye ja sakane vaale software athwa digital audio editor kii aavashyaktaa nahin hoti thi. baad main, appal ke yphone ne prayogkartaaon ko phone kii itune librari ke liye khride gaye kisi bhi geet se ringtone banane kii anumati di par isamen kuch kathinaaiyaan thim, jisamen 40 second kii seemaa shaamil thi, saath hi fil kaa eesi format main hona tathaa iskaa naam ekstansion .m4r hona anivaary tha.
 websiton kii ek shrinkhalaa uplabdh he jinke dwaara prayogkarta digital sangeet athwa anya dhwani filon se ringtone bana sakate hai; ye citen sidhe hi unke mobilon par unhen aplod kar detii hai tathaa geeton kii sankhya kii koi ucchtam seemaa nahin he.
 is tathy ne, ki upabhokta ringtone ke liye $3 tak kharch karne ko taiyaar hai, "mobile sangeet" ko sangeet udyog kaa ek vishesh rup se laabhakaari bhaag bana diya he. anumaan bhinn hai: manahattan sthit vipanan or paraamarsh form kaunsect kaa anumaan he ki 2004 main ringtonon se hone vaali vaishvik bikri 4 billian dollar kii thi. fortune patrika ke anusaar, 2005 main ringtone kii bikri se duniya bhar main 2 billian dollar kii kamai kii gayi. sound filon kii vruddhi ne bhi ringtone ko lokapriy banane main yogadan diya. 2003 main, udhaaharan ke liye, japani ringtone bazaar, jo ki akele hi 900 million yues dollar kaa tha, main sound filon kii bikri 66.4 million yues dollar kii rahi. iske alaava 2003 main bhi, vaishvik mobile ringtone udyog 2.5 se 3.5 billian yues dollar kaa tha. 2009 main, anusandhan form esenel kagan ke anumaan ke anusaar sanyukt rajya america main ringtonon kii bikri sheersh par 2007 main 714 million dollar ke saath pahunchi. esenel kagan ne anumaan lagaaya ki sanyukt rajya main inaki bikri 2008 main gir kar 541 million dollar ho gayi, iskaa aanshik kaaran yah tha ki prayogkartaaon ne swayan kii ringtons bananaa sikh liya tha.
 ringtone vyapaar ne udyog kii vyapaar prathaon ke sambandh main vivaad ko prerit kiya he.
 april 2005 main, kalaahan kii vidhi form maccune va wilis ne san diego nivasee pita evam unki das varshiya putree kii or se jemster! ke viruddh ek class ection vaad daakhil kiya. is vaad main aarope lagaaya gaya ki jemster! ne celular telephone graahakon ko kapatpurna va bhramit karne vaale vigyapanon ke dwaara dhokhaa diya he. vaadiyon kaa tark tha ki kahe ja rahe vigyapanon main vigyaapan kaa text sandesh se uttar dene vaale graahakon ko ek nickshulk ringtone dene kaa prastaav tha, par unhone prayogkartaaon ko yah nahin bataaya ki aisa karne se ve ek masik seva ke graahak ban jaayenge. is vaad main chaar log or jud gaye tathaa navambar 2009 main iskaa nipataara kar diya gaya.
 june 2007 main setrefield banaam simon evam scaster mukadmaa sankhya si 06-2893 seedblyoo, 2007 yues jila lexis main class ection main ek nirnay hua, isamen mobile phonon par ek esemes kaa prasaaran shaamil tha jo ek lokapriy lekhak ke "mobile club" kaa prasar karata tha, jise ek saat varshiya bachche dwaara prayog kiya jaataa tha. bachaav paksh, vah prakaashan company jisane us prasar sandeshon kaa anubandh liya tha tathaa vah pradaata company jisane vastav main vah sandesh bheja tha, ne tark diya ki namankit graahak, jo ki us bachche kii mata thi, ne un prasar kiye jane vaale sandeshon ko praapt karne kii sweekruti di thi, aisa karne ke liye usne nickshulk ringtone praapt karne ke liye ek online form main ek khaane ko tik kiya tha jisamen likhaa tha ki "haa! main nextawans ke sahyogiyon tathaa bradon se prachaar praapt karnaa chaahunga...."
 nyaayadhish claudia wilken ne nirnay diya ki vah text sandesh tiipie ke antargat nahin aata he, pratham, kyonki jis prakaar se ve sandesh bheje gaye, ve "automatic telephone dialing pranali" kii vaidhanik paribhaasha main sahi nahin baithte, tathaa dwitiya kyonki vaadi ne prachaar sandesh praapt karne kii sweekruti ek vyapak shabdic sweekruti praavdhaan ke antargat di, jise ek nickshulk ringtone downlod praapt karne ke uddeshy se kiya gaya tha. ninth circuit court of apills ne is faisle ko palatate tathaa simon evam scaster ke viruddh sambhawatah 90 million dollar ke muqadame ko behaal kar diya. ant main nyaayadhish claudia wilken ne agast 6, 2010 ko ek samjhauta anumodith kiya jisase class ection daakhil karne vaale prayek vyakti ko 175 dollar praapt hue.
 july 20, 2005 ko, utility kanjumors ection network, jo california sthit gaiyr-laabhakaari upabhokta samarthan sanghathan he, ne california public utilitys ayog ke samaksh singular wireles viruddh ek shikaayat daakhil kii, jisamen unpar anaadhikrut rup se gaiyr-sanchaar sambandhi sevaaon, jaise ringtons, kaa shulk lene kaa aarope lagaaya gaya. usieen ne daawa kiya ki singular ne apane upabhoktaaon ko soochna die bina unase jemster! tathaa anya milti-julati ringtone sevaaon kaa shulk liya, unase is seva main aane ke liye puche bina tathaa aise shulkon ke liye sweekruti kaa pramaan ke bina hi shulk laga diya gaya. iske atirikt usieen ne singular par aarope lagaaya ki unhone kai sipisiu aavashyaktaaon kaa ulanghan kiya he, unhone upabhoktaaon se lagaataar gaiyr-sanchaar sevaaon ke vishay main poochhate hue aise prabhaar unke wireles phone shulk main jod die jinaki koi jimmedaari singular par nahin he tathaa ve graahakon ko unke prashnon ke vishay main koi sahaayta nahin de sakate hai.
 Taunton 
 cell phone samskruti main ringtone ke sambandh main shishtachar ek sarvaadhik vivaad kaa vishay rahaa he. haalanki praayah iskaa uddeshy aanevaali kol kii jaankaree praptakarta ko dene hetu isaki karnpriyata ke liye bajaay jaataa he, parantu praptakarta ke aasapaas ke log iske basjane kii awaz ko vyavdhaan bhi maan sakate hai. naukari dene vaale niyokta kaarysthal par ringtone par pratibandh lagane ke liye jane jate rahe hai; ek australian company to is maamle main itani aage chali gayi ki usne apane karmchaariyon par utani baar jurmaana lagaaya jitani baar unki ringtone kisi meeting ke dauraan baji. cell phone rakhane vaale peshewaron par kiye gaye ek anya surveykshan main yah paaya gaya ki 18 pratishat logon kaa yah mat he ki cell phone ke istemaal sambandhi sabase bura tarika kisi saarvajanik yatayaat vaahan main chalate hue phone kii ringtone suchi main ankit sabhi ringtone ko ek ek karke bajaanaa he. ringtone ke sambandh main anya pratikriya yah he ki inke madhyam se el alag hi tarah kii samskruti viksit ho gayi he. logon ne swayan ko kisi khaas chaynit ringtone ke saath jodna shuru kar diya he jo unki pahchaan ban sake thik vaise hi jaise vah apane mobile phone ke saath karte the. "un logon ke saath bhi aisa hi tha jo apane phone par koi kol praapt karte the, sangitamay ringtone saarvajanik sthalon ke haalat ke anusaar isi prakaar se dizin kii jaati hai, jisase ki vah vahaan upasthit anya logon ko jo sambhavit rup se iske kaaran vyavdhaan ke shikaar ho sakate hai or agal bagal khadey logon ko bhi acchhee lagen" ab log sirf apane phone kii pasand ke madhyam se hi nahin balki isse bhi aage apni ringtone ke madhyam se apane aasapaas waalon ko yah bataate hai ki unhen kis prakaar kaa sangeet pasand he. ek prakaar se, log iske dwaara bheed se alag hone kaa ek sandesh dete hai. haalanki, is vishay par bhi vivaad he ki ringtone kaa chunaav is prakaar kiya janaa chahie ki vah logon ke dhyaan ko kam se kam aakarshith kare or bheedbhad vaale sthanon ke liye upyukt ho. "kuch upyogkarta jaanboojhkar saajha saanskrithik sansadhano ke ke samucchy se apni ringtone kaa chunaav karte hai...jiske sambandh main ve yah jaanate hai ki ise adhiktar log pahachaanate honge. sangitamay ringtone kaa aisa chunaav is tathy se prerit hota he ki iske falswaroop unhen apane saath upasthit logon se kisi pratikriya milegi" . chunki dhune saralata se pahachaani ja sakati hai, isliye is baat kii sambhaavna adhik he ki log ise nazarandaz karenge or iske kaaran unka dhyaan bhang nahin hoga.
 
 == ringtone sanketan praaroop ==
 tititiel ke samaan hi hota he isamen kuch or bhi unnat visheshtaayen hoti hai. artiex par octevs bhi alag alag hote hai.
 saanchaa:Telsigs
