 
 tatarastan ganatantr yaa tataria rus kaa ek sangheey khand he jo us desh kii prashan pranali main ganatantr kaa darja rakhata he. yah rus ke volga sangheey vibhaag kaa hissaa he. tatarastan kii rajdhani kaazan he jo rus ke sabase bade or sabase samrudh shaharon main se ek he or ise kabhi-kabhi 'rus kii teesri rajdhani' bhi kaha jaataa he. is ganatantr kaa naam tartar logon par padaa he jo yahan ke mul nivasee hai, haalanki yahan roosi or anya jatiyon ke bhi bahut log rahete hai.
 tatarastan rus kii rajdhani masco se 800 kimi dur he. iskaa kshetra volga nadi se lekar kama nadi tak vistrut he or purv main ural parvaton tak jaataa he.
 700 se 1300 isvi ke kaal main tatarastan ke kshetra main turki logon kaa volga bulgaria rajya hua karata tha jiskaa san 922 main islamickaran hi gaya. is rajya par kiwi rus, khazar logon or kipachak logon kaa dabaav hone ke baavjood yah azaad rahaa or iske europe or madhya purv ke saath gahare vyapaarik sambandh the. 1230 ke dashak main batu khan kii mongol faujon ne ise parrast kar diya or jo nayaa mishrit samudaay paidaa hua unhen 'volga tartar' ke naam se janaa jaataa tha. yah log tartar bhashaa bolne lage. 1430 ke dashak main yahan kaazan khaanat shuru hui or isaki rajdhani kaazan shahar main thi.
 1520 ke dashak main rus ke tsar evan bhayanak ne kaazan khaanat par hamalaa kiya or 1522 main kaazan par qabza kar liya. usne bahut se muslim tataron ko jabardastee isai banaaya or 1593 main is ilaake kii sabhi masjiden tod di gai. bahut se giraje banaae gaye lekin masjid banaae par sakht manaahi rahi. bahut arase baad catherine mahaan ke jamaane main 1766-1770 kaal main yahan pehali masjid banane kii anumati mili. 19veen sadi main yahan ke muslim samudaay main jadid naamak vichaardhaara faili. jadidiyon kaa kahana tha ki kattarwad bura he, gair-muslim samudaayon ke saath bhaichaare se rahanaa chahie or pashchimi gyaan or shiksha ko apnaanaa chahie.
 1917 main rus main samyavaadee kranti hui. rus ke kuch ilaaqon main grih yuddh chhidaa, jis dauraan kuch tartar rashtravaadiyon ne yahan ek azaad ganatantr chalane kii koshish kari lekin uskaa vilay jabardastee soviet sangh main kar diya gaya. yahan bhookha aayaa jisamen 4 lakh se 6 lakh ke bich log mare. soviet sangh jab tut rahaa tha, tab 30 agast 1990 ko tatarastan ne apane ilaake par apana adhipaty ghoshit kar diya. ek nayaa samvidhan banaaya gaya jisamen 1992 main to tatarastan ko ek swatantra rajya ghoshit kiya gaya lekin 2022 main jode gaye anuchhed 1 or 3 ke anusaar tatarastan ko roosi sangh kaa bhaag bhi ghoshit kiya gaya.
 volga nadi or kama nadi kaa sangam-sthal
 kaala grih masjid kaa khandhhar
 masjid kii minar
 ek ghar
 genhu kaa khet
