 saraswatikanthabharan, kavyatatv kaa vivechan karanevaala sanskrit-sahitya-shaastra kaa ek mananeey granth he jisaki rachana dhareshwar ke maharaj bhojraj ne kii.
 maharaj bhojraj kaa samay isvi san 1010-1055 tak itihaaskaaron dwaara sweekrut kiya gaya he. atev saraswatikanthabharan kaa rachanakaal isvi gyarahavin shatabdi kaa madhya mana ja saktaa he. iske praneta kavyprakash ke rachayita mammat se kinchit purvavarti hai. yadhyapi aanandavardhan dwaara dhvanisiddhant kii sthapana ho chuki thi tathaapi us samay tak kaavyatma ke rup main dhwani kii manyata vivadagrast si hi thi ; atev saakshaat rup se dhwani ko kavy kii paribhaasha main aatma ke rup main sthaan dene kii dridhtaa na bhojdev ne hi apanaai or na bhatta mammat ne hi. donon aacharyon ne kavy main doshabhaav tathaa gunvattta ko pradhanta di he. bhojdev kii yah visheshta he ki unhone alankaaron kii upadayeta kanthat: sweekaar kii he tathaa kavy ke liye rasanvit hona aavashyak samajha he. yon bhojdev ke saraswatikanthabharan ne anshat: mammat ko evam vishwanath ko prabhavit kiya he. 
 saraswatikanthabharan ek dirghakaay granth he jisamen paanch pariched hai. 
 pratham pariched main rachayita ne kavyasaamanya kii paribhaasha dene ke pashchaat sarvapratham kavy ke deergh evam gun kaa vivechan kiya he. isi sandarbh main bhojdev ne pad, vaakya evam vaakyarthgat dosha bataae hai. har prakaar ke dosha kii sankhya solah he. bhojdev ke anusaar gun, shabdagat or vaakyarth gat hote hai or prayek ke choubees bhed hai. pratham pariched ke ant main katipay dosha kahin kahin gun ban jate hai. is kavyatatv ko udhaaharan dwaara samajhaate hue unhone kavyadosha kaa nityanityatv sweekrut kiya he.
 dwitiya pariched main shabdalankar kaa nirnay karte hue unhone sarvapratham auchiti par bal diya tathaa jati, reeti, vritti, chaaya, mudra, ukti, yukti, bhaniti, gunfna, shayya evam pathiti kaa sodaaharan vivechan kiya he. in baarah tatwon main se reeti ko chhod shesh tatwon kaa vishad vivechan sanskrit ke kisi anya uplabdh sahityagranth main praapt nahin hota. banbhatta ne kavyasaushthav ke vishesh tatv, shayya kaa ullekh kiya he parantu uski paribhaasha keval saraswatikanthabharan main hi uplabdh hoti he. tatpashchaat, yamak, shlesh, anupras, chitra, prahelika, gudh evam prashnottar alankaaron ke bhuri bhedopabhedon kaa sodaaharan vivaran diya gaya he. is ansh main bhi saraswatikanthabharan kii sarvatha nijee visheshta he. tadnantar bhojdev kavyavyutpatti ke kaarnon kaa vivechan kar kavy ke teen bhedon ko shravy, drishy evam chitrabhinay ke rup main prastut karte hai. drishykavy ke antargat unhone dasharupakon kaa ullekh nahin kiya he varan nritt evam nrity par hi unka vibhaajan simit he. 
 tisare pariched main arthanlakaaron ke swaroop evam prakaar bhed kaa vivechan he jo itar saahityachaaryon kii apeksha bhinn swaroop ko liye hue he. 
 chauthe pariched main ubhayalankaron kaa vivechan he jisamen upama aadi alankaaron ke bhedopabhedon ko savistaar samajhaayaa he.
 antim pariched he - rasvivechan. isamen naikadi kaa tathaa vibhaavon, bhaavon evam anubhaavon kaa vistaarpurvak swaroop nirnay kiya gaya he; saath hi saath kavypaak, vividh ratiraag ke swaroop kaa bhi nirdesh he. ant main bharti, kaishiki aadi vrittiyon ke vivechan ke saath granthopasanhaar hota he. saraswatikanthabharan main rassidhant kii vivechna praaia: vishay par ek vihangam drushtimaatr he. kavyagat ras gambhir vishay he jisaki garima ke saath purnat: nyaay karne kii drushti se bhoj ne ek shringarprakash naamak swatantra granth kii rachana kar rasvivechan ke adhyay kii purti kii he.
 saraswatikanthabharan kii visheshta yah he ki yah itar sahityashastreey granthon kii apeksha vyapak evam vyutpaadak granth he. iske rachayita bhojdev granthvistaar ke bhay se bhit honevaale nahin hai, udhaaharan de-dekar anek sookshm bhed evam upabhedon ko samajhane kaa sadaa ve udaar prayaas karte hai. yadhyapi unke dwaara upasthaapit bhedopabhedon kii manyata parvarti granthkaaron ne sweekrut nahin kii he tathaapi unke tathvik vivechan se sahasaa asahmat hone kii dridhtaa bhi kutraapi drushtigochar nahin hoti.
 is granth par adyopant kisi tikaa kii rachana nahin milti. pehle teen parichchhedon par ratneshwar ramsinghkrut darpan tikaa tathaa chauthe pariched par prasiddh tikaakar jagadghar kii vivaran naamak tikaa uplabdh hai, pancham pariched kaa tikaa nahin he. yah granth nirnay sagar dwaara prakashit he. iskaa anuwaad abhi tak nahin hua he. saraswatikanthabharan main uddhrut udhaaharan shlokon kii suchi or unke rachayitaaon kii khoj kar ek suchi karnal jacob ne banaai he, jo india offis librori, landan main surakshit he.
