 shikharji yaa shri shikharji yaa parasnath parvat bharat ke jharkhand rajya ke giridih zile main chota nagpur pathaar par sthit ek pahari he jo vishwa kaa sabase mahatvapurn jain tirth sthal bhi he. 'shri sammed shikharji' ke rup main charchit is punya kshetra main jain dharm ke 24 main se 20 tirthankarasn ne moksh kii prapti kii. yaheen 23 wein tirthakar bhagwaan parswanath ne bhi nirvana praapt kiya tha. mana jaataa he ki 24 main se 20 jain ne par moksh praapt kiya tha. 1,350 meter unchaa yah pahaad jharkhand kaa sabase ooncha sthaan bhi he.
 shikharji jain dharm ke anuyaayion ke liye ek mahatavpurn tirth sthal he. parasnath parvat vishwa prasiddh he. yahan har saal lakhon jain dharmavalambiyon aate he, saath-saath anya paryatak bhi parasnath parvat kii vandana karnaa jaruri samajhate hai. giridih stesan se pahaad kii talahati madhuban tak kramshah 14 or 18 mile he. pahaad kii chadhaai utraai tathaa yatra kareeb 18 mile kii he.sammed shikhar jain dharm ko maanane waalon kaa ek pramukh tirth sthaan he. yah jain tirthon main sarvshereshth mana jaataa he. jain dharamshastron ke anusaar jain dharm ke 24 main se 20 tirthankarasn or anek santon va muniyon ne yahan moksh praapt kiya tha. isliye yah 'siddhakshetra' kehalaata he or jain dharm main ise tirthraj arthath 'tirthon kaa raja' kaha jaataa he. yah tirth bharat ke jharkhand pradesh ke giridih jile main madhuban kshetra main sthit he. yah jain dharm kaa pramukh tirth he. ise 'parasnath parvat' ke naam se bhi janaa jaataa he.
 jain granthon ke anusaar sammed shikhar or ayodhya, in donon kaa astitv sristi ke samanaantar he. isliye inako 'shaashvat' mana jaataa he . pracheen granthon main yahan par tirthankarasn or tapasvi santon ne kathor tapasya or dhyaan dwaara moksh praapt kiya. yahi kaaran he ki jab sammed shikhar tirthayatra shuru hoti he to har tirthayatri kaa man tirthankarasn kaa samaran kar apaar shraddha, aasthaa, utsaah or khushi se bharaa hota he. 
 jain dharm shastron main likhaa he ki apane jivan main sammed shikhar tirth kii ek baar bhavpurn yatra karne par mrityu ke baad vyakti ko pashu yoni or narak praapt nahin hota. yah bhi likhaa gaya he ki jo vyakti sammed shikhar aakar puure man, bhav or nishtha se bhakthi karata he, use moksh praapt hota he or is sansar ke sabhi janm-karm ke bandhanon se agle 49 janmon tak mukt vah rahata he. yah sab tabhi sambhav hota he, jab yahan par sabhi bhakt tirthankarasn ko samaran kar unke dwaara die gaye upadeshon, shikshaaon or siddhanton kaa shuddh aacharan ke saath paalan karen. is prakaar yah kshetra bahut pavitra mana jaataa he. is kshetra kii pavitrataa or satviktaa ke prabhaav se hi yahan par paae jane vaale sher, baagh aadi junglee pashuon kaa swaabhaavik hinsak vyavhaar nahin dekha jaataa. is kaaran tirthayatri bhi bina bhay ke yatra karte hai. sambhavat: isi prabhaav ke kaaran pracheen samay se kai raajaaon, aacharyon, bhattarak, shravakon ne aatm-kalyaan or moksh prapti kii bhaavana se tirthayatra ke liye vishaal samoohon ke saath yahan aakar tirthankarasn kii upasna, dhyaan or kathor tap kiya.
 jain niti shastron main varnan he ki jain dharm ke 24 tirthankarasn main se pratham tirthankar bhagwaan 'adinath' arthath bhagwaan rishabhdev ne kailash parvat par, 12wein tirthankar bhagwaan vasupujya ne champapuri, 22wein tirthankar bhagwaan neminath ne girnaar parvat or 24wein or antim tirthankar bhagwaan mahavir ne pavapuri main moksh praapt kiya. shesh 20 tirthankarasn ne sammed shikhar main moksh praapt kiya. jain dharm ke 23wein tirthankar bhagwaan parswanath ne bhi isi tirth main kathor tap or dhyaan dwaara moksh praapt kiya tha. at: bhagwaan parswanath kii tonk is shikhar par sthit he.
 
 
