 jhabua jila, madhya pradesh kaa ek jila he. iskaa mukhyalay jhabua he.
 pashchimi madhya pradesh main sthit jhabua jila gujarat ke vadodara, rajasthan ke bansawada or madhya pradesh ke dhar va ratlam jilon se ghira he. 16veen shatabdi main sthapit yah jila bahadur sagar jhil ke kinare basaa hua he. 6782 varg kilometre main failaa jhabua mulat: adivasee jila he. yahaan mukhyat: bhil or bhilaalas adivasee jatiyaan rahati hai. yah jila adivasee hastshilp khaskar bans se bani vastuon, gudiyon, aabhushanon or anya bahut-si vastuon ke liye prasiddh he. narmada yahaan se bahane vaali pramukh nadi he. bhabhra, devasiri, lathiwada, lakshmani gram, malwai or amakhut yahaan ke pramukh darshneey sthal hai. jhabua indore se lagbhag 150 kilometre dur he.
 jobat tehsil kaa yah gaanv jobat se 32 kilometre kii dur jobat-dohad maarg par sthit he. is gaanv ko mahaan deshbhakt or swatantraaa sainani chandrasekhar aaazaad kii janmasthali mana jaataa he.
 jhabua se 8 kilometre dur ahmedabad-indore road par sunar nadi ke kinar yah gaanv sthit he. gaanv bhagwaan shiv ke pracheen mandir or ek barsaati jharnaa ke liye prasiddh he.
 alirajpur se 5 kilometre dakshin main alirajpur-walpur road par malwai sthit he. yah sthaan vindhyaachal ke nichali pahadiyon ke sabase romantic sthalon main ek mana jaataa he. 11veen shatabdi main bana mahadev mandir yahaan kaa mukhya aakarshan he. yah mandir malwa style main bana he. mandir main pattharon kii shandaar murtiyon sthapit hai. yah murtiyon 12-13veen shatabdi kii hai. yahan par prasidd chamunda mata kaa mandir he jo athava sai 15 umaraali sai 10 alirajpur sai 5 kimi dur he.
 samudr tal se 300 meter kii oonchai par sthit alirajpur jhabua kaa pramukh nagar he. yah nagar apane vaastushilp or lakdi par kii gai sundar kaarigari ke liye vikhyath he. jobat or lakshamanji tirth ke bich kaa trekking root bhi yaheen se hokar jaataa he.
 yah chota-sa gaanv jhabua jile ke petlavad se dakshin disha main 11 kilometre duuri par sthit he. mohankot ke najdiki darshneey sthal hai.jo ki nanderi mata ke mandir ke naam se janaa jaataa he jo ki ek choti si ghati par khule maidan main sthit he yahan par chori nahin hoti he.yaha par mataji hameshaa sone tathaa chaandi ke abhushano se susajjit rahete he tathaa khule sthaan main hote hue bhi chori nahin hoti he.
 petlavad 
 petlavad madhya pradesh ke jhabua jile main sthit ek kasbaa or nagar panchayat he. yah kasbaa sitambar 2015 ko hue ek bhayankar visphot ke kaaran charchaa main aayaa tha jisamen 100 se bhi adhik log maare gayi the.
 jhabua ke anya sthanon se kaaphi oonchai par based is gaanv main jile kii sabase adhik barish hoti he. yah sundar or romantic gaanv vindhya shrinkhalaa ke tal par sthit he. jharnaa bahut hi sundar paryatak evam duungri mata mandir ,hanuman mandir, ratnamala pramukh dashneey sthal he bhagoriya yahan kaa mukhya mela he yahan kaa noorjehan prajati kaa aam 5 kilo gram kaa he jo puure desh me prachlit he katthivada alirajpur se 45 kilometre dur uttar pashchim main he.ab katthivada aalirajpur jile main he.
 alirajpur se 8 kilometre dur kukshi road par sthit yah gaanv sookar nadi ke kinar basaa he. gaanv apane jain mandiron ke liye prasiddh he jinamein safed sangemarmar or kaale sangemarmar kii aakarshak pratimaayein sthapit hai. yahaan kuch hindu mandiron kaa bhi pataa chalaa he jo 10-11veen shatabdi ke maane jate hai.
 jhabua se 30 kilometre dur sthit jobat jile ke dakshini hisse main he. swatantraaa se purv yah ek riyasat thi. jobat baandh yahaan kaa pramukh aakarshan he. indore yahaan kaa najdiki airport or railway stesan he.
