 
 bartrend rasel antarrashtriya khyaati praapt british darshanik, ganitagya, vaigyanik, shikshashasthri, raajnneetijna, samajashastri tathaa lekhak the. 
 rasel kaa janm trailek, wales ke pracheenatam evam pratishthit raselgaraane main 18 may san 1872 main hua tha. teen varsh kii abodhavastha main hi ye anaath ho gaye. inke sar se mata-pita kaa saaya uth gaya. inke pitamah ne inkaa laalan-paalan kiya. inaki shiksha-diksha ghar par hi hui. unka parivaar britain ke un aitihaasik pariwaron main rahaa, jinhone britrain kii raajnneeti main sadaiv mahatvapurn bhoomika nibhaai, lekin us yug main stri matadhikaar tathaa jansankhya niyantran jaise varjit muddon kii vakaalat ke liye yah parivaar vivaadaaspad bhi rahaa. inke agraj kii mrityu ke pashchaat 35 varsh kii vay main inhen lard kii oopaadhi praapt hui. inkaa chaar baar vivaah hua. pratham vivaah 22 varsh kii vay main or antim 80 varsh kii vay main.
 arl rasel ne trinity college, cambridge se ganit or naitik vigyaan kii shiksha pai. chhattis varsh kii choti umr main hi unhen royal sosayadi kaa phelo bana diya gaya. ve fabian sosayadi, mukt vyapaar andolan, stri matadhikaar, vishwa shanti tathaa parmaanu astron ke nishedh ke purna samarthak the. unhone kai vishyon par anek pustaken likhin, jinamein pramukh hai- history ov western philasophy, da principles ov methematics, marij and morals, da problem ov chyna, anormd victory tathaa principles ov soshal riconstruction aadi.
 prarambh se hi inaki ruchi ganit or darshan kii ore thi, baad main samajashaastra inkaa teesraa vishay ho gaya. inhone 11 varsh kii alp vay main ganit ke ek siddhant kaa anusandhan kiya tha jo inke jivan kii ek mahaan ghatana thi. ganit ke kshetra main inaki dein shastreey thi, jisase vah bahut lokapriy nahin ho sake, lekin mahanata nirvivaad he. e. en. hwicead ke sahyog se rachit "prisepea mathematica" apane dhang kaa apurv granth he. inhone "nabhiki bhautikee" or "saapekshata" par bhi likhaa he.
 batrrend rasel "royal human socity" ke sadsy rahe. pratham vishwayuddh ke samay apni shantivaadee nitiyon ke kaaran inhen jailyatra kerani padi. mahayuddh kii samaapti ke pashchaat "bolshavism" par ek granth kii rachana kii. ye peking, chicago, harvard or neuyark ke vishvavidhyalayon main darshanashastra ke praadhyaapak rahe. ye britain kii "india lig" ke adhyaksh chune gaye the. at: bharat ke swatantraaa sangram se bhi inkaa nikat kaa sambandh tha. apni ichha ke vipareet ye sadaiv kisi na kisi vivaad yaa andolan se sambandhit rahe. vriddhavastha main bhi ye parmaanu-pareekshanvirohi andolanon ke sutaradhar the. "vivaah or naitikta" naam kii inaki pustak lambii avadhi tak vivaad kaa vishay bani rahi. dwitiya vishwayuddh kii vibheeshikaa ke falswaroop ganit or darshan ke atirikt samajashaastra, raajnneeti, shiksha evam naitikta sambandhi samasyaon ne bhi inaki chintanadhara ko prabhavit kiya. ye vishwasangheey sarkaar ke kattar samarthak the. inhone paap kii paramparawaadi galat dhara kaa khandan kar aadhunik yug main paap ke prati yathartwaadee evam vaigyanik drushtikon kaa pratipaadan kiya.
 batrrend rasel beesvin shatee ke prakhyat darshanik, mahaan ganitagya or shanti ke agradoot the. vishwa kii chintanadhara ko itnaa adhik prabhavit karanevaale aise mahapurush kabhi kadachit hi utpann hote hai. inhen maanavtaa se prem tha; ye jeevanaparyant is yug ke paakhandon or buraaiyon ke viruddh sangharshrat rahe. yuddh, parmanvik pareekshan evam varnbhed kaa virodh inkaa lakshya tha. dakshin vietnam main america ke sainikon kii barbarta or narsanhaar kii jaanch ke liye sanyuktaraashtra sangh se antarrashtriya yudhaparaadh ayog ke gathan kii sabal shabdon main maang kar is mahamanav ne vishvamaanavtaa kaa sarvocch sthaan par pratishthit kiya.
 san 1950 main inhen sahitya kaa "nobel" puraskaar pradaan kiya gaya. inhone 40 granthon kaa pranayan kiya tha. "introdection tu mathematical philosophy", outline ov philosophy" tathaa marriage aid morality" isaki mahatvapurn kritiyaan hai.
 3 farvari 1970 ko 98 varsh kii vay main inkaa dehanth ho gaya.
 rasel ko kai puraskaar va sammaan praapt hue, jinamein order ov merit, sahitya nobel puraskaar, kaling puraskaar tathaa danish soning puraskaar pramukh hai. bhartiya swatantraaa andolan ke prati apni sahanubhuti ke kaaran unhen britain main bani india lig kaa adhyaksh bhi banaaya gaya. prem paane kii uthkanthaa, gyaan kii khoj tathaa maanav kii pidaaon ke prati aseem sahanubhuti in teen bhavavegon ne unke 97 varsh lambey jivan ko sanchalit kiya.
 
 
