 Nissan Motor Company, Ltd., sankshipt naam nisaan, ek bahurashtriya autonirmaataa jinka mukhyalay japan main he. pehle yah nisaan group kaa mul sadsy tha, lekin carlos ghosan kii nigaraanee main iskaa punargathan hua or yah or adhik swatantra ho gaya.
 pehle yah datson brands ke naam se vaahanon kaa vipanan kiya karata tha or yah duniya ke sabase bade car nirmaataaon main ek he. agast 2009 se, company kaa vaishvik mukhyalay nishi-ku, yokohama main sthit he. 1999 main, nisaan ne france ke reynolt es.e. ke saath dohare gathbandhan main pravesh kiya, jiske paas nisaan ke 44.4% share hai jabaki 2008 se, nisaan ke paas reynolt ke 15% share hai. vartmaan bazaar main nisaan ke share honda or toyota ke saath hai, america kii auto cells asia main sthit sabase badi motor companiyon kaa pratinidhitiv karti hai jo aitihaasik drushti se america main aadhaarit "pramukh teen" jiem, ford or chrisler par teji se atikaraman kar rahi hai. apane gharelu bazaar main nisaan tisare sabase bade car nirmaataa hai, kuch kam antar par honda duusare or ek bahut hi prabhavi rup main toyota kaa sthaan pratham he. apni saamaanya shrenee ke modelon ke saath, nisaan infiniti brands jaise vilaasi modelon kaa utpaadan bhi karti he.
 14 saalon se lagaataar V6 vinyas ke, nisaan ke VQ ingine ne ward ke 10 sarvshereshth injanon main apana vishesh sthaan banaaya he.
 vibhinn bazaaron main iske naam kaa uccharan vibhinn prakaar se hota he. america main, brands uccharit/ˈniːsɑːn/ he, jabaki britain main yah ipie: /ˈnɪsæn/ he. japani main, yah he.
 nai car kaa naam company ke sahyogi ke parivaar ke naam ke parivarni shabd par rakhaa gaya:
 1918 main isko kwaishinsha motorcar company kaa naam or phir 1925 main dat motorcar company kaa naam diya gaya tha, dat motors ne dat or datson yatri kaaron ke alaava trakon kaa nirmaan kiya. inke utpaadan kaa vishaal bhaag trek tha, kyonki us samay bazaar main yatri kaaron ke upabhokta lagbhag na ke baraabar the. 1918 kii shuruuaat main, pehle dat trakon ko sainya bazaar ke liye taiyaar kiya gaya. 1920 ke dashak main sainya bazaar inaki maang kam hone ke kaaran dat ko 1926 main japan kii duusari sabase safal trek nirmaataa, jitsuyo motors ke saath vilay karne ke liye majaboor hona padaa.
 san 1926 main tokyo aadhaarit dat motors ne osaka aadhaaritaujhitsuyo Jidosha Co., Ltd. urf jitsuyo motors ke saath vilay kiya, 1932 tak osaka main DAT Automobile Manufacturing Co., Ltd. ban gaya. 
 1931 main, dat ne ek nai choti car banaai, yah pehali "datson car thi jiskaa arth tha ",'dat kaa betaa". iske pashchaat 1933 main jab nisaan motors ne dat motors ko apane niyantran main le liya, datson ke antim shabdaansh ko badalakar "san" main parivartit kiya gaya tha japani main jiskaa arth he "haani", isliye naam "Datsun" .
 1933 main, company kaa naam niponised se Jidosha-Seizo Co., Ltd. kiya gaya or yokohama le jaaya gaya.
 1928 main, yoshisuke acava ne holding company nippon sangyo kii sthapana kii . 1930 ke dashak main 'nisaan' sankshipt naam ke rup main nippon sangyo ke liye tokyo share bazaar main istemaal kiya gaya. yah company prasiddh nisaan "zibatsu" company thi jisamen tobata casting or hitachi shaamil the. is samay nisaan ne dhalaai or auto parts kaarobaar ko niyantran main le liya, lekin 1933 tak acava ne automobile vinirmaan main pravesh nahin kiya tha.
 antat nisaan ne viksit hokar 74 companiyon ko shaamil kar liya or dwitiya vishwa yuddh ke dauraan japan kii sabase badi gathbandhan company ban gai.
 1931 main, acava kaa niyantran kharida dat motors ke sheyaron main or phir 1933 main isane tobata casting ke automobile parts vibhaag ke saath dat motors kaa vilay kar diya. chunki tobata casting nisaan kii company thi, nisaan ne automobile vinirmaan kii shuruyaat kii. 
 1934 main, acava ne "tobata casting ke vistaarit automobile parts divijan ko alag kar diya or ek nae sahaayak ko shaamil kiya, jiskaa naam unhone nisaan motor rakhaa". Nissan Motor Co., Ltd. . halaki japan main automobile kii sambhaavnaaon ke bare main nai company ke shairdharak utsahit nahin the, isliye acava ne june, 1934 main tobata casting ke sabhi share kharid liye. is samay nisaan motors nippon sangyo or hitachi ke swaamitv ke prabhaav main aa gaya.
 nisaan ne japani sena ke liye trakon, hawaii jahaajon or injanon kaa nirmaan kiya. vahaan kii bhoomi japan dwaara kabja kar lene ke baad company ke mukhya sanyantr ko china main sthanantarit kiya gaya tha. sanyantr japani yuddh ke liye mashinari taiyaar karti rahi jab tak isapar america or roosi sena ne kabja nahin kar liya. 1947 se 1948 tak company ko nisaan heavi industries corp ke naam se pukaara gaya tha.
 kubota ke mukhya diziner, america wiliam aar goraham, dat ko viraasat main mili the. 1908 main acava nedetroit kii preranadayak yatra kii, jisase nisaan kaa bhavishya bahut prabhavit hua.
 haalanki hameshaa se acava kaa iraadaa tha ki america kii atyaadhunik auto praudyogiki kaa upyog kiya jaae, goraham ne is yojana ko saakaar kiya. sabhi mashinari, vaahan kii dizin or ingine kii dizin multah sanyukt rajya america se laai gai. adhiktar aujaar graham ke kaarkaane se aae the or nisaan ke paas graham license tha jiske tahat trakon kaa nirmaan kiya jaataa tha. nisaan kii ore se mashinari japan kii mitsubishi se aayaat kii gai, jise pehle yokohama kaarkaane main car ke utpaadan ke liye bheja gaya. 
 1993-2002 tak nisaan ne mercury villager or nisaan quest ke vipanan ke liye ford ke saath bhagidaari kii. in donon mini vine kaa nirmaan lagbhag ek jaise dikhne vaale kal-purjon se kiya gaya jiske prashaadhan main bahut antar the. 2002 main, ford ne mantere or freestar ko jagah dene ke liye villager kaa utpaadan band kar diya. nisaan ne 2004 main quest kii ek nai model pesh kii, jise inhone khud dizin kiya tha or jo ford se kisi bhi prakaar se sambandhit nahin tha. 
 1992 main, nisaan ne dobaaraa apane chaar pahiyaa drive terrrano ko pesh kiya jo prashaadhan or yantric rup se bilkul ford maverick jaisi thi. donon kaaron ko spain main banaaya gaya tha. haalanki maverick kii niraashajanak bikri kii vajah se ise 1998 main band kar diya gaya, nisaan terrrano ek majboot vikreta tha or 2005 tak iskaa utpaadan hota rahaa, jab tak ki ise nisaan pathfinder se badal na diya gaya. 
 hino or isuju kii tarah, nisaan ne europea company ke saath automobile or ingine dizin kii upyogita ke liye bhagidaari kii. nisaan ne british samrajya ke austin ko chunaa, jo morris at al se vilay ke baad british motor korporation ban gaya. 1930 main nisaan nen austin 7 kaa nirmaan shuru kiya, haalanki us samay unke license kii vaidhata par bahes chal rahi thi.
 1952 main japan kii nisaan motor company ne austin se kanoonee rup se samjhauta kiya, taaki nisaan aanshik rup se aisembld aaayaatit set ko aisembal kare sake or japan main austin trademark ke antargat unhen beche. nisaan ne anubandh kiya ki teen saal ke bheetar sthaneey taur par austin ke sabhi parts banaaegi, jis lakshya ko nisaan ne puraa kiya. nisaan ne austin kaa utpaadan or vipanan saat saalon tak kiya. samjhaute ne nisaan ko austin patent ke upyog ke adhikaar die, jise nisaan ne apane datson kaaron ke ingine ke vikaas ke liye upyog kiya. 1953 main british-nirmit austin essembel kiye gaye or beche gaye, austin A50 kaa nirmaan puri tarah se nisaan dwaara kiya gaya jise thodi badi body or nae 1489 sisi ingine ke saath japan ke bazaar main utaara gaya tha. 1953-1959 tak nisaan ne 20,855 austin kaa utpaadan kiya.
 nisaan ne austin patent kaa phayda apni aadhunik ingine kii dizin ko viksit karne ke liye uthaaya jo pehle austin ke A- or B-parivaar dizin kiya karte the. austin ke sheersh-ingine kii vyutpatti nai dizin thi jo 1967 kii ek ingine shrinkhalaa thi. iske alaava 1967 main nisaan ne unnat chaar silendar overhead cam nisaan el ingine jari kiya jo marcides-banj ke jais tha or jisaki nai ingine puri tarah se nisaan dwaara dizin kii gai thi. yah ingine datsun 510 dwaara sanchalit tha, jise duniya bhar ke motorcar bazaar main nisaan sammaan se phayda hua. phir, 1969 main nisaan ne datson 240Z sports car jari kiya jisamen chah silendar vivadhita vaali el shrinkhalaa kii ingine thi. 240Z tatkaal ek sansani kii tarah nisaan ke str ko puri duniya ke automobile bazaar main upar uthaa diya.
 1966 main, nisaan prince motor company ke saath vilay kar, kai atyaadhunik kaaron ko pesh kiya, iske saath hi skyline or gloria bhi isi chayan main the. prince naam ko ant main chhod diya gaya tha or lagaataar skyline or gloria nisaan ke naam ko bedhane lagi. "prince," haalanki, ab bhi is naam kaa prayog kuch japani nisaan dilarship karte hai. 1989 main nisaan ne infinity naamak ek nai lakjaribrands kii car america ke bazaar main utaari.
 1950 ke dashak main nisaan ne duniya bhar ke bazaaron main vistaar karne kaa faisla kiya. nisaan prabandhan ne mahasoos kiya ki unki choti car datson australia or duniya kii sabase badi car bazaar sanyukt rajya america kii atrupt aavashyaktaa ko puraa karegi. 1959 main pehali baar los angeles auto sho main in kaaron ko dikhaaya gaya or kuch kaaron ko usee varsh sanyukt rajya america main bechaa bhi gaya. 1959 main company ne yutaka katayama ke netritv main ek america sahaayak, nisaan motor korporation sanyukt rajya america kaa gathan kiya. nisaan nirantar apane kaaron ko naveenatam takneekee pragati or thaath ko italian style main unnat karti rahi vishesh rup se sporti car jaise datson fereladi rodsters, res-jeetne vaali 411 shrinkhalaa, datson 510, duniya kii sabase acchhee shrenee kii datson 240Z, isprakaar ye automobile kii duniya ke sabase bade niryaatkon main se ek ho gaye. 
 1973 ke tel sankat ke maddenjar, duniya bhar main upabhoktaaon kii kaaron kii maang teji se badalane lagi or choti ucch gunvattta vaali kifayati kaaron kii maang badhane lagi. maang ko puraa karne ke liye company ne mexico, australia, taiwan or dakshin africa main nae kaarkaanon kaa nirmaan kiya.
 1964 main "chikan tex" vanijyik vine par 25% aaayaatit kar lagaaya gaya. iske jawaab main, nisaan, toyota motor corp or honda motor company ne 1980 ke prarambh main america main sanyantr kaa nirmaan karne lage.
 nisaan ne praarambhik rup se smyarna, tennesi, main ek sanyantr kholaa jo pehle keval trakon kaa nirmaan hota tha jaise 720 orhardbody, lekin jab se iskaa vistaar kiya gaya, kai kaaren or esayuvi linon sahit altima, maxima, extra or pathfinder kaa bhi nirmaan hone laga. decherd, tennesi main ek ingine sanyantr ke baad, haal hi main canton, mississippi main doosraa aisembali sanyantr kholaa gaya.
 1998 main nisaan ne ghoshnaa kii ki yah apni mukhyalay imaaraton main se ek mori samooh ko $107.8 million main bech rahe hai.
 apane europea graahakon ke liye niryaat shulk or vitaran laagat par kaabo paane ke kram main, nisaan ne europe main ek sanyantr sthapit karne par vichaar kiya. ek vyapak samiksha ke baad, united kingdom ke uttar purv main pramukh bandargahon ke paas uplabdhta or apni sthiti or atyadhik kushal kaarybal ke kaaran kii sanderland ko chunaa gaya tha. 1986 main nisaan motor vinirmaan britain ke sahaayak ke rup main sanyantr kaa kaam puraa hua. 2007 tak yah prati varsh 400,000 vaahanon kaa utpaadan karne lagi or jaldi hi ise europe ke sabase adhik utpaadan karne vaale sanyatra kii oopaadhi mil gai. 
 australia main 1980 ke ant main vittiya kathinaaiyon ke kaaran nisaan ko vahaan kaa utpaadan band karnaa padaa. "batan yojana" ke kaaran australian aaparishan adwitiya tha jaisaa ki nisaan motors ke utpaadon ko general motors holden: holden estra pulsar ke rup main) or ford: corsaiyr ford bluebard ke rup main) punah branded kiya gaya.
 2005 main, nisaan ne bharat main apni sahaayak company nisaan motors india privet limited ke madhyam se apane kaarobaar kii sthapana kii. apane vaishvik gathbandhan saathi reynolt ke saath nisaan ne bhartiya bazaar kii maang ko puri karne ke liye chennai main nirmaan kii suvidha sthapit kii saath hi saath europe ko chote kaaron ke niryaat ke liye $ 920 million kaa nivesh kiya. 
 2009 main nisaan ne china main dongpheng motor ke saath saajhedaari kar lagbhag 520,000 nae vaahanon ko bechaa or 3 yaa 4 saalon main 1 million kaa lakshya he. lakshya ko puraa karne ke liye, dongpheng-nisaan ne guangazu main utpaadan ke aadhaar kaa vistaar kiya he jo puraa hone par utpaadan kshamta ke aadhaar par vishwa main nisaan kaa sabase bada kaarkaana hoga. 
 uttari america bazaar ke liye ek purna pikup trek ke rup main nisaan titan ko 2004 main pesh kiya gaya tha, trek ne nisaan epa alpha manch par nisaan armaadaa or infinity QX56 esayuvi-trek ke saath vistaar kiya. 
 titan kii visheshta he 32 valve 5.6 L VK56DE V8 ingine jo 317 hp utpann karata he or lagbhag 9500 rassa pound ke liye sakasham he. nisaan titan chaar buniyadi trim staron main aata he: XE, SE, Pro-4 or LE . trakon par trim staron ke sangyojan kii suvidhaon kii peshkash ho rahi he. Edmunds.com dwaara sabase achche trek ke rup main ise soochibaddh kiya gaya. 2004 main titan ko uttari america ke trek of da year ke puraskaar ke liye namankit kiya gaya tha.
 1999 main, nisaan ko gambhir rup se vittiya kathinaaiyon kaa saamana karnaa padaa, nisaan ne france ke reynolt ese ke saath ek gathbandhan main pravesh kiya.
 1999 kii 27 march ko reynolt-nisaan gathbandhan apni tarah kaa pehla gathbandhan tha jisamen japani or francisi nirmaataaon ko shaamil kiya gaya tha, prayek ke saath apni vishisht korporate samskruti or brands kii pahchaan thi. usee varsh, reynolt ne carlos ghosan ko apana mukhya sanchaalan adhikari niyukt kiya, nisaan ke mukhya sanchaalan adhikari ke taur par nisaan dijal main 22.5% kii hissedari le lee. baad main usee varsh, nisaan apni sheersh japani adhikariyon ko nikaal diya. 
 reynolt-nisaan gathbandhan kai saalon tak chalaa jisamen nisaan ke sheyaron main reynolt ke paas 44.3% hissedari thi, jabaki nisaan ke paas reynolt ke 15% share the, france main kanoonee pratibandh ke kaaran nisaan matdaan yaa board main pratinidhitiv bhi nahin kar saktaa tha. 
 siio ghosan kii "nisaan punaruddhar yojana" ke tahat, agrani arthshaastriyon ke vichaar se company ke itihaas main ise korporate jagat kii sabase adhik sakaaratmak pratikriya mili, prakshepak ke rup main nisaan ne munaafe main record banaaya or nisaan or infinity model line-ap donon kaa naatakeey punaroddhar kiya. 2001 main NRP kii safalataa par puunji banane ke liye company ne nisaan 180 kii shuruuaat kii, 1 million atirikt kaaron kaa lakshya nirdhaarit kiya gaya, 8% ke oparating margin par or jisapar shunya automotive rin tha. japan kii biimaar arthvyavastha ke bich company main badlaav ke liye ghosan ko manyata praapt hui. ghosan or nisaan ke badlaav ko japani maanga or lokapriy samskruti main visheshta mili. nisaan ko punah shashakt karne main unki uplabdhiyon ke kaaran japani sarkaar ne 2004 main japan medal blue riban ke saath se sammanit kiya.
 reynolt-nisaan gathbandhan kaa pehla utpaada nisaan primera tha jise 2001 main shuru kiya gaya, jisaki chasis kii saajhedaari reynolt laguna ke saath kii gai, jise 2000 main shuru kiya gaya. baad main, nisaan micra note or varsa model ne cleo reynolt ke yantric dizin ke rup main hi saajhedaari kii. 
 april 7, 2010 ko, demlar agi ne reynolt or nisaan donon ke 3.9% share se apane 3.9% share badal liye. is tripal gathbandhan ne laagat ke liye vruddhi, vikaas kii praudyogiki or vikaas ko badhaava, vaishvik or parsparik sahyog or saajha karne kii anumati di. mana jaataa he ki demlar ke saath gathbandhan ne bydaree / vidyut praudyogikiyon par dhyaan kendrit kiya.
 disambar 1999 main nisaan motors ne kanoonee karrwai kar nisaan computer ke adhyaksh uji nisaan se nuksaan ke liye 10,000,000 dollar kii maang kii. disambar 2002 main, uji nisaan ne nisaan.com or nisaan.net ke apane naam ke prayog kaa simit aadesh diya tha jiske vah maalik the. 
 2004 main, nauveen circuit court apil ne nisaan computer ko apil karne kii anumati di, jiske parinamswaroop kuch ulate nishkarsh nikle jo nisaan motors ke paksh main the.
 farvari 5,2008 ko, antim nirnay ke liye maamla darj kiya gaya jisamen nisaan computer ko laagat mila or kisi bhi paksh ko jaij nahin tehraaya gaya. iske turant baad, nisaan motors, march 2008 main computer upkaran ke trademark ke liye aavedan daayar kar diya, dekha gaya ki UDRP ke madhyam se domen praapt karne kaa prayaas kiya gaya, madhyasthata panel aksar trademark dharakon ke paksh main agrasar hote hai. 
 2010 main, nisaan ne apni hi hybrid takanic ko jari kiya jo ab toyota par aadhaarit nahin tha. nisaan kii hybrid praudyogiki toyta kii maujuuda hybrid takanic kii tulana main kam jatil or adhik kushal donon thi.
 april 7, 2010 ko, demlar agi ne reynolt or nisaan donon ke 3.9% share se apane 3.9% share badal liye. is tripal gathbandhan ne laagat ke liye vruddhi, vikaas kii praudyogiki or vikaas ko badhaava, vaishvik or parsparik sahyog or saajha karne kii anumati di. 
 nisaan note or britain main qashkai donon hi apane britain ke kaarkaane main sanderlandamein tair or vier kaa utpaadan karte rahe. janvari 9,2009 ko, yah ghoshnaa kii gai ki sanderland sanyantr se 1200 naukariyon ko kaata jayega. nirnay main aarthik kaarnon ko doshi tehraaya gaya tha jisamen car bazaar main mandi bhi shaamil thi. europe main nisaan vinirmaan ke varisht upaadhyaksh trevor maan, ne kaha ki "bazaar kii maang ke hisaab se company apane aakaar ko thik kar rahi he." 
 nisaan dakshin africa ke paas pretoria main roslin kaarkaane main apni kaaron kaa utpaadan karne lagi.
 july 2006 main, nisaan uttari america main sthit apane mukhyalay ko california ke gardena se tennesi ke naishaville main sthaanantarit kiya. 22 july 2008, ko ek nayaa mukhyalay, nisaan america, kool springs naishaville, tennesi main samarpit kiya gaya. is sanyatra main lagbhag 1500 karmchaaree kaam karte hai.
 30 june 2006 ko, ek shairdharak kark kercorean ke jiem or reynolt-nisaan ke gathbandhan ke prastaav par charchaa ke liye general motors ne ek apatkaaleen board baithak bulaai. 4 oktober 2006 ko, halaki, jiem or nisaan ne donon companiyon ke muaavje ke se sambandhit vaarta ko nisaan or jiem companiyon ke bich khai ke kaaran samaapt kar diya. 
 17 may 2006 ko nisaan ne japan main atlas atlas 20 hybrid trek jari kiya. yah 2006 main hanover meley me cabstar hybrid trek jari kiya.
 company ke pradhan karyaalay ko agast 2009 main tokyo se waapas yokohama le jaaya gaya.
 farvari 23, 2008 ko, tamilnadu rajya sarkaar ne mahindra-reynolt-nisaan ke saath madras ke upnagar oragdom main auto kii ek utpaadan ikai nirmaan karne ke liye, ek gyaapan kii samaj par hastakshar kiye. 
 sangh jisamen bharat ke auto pramukh mahindra and mahindra reynolt or nisaan shaamil hai, rupaye 4000 karod ke praarambhik nivesh ke saath shuru kiya jayega jisamen anya kaaron, utility vaahanon or spair parts ke alaava har saal lagbhag 50,000 tractor kaa nirmaan kiya jayega. is pariyojna se tamilnadu ke sakal gharelu utpaada main salanaa rou.18, 000 karod kii vruddhi hogi jabaki 41000 rojgaar uplabdh hogen.
 nisaan ne 1996 main eendhan-cell vaahanon kaa vikaas shuru kiya or 2003 vittiya varsh japan main X-trial FCV kii simit leez par bikri shuru kar di. 
 2002 main, toyota or nisaan hybrid praudyogikiyon ke liye sahamat hue or 2004 main, nisaan ultima hybrid prototip kaa anaavaran kiya.
 2 march 2010 ko nisaan 540,000 vaahanon kii yaad karne ke liye brake pedal or gas gej ko thik karne kii ghoshnaa kii. brake pedal ke liye america main 179,000 vaahanon ko or middle east, canada, rus or kai anya deshon main 26,000 vaahanon ko prabhavit kiya.
 2008-2010 tak nisaan titan, infinity QX56 or nisaan armaadaa khel upyogita jaise kuch vaahan evam 2008 or 2009 main nisaan quest minivans ko bhi samaran kiya ja rahaa he.
 nisaan ne trek or esayuvi kii, 2004-2006 armaadaa or titan, 2005-2006 infinity QX56s or frontier, pathafinder or extra, agast 2003 or june 2006 main kai modelon kii yaad kii ghoshnaa kii. vaahanon ko samaran karne kii vajah yah thi ki un vaahanon ke ingine niyantran modul main vidyut riley asafal ho rahe the, sambhawatah ingine bekaar pratipaadan kar sakate the. samaran ne duniya bhar main 2,200,000 kaaron ko prabhavit kiya.
 pehle se ghoshnaaon ke bare main nisaan lif nisaan motors kaa kam se kam apni pratispardhaa ke sambandh main, koi vishesh paryaavaran record nahin he. bhavishya main ho saktaa he yah parivartit ho jaae kyonki automobile bijli ke utpaadan or vipanan ke vikaas par nae tareeke se jor diya ja rahaa he.nisaan ne disambar 2010 main america ke tateey bazaaron main or june 2011 tak america ke bhitari bhaagon main bijli kii kaaren bechney kii yojana banaai he. company ne apni EV model nisaan lif kaa daawa kiya he jisaki adhiktam gati 90 mile/ghanta he or prati charge 100 mile kii duuri tak ja saktaa he. anumaan he ki is car ko puri tarah se charge karne main aath ghante lagegein. nisaan car lithium aayan bydaree kaa upyog karata he. vaahan kam duuri ke liye he or lambii yatraaon ke liye paramparaagat kaaron ko isse badalanaa uchit nahin he. anya bijli ke kaaron kii tarah nisaan kaa yah utpaada apane nikasi se pradooshak nahin phenkata he. kisi bhi aaparishan main pradooshan usamen shaamil suvidha, charge karne ke liye car kii jarurat, bijli ke utpaadan ke prakaar ke aadhaar par hota aayaa he. nisaan ne jaev eendhan athwa ithenul aadhaarit eendhan ke bajaae shat pratishat bijli kaaron ko viksit karne kaa chunaav kiya. 12 may 2009 ko, nisaan ne ghoshnaa kii ki 2010 main company ivies kaa utpaadan 50000 unit kii kshamta ke saath oppama sanyantr main karegi. ivies ke liye badariyon kii aapurti automotive anerji supplai corporation, sanyukt udhyam nisaan ke bich, NEC nigam or NEC tokin nigam . 
 nisaan ke adhyaksh or mukhya kaaryakari adhikari:
 nisaan ne mukhya dhaaraon kii kaaron or trakon kaa utpaadan ek vyapak range main kiya he, shuru main gharelu khapat ke liye he lekin 1950 ke baad se duniya bhar main niryaat kiya he. 1953 main ek bada hamalaa tha.
 isane kai yaadgaar khel car ke saath hi datson fereladi 1500, 1600 or 2000 rodster, Z-car, ek kifayati main khel car jise mul rup se 1969 main shuru kiya gaya; or ji.tii.-R ek shaktishaalee ol wheel drive khel coop bhi utpaadit kiye hai.
 1985 main, nisaan ne tuning vibhaag banaaya, NISMO is tarah ke kaaron kii pratiyogita or pradarshan ke vikaas ke liye. Nismo kii ek naveenatam model NISMO 370Z he.
 1982 tak, niryaat bazaar main nisaan automobile datson brands ke naam se bechaa jaataa tha. 1989 ke baad se, nisaan ne uttari america main lakenri model kii car brands infinity brands ke tahat bechaa.
 nisaan ne japani nirmaataaon sujuki yaa mitsubishi ke sanyukt udhyam ke saath choti range kii kii car bechin. nisaan in kaaron kaa vikaas nahin karata he. nisaan ne vishesh rup se mazda, isuju, sujuki or subaaru japani gharelu kaaron ke liye anya nirmaataaon ke saath saajha model kaa vikaas kiya.
 china main, nisaan ne dongpheng motor samooh ke saath 2006 main sahyog kiya or nisaan jenis livina sahit kaaron kaa utpaadan kiya. duniya bhar main madhyam aakaar kii kaaron ke parivaar kii shrinkhalaa main yah pehali car thi jise guangazu antarrashtriya motor sho main vishwa main pratham pravesh mila. 
 nisaan ne dakshin africa main qashkai esayuvi ke saath, nai motorsport qashkai car khelon ko bhi jari kiya. 
 2010 main, nisaan ne apane premium / lakjri brands infinity ke liye ek or tuning vibhaag ipel banaaya. 
 nisaan 2010 main europe main electric car shubharambh karegi saath hi alag alag deshon main alag alag vyapaarik model hogen.
 nisaan motor company ne lithium mangneej nikal cobalt oxide cathod kaa upyog kar lithium aayan bydaree ke vikaas ko lagbhag puraa kar liya he. nai pranali jo vartmaan mangneej spine sell nisaan/esak kii doguni kshamta vaali he. 
 ummid kii jaati he ki nai nisaan lif kaa vipanan uttari america, europe or japan main 2010 ke ant main kiya jayega. nisaan ne ghoshnaa kii he ki vah britain main apni new lif compact car kaa nirmansanderland sanyantr main karegi. sanderland main vaahanon kii vaarshik utpaadan kshamta 50000 vaahan hogi. 
 nisaan ne automotive kaarobaar ke baahar bhi kai bhi udyog upkram kiye hai, sabase pramukh Tu-Ka mobile phone seva, jise DDI or japan doorsanchaar ko bechaa gaya tha, 1999 main ho gaya he. nisaan nisaan marine ke bhi maalik hai jise tohatsu corp ke saath sanyukt udhyam kiya gaya jo motorbot or anya samudri upkaran kaa utpaadan karti he.
 data nisaan antarrashtriya company ke corporate website se nikaale gaye hai.
 saanchaa:NissansAzcA:Modern North American Nissan vehiclessAzcA:Modern North American Nissan truckssAzcA:Modern European Nissan vehiclessAzcA:Nissan Sportscar Racers
 7&i · Astellas · Canon · Honda · JFE · JR East · JT · KDDI · KEPCO · Komatsu · Mitsubishi Corporation · Mitsubishi Estate · Mitsui & Co. · Mizuho · MUFG · Nintendo · Nippon Steel · Nissan · Nomura · NTT · NTT docomo · Panasonic · Shin-Etsu · Sony · Sumitomo Mitsui Financial · Takeda · TEPCO · Tokio Marine · Toshiba · Toyota
 ÆON · AGC · Asahi Kasei · Bank of Yokohama · Bridgestone · Chubu Electric Power · Daiichi Sankyo · Daikin · Daiwa House · Daiwa Securities · Denso · DNP · Eisai · FANUC · Fujifilm · Fujitsu · Hitachi · Hoya · INPEX · Itochu · JR Central · JR West · Kao · Keyence · Kirin · Kobelco · Kubota · Kyocera · Kyushu Electric Power · Marubeni · Mitsubishi Chemical · Mitsubishi Electric · Mitsubishi Heavy Industries · Mitsui Fudosan · MOL · MSIG · Murata · NEC · Nidec · Nikon · Nippon Oil · Nitto Denko · ORIX · Resona · Ricoh · Rohm · Secom · Sekisui House · Sharp · Shiseido · SMC · SoftBank · Sompo Japan · Sumitomo Chemical · Sumitomo Corporation · Sumitomo Electric · Sumitomo Metal Mining · Sumitomo Metals · Sumitomo Realty · Sumitomo Trust · Suzuki · T&D Holdings · TDK · Tohoku Electric Power · Tokyo Electron · Tokyo Gas · Toppan · Toray · Yahoo! Japan · Yamada Denki
