 nirdeshaank: 11°23′N 76°54′E / 11.38°N 76.9°E / 11.38; 76.9
 utakmandalam yaa uti tamilnadu rajya kaa ek shahar he. karnataka or tamilnadu kii seemaa par basaa yah shahar mukhya rup se ek parvatiy sthal ke rup main janaa jaataa he. coimbatore yahan kaa nikatatam hawaii adda he. sadako dwaara yah tamilnadu or karnataka ke anya hisson se acchhee tarah judaa he parantu yahan aane ke liye kannur se railgadee yaa tvaay train kiya jaataa he. yah tamilnadu praant main nilgiri kii pahario main basaa hua ek lokapriy parvatiy sthal he. udhgamandalam shahar kaa nayaa aadhikarik tamil naam he. uti samudr tal se lagbhag 7,440 feet kii uchaai par sthit he.
 nilgiri cher samrajya kaa bhaag hua karte the. phir ve ganga samarajy ke haathon main chale gayi or phir 12veen shatabdi main hoysal samrajya ke raja vishnuvardhan ke rajya main aa gayi. us ke baad nilgiri mysore rajya kaa hissaa ban gayi jis ke tipu sultan ne unhen 18veen shatabdi main angrejon ke hawaale kar diya.
 padosi coimbatore jile ke governor, jon sulivan ko yahan kii aabo-hawa bahut pasand aane lagi or usne sthaneey jatiyon se jameen kharidni shuru kar di.
 british raaj ke tahat in parvaton kaa vikaas bahut teji se hone laga kyonki yahan kii zyaadaatar jameen yahan ke amir angrejon kii nijee sampatti thi. baad main uti ko madras presidency kii greeshmakaleen rajdhani kaa darja de diya gaya.
 nilgiri yaa nile parvaton kii parvatamala main basaa hua uti prati varsh badi sankhya main paryatako ko aakarshith karata he. sardiyon ke alaava yahan saal bhar mausam suhana hi bana rahata he. sardi ke samay taapmaana shunya degree celsius se neeche chalaa jaataa he. par aaj ye shahar adhikadhik audyogikeekaran or paryaavaran sambandhi samasyaon se jujh rahaa he.
 ghani vanaspati, chaay ke bagan or nilgiri ke ped yahan ke pahaado kii visheshta he. yahan ki prakritik sundarataa banaaye rakhane ke liye pahaado ke kai hisson ko arakshit van kaa darja pradaan kiya gaya he. is kaaran se shivi kshetra se baahar shivi lagane ke liye khaas anumati leni padati he. uti ek bindu kii tarah paryatakon ko aakarshith karata he or phir ve aasapaas bhi bhraman karte hai.
 inhi pahado main duusare chote shahar jaise kunoor or kotagiri bhi hai. ye shahar uti se sirf kuch hi ghanton kii duuri par hai or in kaa mausam bhi uti jaisaa hi he par yahan kam paryatak he or daam bhi saste hai.
 uti jila mukhyalay bhi he. aise to yahan kii sthaneey arthvyavastha paryaton par hi tiki he, uti aasapaas ke shaharon ke liye bhi bazaar kaa kaam karata he. arthvyavastha multah krishi par nirbhar he. thande mausam kii vajah se yahan "angreji subjiyan" jaise aalu, gaajar or gobhi ugaai jaati hai. uti municipal bazaar main rojaanaa in subjiyon kii nilaamee hoti he.
 is vanaspati udyaan kii sthapana 1847 main kii gai thi. 22 hectare main faile is khubasurat baag kii dekharekh bagwani vibhaag karata he. yahaan ek ped ke jeevashm sambhaal kar rakhe gaye hai jiske bare main mana jaataa he ki yah 2 karod varsh purana he. iske alaava yahaan ped-paudhon kii 650 se zyada prajatiyaan dekhne ko milti he. prakruti premiyon ke bich yah udyaan bahut lokapriy he. may ke maheene main yahaan greeshmotsav manaaya jaataa he. is mahotsav main phulon kii pradarshnee or saanskrithik kaarykram yojit kiye jate hai jisamen sthaneey prasiddh kalakaar bhaag lete hai.
 is jhil kaa nirmaan yahaan ke pehle collector jon suvilian ne 1825 main karavaaya tha. yah jhil 2.5 kilometre lambii he. yahaan aane vaale paryatak boating or machhlee pakadaney kaa anand le sakate hai. machhliyon ke liye chaara kharidne se pehle aapke paas machhlee pakadaney kii anumati honi chahie. yahaan ek bagichaa or jetty bhi he. inhen visheshtaon ke kaaran prativarsh 12 lakh darshak yahaan aate hai.boating kaa samay: subah 8 baje-shaam 6 baje tak
 yah chotii samudr tal se 2623 meter upar he. yah jile kii sabase oonchi chotii maani jaati he. yah chotii uti se keval 10 kilometre dur he isliye yahaan aasaani se pahunchaa ja saktaa he. yahaan se ghati kaa najaara adbhoot dikhaai padataa he. logon kaa kahana he ki jab mausam saaf hota he tab yahaan se dur ke ilaake bhi dikhaai dete hai jinamein kymbatore ke maidani ilaake bhi shaamil hai.
 yah vanyajeev abhayaarany uti se 67 kilometre dur he. yahaan par vanaspati or jantuon kii kuch durlabh prajatiyaan pai jaati hai or kai luptpraaya:jaanwaron bhi yahaan paae jate he. hathi, sambar, chital, hiran aasaani se dekhe ja sakate hai. jaanwaron ke alaava yahaan rangabirange pakshi bhi udate hue dikhaai dete hai. abhayaarany main hi bana theppakkadu hathi camp bacchon ko bahut lubhaata he.
 yah parvatiy sthaan uti se 28 kilometre purv main sthit he. nilgiri ke teen hill steshnon main se yah sabase purana he. yah uti or kunur ke samaan prasiddh nahin he. lekin yah mana jaataa he ki in donon kii apeksha kotagiri kaa mausam zyada suhaavna hota he. yahaan bahut hi sundar hill resort he jahaan chaay ke bahut khubasurat bagan hai. hill stesan kii sabhi khubiyaan yahaan maujuud lagati hai. yahaan kii yatra aapako niraash nahin karegi.
 kalpattee ke kinare sthit yah jharnaa 100 feet ooncha he. yah jalprapaat uti se keval 13 kilometre kii duuri par he isliye uti aane vaale paryatak yahaan kii sundarataa ko dekhne bhi aate hai. jharne ke alaava kalhatty-macenagudi kii dhalaanon par jaanwaron kii anek prajatiyaan bhi dekhi ja sakati hai jisamen chitah, sambar or junglee bhaisa shaamil hai.
 nikatatam hawaii adda coimbatore he.
 uti main udgamandalam railway stesan he. mukhya jankshan coimbatore he.
 rajya rajmarg 17 se maddur or mysore hote hue bandipur pahunchaa ja saktaa he. yah aapako madumalai rigerv tak pahunchaa degaa. yahaan se uti kii duuri keval 67 kilometrehai.
 uti main kai chini restaraan hai lekin sabase mashhoor he nilgiri pustkaalay ke paas sthit "shinkose". commercial road par bane kurinji main dakshin bhartiya bhojan miltaa he.
 uti chaay, haath se bani chocolate, khushboodaar tel or masaalon ke liye prasiddh he. commercial road par haath se bani chocolate kai tarah ke swaadon main mil jaaegi. yahaan har duusari dukaan par yah chocolate milti he. hospital road kii king star kanfectionari iske liye bahut prasiddh he. commercial road kii big shop se vibhinn aakaar or dizin ke gahane kharide ja sakate hai. yahaan ke karigar paaramparik toda style ke chaandi ke gahanon ko sone main bana dete hai. tamilnadu sarkaar ke hastshilp centre pumpuhar main badi sankhya main log hastshilp se bane saamaan kii kharidari karne aate hai.
