 ram manohar lohia aspataal dilli kaa ek pramukh aspataal he. pehle iskaa naam 'wellington aspataal' tha. isaki sthapana 20veen shatabdi ke armbh main hui the. yah brithish sarkaar dwaara apane karmchaariyon ke liye sthapit kiya gaya tha. isamen armbh main 54 bistar the. 
 bharat kii swatantraaa ke pashchaat iskaa niyantran nai dilli nagar palika samiti ko antarit kiya gaya. 1954 main iskaa niyantran punah swatantra bharat kii kendra sarkaar ko antarit kar diya gaya. tatpashchaat is aspataal kaa nirantar vikaas hota gaya. vartmaan samay main 30 acre bhoomi main fele is aspataal main 1216 vistar hai. 
 yah aspataal nai dilli evam kendriya dilli kii janata ke atirikt anya kshetron tathaa dilli ke baahar se aane vaale rogiyon ko bhi upachaar sambandhi sevaayen uplabdh karaata he. iske upacharya grih main ke.sa.swa.yo. ke labhaarthiyon ke liye 71 bistar hai jisamen maatrutiv upacharyagrih bhi shaamil he. yah purnataya bharat sarkaar dwaara dwaara vitt poshit he. is aspataal ke apatkaaleen vibhaag main aane vaale kisi bhi rogi ke upachaar ke liye inkaar nahin kiya jaataa. yahan ek non-invesive hridayrog prayogshaala evam hridayakaith prayogshaala he, jisamen tiamati, eco-cardiography, coronary angeography evam pes mekar lagane kii suvidha uplabdh he. hrid vaksh vahika shalyachikitsa, tantrika shalyachikitsa kii suvidhaayen is aspataal main uplabdh hai.
 is aspataal main kaaychikitsa, shalyachikitsa, asthirog evam ballrog sambandhi apatkaaleen sevaayen 24 ghante uplabdh hoti hai. anya visheshgyata sambandhi sevaayen bhi sambandhit visheshgy ko bulaae jane par uplabdh karwaai jaati hai. prayogshaala, eks-re, si.tii.scan, ultrasound blad-bank evam ambulance jaisi sabhi sahaayak sevaayen 24 ghante uplabdh rahati hai. gambheer hriday rogiyon evam gaiyr-hrid rogiyon ke liye is aspataal main ek hrid-dekhbhaal ekak evam gahan dekhbhaal ekak uplabdh hai. aspataal main aapadaa kriyanvayan yojana lagu kii gai he jiske antargat yahan aapadaa vistar uplabdh hai jinhen vadi sankhya main hataahat rogiyon ke liye athwa aapadaa ke samay prayog main laayaa jaataa he.
 is aspataal dwaara ek varsh main lagbhag 18 lakh rogiyon ko bahirang rogi vibhaag main, aspataal main bhartee lagbhag 67,000 rogiyon ko or apatkaaleen vibhaag main aanevaale lagbhag 3 lakh rogiyon ko sevaayen uplabdh karwaai jaati hai. lagbhag 10,000 pit fever tikaakaran evam 915 prasav maamle kiye jate hai. isi prakaar lagbhag 5,000 si.tii.scan, 1.70 lakh eks-re, 28 lakh prayogshaala sambandhi jaanchen evam lagbhag 17,000 ultrasound kiye jate hai. is aspataal main prativarsh lagbhag 9,000 vrihad van 40,000 laghu shalyakriyaayein kii jaati hai.
 sudrudh kachra niptaan pranali ke liye aspataal main do incinarator, ek microwave mashin evam do plastic shreder uplabdh hai.
