 yah tamil bhashaa ke sangam sahitya sambandhi lekh he. sangam ke anya arthon ke liye yahaan jaaen - sangam 
  sangam sahitya tamil bhashaa main paanchavin sadi isa purv se duusari sadi ke madhya likhaa gaya sahitya he. isaki rachana or sangrahan pandya shaskaon dwaara madurai main yojit teen sangam ke dauraan hui. sampurna sangam sahitya main 473 kaviyon kii 2381 rachanaaen hai. in kaviyon main se 102 anaam kavi hai. yah sahitya pracheen tamil samaaj kii saanskrithik, saahitiyik, dharmik, raajnneetik or aitihaasik adhyayan ke liye behad upyogi hai. isane baad ke saahitiyik roodhiyon ko bahut prabhavit kiya he. dakshin bharat ke pracheen itihaas ke liye sangam sahitya kii upyogita anany he. is sahitya main us samay ke teen rajwanshon kaa ullekh miltaa he : chol, cher or pandy.
 tamil isa kaal ke aarambh se hi likhit bhashaa ke rup main aa gayi thi. atah isamen koi aashcharya nahin he ki adhikansh sangam sahitya kii rachana isa kaal kii aarambhik chaar shatabdiyon main hui, yadhyapi uskaa antim rup se sankalan 600 isvi tak hua. raajaaon evam saamanton ke ashrayadhin sabhaaon main ekatra hue kaviyon ne teen se chaar shatabdiyon kii avadhi main sangam sahitya kii rachana kii. kavi, chaaran, lekhak or rachanaakaar dakshini bharat ke vibhinn bhaagon se madurai aae. inaki sabhaaon ko 'sangam' or in sabhaaon main rachit sahitya ko 'sangam sahitya' kaha gaya. isamen tiruvalluvar jaise tamil santon kii kritiyaan ‘kural’ ullekhneey hai jinka baad main anek bhashaaon main anuwaad kiya gaya. sangam sahitya anek veeron or viranganaon kii prashansa main rachit anek choti-badi kavitaaon kaa sangrah he. ye kavitaayen dharmasambandhi nahin he tathaa ye ucchkoti kii rachanaayen hai. aisi teen sangam sabhaayen yojit huin. pratham sangam main sankalit kavitaayen gum ho gayi. duusare bhaag kii 2000 kavitaayen sankalit kii gai hai.
 sangam sahitya main 30,000 panktiyon kii kavitaayen shaamil hai. inhen aath sangrahon main sankalit kiya gaya, jinhen 'ettutokoi' kaha gaya. inke do mukhya samooh hai- paatinenkil conaku or pattupattu . pehle samooh ko saamanytah duusare se adhik purana or apekshaakrit adhik aitihaasik mana jaataa he. tiruvalluvar kii kriti 'kural' ko teen bhaagon main baanta gaya he. pehla bhaag mahakavy, doosraa bhaag raajnneeti or shashan tathaa teesraa bhaag prem vishyak he.
 sangam sahitya ke alaava ek rachana ‘tolkkapium’ bhi he. is rachana kaa vishay vyakaran or kavy he. iske atirikt ‘shilappadikaaram’ tathaa ‘manimekalai’ naamak do mahakavy hai, jinaki rachana lagbhag chhathi isvi main kii gai. pehla mahakavy tamil sahitya kaa sarvottam ratna mana jaataa he. premgautha ko lekar isaki rachana kii gai he. doosraa mahakavy madurai ke anaaj vyapaaree ne likhaa tha. is prakaar donon mahakavyon main duusari sadi se chhathi sadi tak tamil samaaj ke saamaajik, aarthik jivan kaa chitran praapt hota he.
