 varahagiri venkat giri
 varahagiri venkat giri yaa ve ve giri bharat ke chauthe raashtrapati the. unka janm brahampur, oreisha main hua tha. 
 ek telugu main paidaa hua tha, parivaar ke bol, bhakt brahman baharaampur main tatkaaleen madras presidency ke ganjam jile main rah. shahar or jila ab urisa ke rajya kaa hissaa hai. 1913 main unhone uniwarsity college dublin ke liye kanoon kaa adhyayan karne ke liye, par chalaa gaya ireland se 1916 main ek prakaar kaa irish dal andolan se jude hone ke baad nishkasit kar diya gaya. yah bhagidaari Eamon de Valera, maaikel colins, patric Pearse, desmund Fitzgerald, Eoin mekanel, james Connolly or dusron ke saath nikat sampark main use laayaa tha.
 bharat lautne par vah baari shram andolan main, mahasachiv banane or phir sab ke adhyaksh bharat Railwaymen kaa sangh he or do baar sab ke adhyaksh bhartiya trade union congress kii seva ke rup main shaamil ho gaye. giri 1934 main imperial vidhaan sabha ke sadsy bane. 
 1936 ke aam chunaav main madras main, giri ne raja bobbili ke khilaaf bobbili main congress ummidavaar ke rup main lagaaya gaya or usne kaha he ki chunaav jeeta. unhone shram or udyogon ke mantri ko 1937 main congress party kii sarkaar si. rajagopalaachari ne madras presidency main sthapit karne ke liye bane. jab congress kii sarkaron ne 1942 main istipha de diya, vah shramik andolan karne ke liye or bharat andolan chhodane british dwaara kaid tha ke hisse ke rup main laut aae.
 uske baad bharat swatantraaa praapt kii, vah pehle ceylone or phir safaltaapurvak sansad ke liye 1952 main bhaag liya, shram ke mantri ke rup main 1954 main istipha de jab tak seva ucchayukta niyukt kiya gaya tha.
 bhartiya sosayadi shram arthshaastra ke 1957 main shikshavidon ke ek vishisht samooh or saarvajanik purushon shram or audyogic sambandhon ke adhyayan ko badhaava dene main lage dwaara sthapit kiya gaya. is team main shri giri ke netritv main kiya gaya.
 vah safaltaapurvak uttar pradesh, kerala or mysore ke rajyapal ke rup main seva kii.
 vah up raashtrapati ke rup main chune gaye bharat ke 1967 main. jakir hossain ke karyaalay main maut par 1969 main bharat ke giri bane kaaryakari adhyaksh or aagaamee chunaav main us pad ke liye chalaane kaa faisla kiya. congress party ke indira gandhi ke netritv main is sthiti ke liye neelam sanjeev reddy kaa samarthan karne ke liye chunaa he, lekin vah phir bhi prabal karne ke liye, 1974 tak kii seva main sakasham tha.
 unhone 1975 main bharat ke sarvocch naagarik alankaran he, bharat ratna, praapt kiya.
 vah ek vipul lekhak or ek achche vaktaa the. vah 'par bhartiya udyog' main audyogic sambandh 'or' shram samasyaon kitaaben likhi he.
  rajendra prasad · sarvapalli radhakrishnan · zakir hossain · ve ve giri† · mohammad hidayatullah† · ve ve giri · fairuddin ali ahamed · basappa danppa jatti† · neelam sanjeev reddy · zel singh · ramswami venkataraman · shankaradayal sharma · kocheril raaman narayanan · abdul kalam · pratibha devisingh patil · pranab mukherjee · ram nath kovind
