 gautam buddha nagar
 gautam buddha nagar uttari bharat main uttar pradesh rajya ke ek bade paimaane par upnagareey jila he. yah rashtriya rajdhani kshetra kaa hissaa he. greater noida jile ke prashasnic mukhyalay he. jile kii janaganana ke anusaar, pichley ek dashak main 51.52 % kii vruddhi darj kii, bharat ke sabase teji se badhate bhaagon main se ek he 2011 ke gautam buddha isliye yah sadaa hi gautam buddha nagar ke rup main likhaa jaataa he, ke baad jile kaa naam tha.
 
 sthaan
 jila gautam Budhh nagar uttar pradesh ke pashchim main sthit he. jile main bharat ke do mukhya nadiyon ke bich ke kshetra arthath ganga or Yamuna.he yamuna nadi dilli or faridabad jile se gautam buddha nagar ko alag karti he. gautam buddha nagar purv main uttar or dakshin, or khayr tehsil ke liye dilli or gajiabad se ghira he. dakshin aligarh main dilli ke jila gajiabad or simaaon ke uttar main, purv bulandshahr main haryana rajya ke pashchimi seemaa par sthit hai.
 janasankhyikee
 2011 kii janaganana ke anusaar, gautam buddha nagar 1,674,714 kii aabaadi he. yah jansankhya ke maamle main 640 bhartiya jilon ke kul main se 294 wein sthaan par he.  gautam buddha nagar varg prati 1,161 nivaasiyon kii jansankhya ghanatv he kilometre . dashak 2001-2011 par iskaa jansankhya vruddhi dar 39.32 % thi. gautam buddha nagar, or sakshartaa dar har 1000 purushon ke liye 852 mahilaon kii ek ling anupaat he 82.2 % kii. 
 kaaran dilli ke kareeb nikatataa ke liye, jansankhya jile main aabaadi kaa 82.2 % ke saath atyadhik sakshar he sakshar 74.04 % ke rashtriya ausat kii tulana main. mahila lieracy 65.46 % ke rashtriya ausat kii tulana main kaaphi zyada 72.78 % par khadaa he. 
 infrastracchar
 gautam buddha nagar prastaavit dilli-mumbai audyogic galiyara. noida-greater noida express-ve main shaamil he or ek or yamuna express ve is jile se hokar gujarata he. audyogikaran jila rajya str par balki rashtriya str par na sirf mahatvapurn he aarthik sanrachana ke maamle main, jila also.So ke anya kshetron main ho rahaa he. uttar pradesh ke kul rajasav kaa 25% gautam buddha nagar se praapt hota he. noida or greater noida jile ke audyogic kendra hai. 
 jila prashasan
 jila prashasan ek iees adhikari he or jab bhi aavashyak jile ke sabhi maamalon par meerut divijan ke diviginal kamishnar kachha koun jiladhikari kii adhyakshata main kiya gaya he. unhone kaha ki rajya or centre sarkaar ke liye sampatti ke record or rajasav sangrah ke prabhaar main he, or shahar main yojit sabhi chunaavon kii dekharekh. unhone yah bhi shahar main kanoon vyavastha banaae rakhane ke liye jimmedaar he. unhone kaha ki ek mukhyamantri devellopament adhikari dwaara sahaayta pradaan kii he, teen atirikt jila magistrate, ek shahar Magistrate.The jile ke sadar, Daadri or Jewar ek sab-diviginal magistrate kii adhyakshata main prayek ke rup main namit teen tahseelon main vibhajit kiya gaya he jo bhi jile magistrate.District karne ke liye report 3 vikaas adhikariyon ko diya gaya he: -Noida, greater noida or yamuna expresve praadhikaranon ke adhyaksh kii adhyakshata main jo kar rahe hai or prayek adhikaar bhi iees adhikari hai, jo apane swayan ke mukhya kaaryakari adhikari he. police prashasan kaa ek ipies adhikari hai or kanoon vyavastha lagu karne ke liye jila magistrate ke prati javabdeh he jo varisht police adheekshak ke netritv main he, unhone kaha ki police ke chaar adhikshakon or police ke aath up adhikshakon dwaara sahaayta pradaan kii he. isaki vartmaan jiladhikari shri nagendra prasad singh he.
