 jeevanu evam nil harith shaiwal ko chhodkar shesh sabhi sajiv padap evam jantu koshikaon ke koshikadravya main aniyamit rup se bikhare hue dweep-ekak pardayukta koshicangon ko sutarakanika yaa mitocondria kehete hai. koshika ke andar sookshmdarshi kii sahaayta se dekhne main ye gol, lambe yaa andakar dikhte hai.
 mitocondria sabhi praaniyon main or unki har prakaar kii koshikaon main pai jaati hai.
 mitocandrian yaa sutarakanika koshika ke koshikadravya main upasthit dohari jhilli se ghira rahata he. mitocandria ke bheetar anuvaanshik padaarth ke rup main diene hota he jo vaigyanikon ke liye aashcharya evam khoj kaa vishay hai. mitocandria main upasthit diene kii rachana evam aakaar jeevanuon ke diene ke samaan he. isse anumaan lagaaya jaataa he ki lakhon varsh pehle shaayad koi jeevanu maanav kii kisi koshika main pravesh kar gaya hoga evam kalantar main usne koshika ko hi sthaayee nivas bana liya. mitocandria ke diene evam koshikaon ke kendrak main vidyaman diene main 35-38 jin ek samaan hai. apane diene kii vazah se micondria koshika ke bheetar aavashyaktaa padane par apni sankhya swayan badha sakate hai. santano kii koshikaon main paaya jane vaala mitocandria unhen unki mata se praapt hota he. nishechit andon ke mitocandria main paaya jane vaale diene main shukranuon kii bhoomika nahin hoti. he.
 shwasan kii kriya prayek jivit koshika ke koshika dravya evam mitocandria main sampann hoti he. shwasan sambandhit praarambhik kriyaayein cytoplasm main hoti he tathaa shesh kriyaayein mitocandriaon main hoti hai. chunki kriya ke antim charan main hi adhikansh urja utpann hoti hai. isliye mitocandria ko koshika kaa shwasanang yaa 'shakti grih' kaha jaataa he. jeev vigyaan kii prashakha koshika vigyaan yaa koshika jaiviki is vishay main vistaar se varnan uplabdh karaati he. america ke chicago vishvavidhyalay ke dow civia yach. bench lee evam normand el. hor or rockfailar institut for medical research ke dealbert clad ne vibhinn praaniyon ke jeevakoshon se mitocondria ko alag kar unka gahan adhyayan kiya he. unke anusaar mitocondria kii rasinic prakriya se sharir ke liye paryaapt urja-shakti bhi utpann hoti he. sangrahit urja kaa rasinic swaroop atipi he. sharir kii aavashyaktaanusaar jis bhaag main urja kii aavashyaktaa hoti he, vahaan adhik maatra main mitocondria paae jate hai. 
 mitrocandria ke dwaara maanav itihaas kaa adhyayan or khoj bhi kii ja sakati he, kyonki unamem puraane gunasutra uplabdh hote hai. shodhakarta vaigyanikon ne pehali baar koshika ke is urja pradaan karne vaale ghatak ko ek koshika se duusari koshika main sthaanantarit karne main safalataa praapt kii he. mitocandria main dosha utpann ho jane par maance-peshiyon main vikaar, epilepsy, pakshaaghaat or mandbaddhi jaisi samasyaayein paidaa ho jaati hai.
