 silyurian ek bhugarbheey yug evam pranali kaa naam he jo odovishan kalp ke ant se armbh hokar divoni kalp ke armbh tak tak vistrut he.
 silyurian pranali kaa namakaran marachisan ne san 1835 main england ke wales praant ke adivaasiyon ke naam ke aadhaar par kiya. usne iskaa sthaan purajeev kalp ordovisian or devonium kaal ke bich main rakhaa. shanai: shanai: sansar ke anya bhaagon main bhi aise str mili or is prakaar silyurian pranali purajeevkalpa ke ek yug ke rup main str-shail-vidya main aa gai.
 is yug ke shail england ke atirikt europe ke anya deshon main jaise scandenevia, baltic pradesh, finland, poland, bohemia, germany, france, portugal, spain, saradinia aadi main bhi milte hai. africa ke morocco, atlas parvat or sahaara pradeshon main bhi silyurian shail samooh milte hai. asia main is yug ke chuunaa-pathar ke shail siberia, china, yunaan, taangking or himalay pradesh main milte hai. is pranali ke str dakshin purvi austrailia ke new south wales, tasmaania or victoria pradeshon main paae jate hai. uttari america main is yug ke shail samooh niagara, apalechian, verginia or tennesi ghati main milte hai. silyurian shail samooh neuyark or pencilvenia main bhi silyurian shail paae jate hai.
 bharatvarsh main is pranali ke shail str himalay pradesh ke spity, kumayun evam kashmir pradesh main milte hai. spity main is kaal ke staron main pravalyukt chuunaashila, jabashila or retyukt chuunaashila hai jinamein trilobite, brekiopod or graptolite varg ke jeevashm bahutayat se milte hai.
 uparyukt udaahranon se yah vidit hota he ki is yug main jal kaa anupaat sthal se kam tha. jal ke do bhaag the ek to uttar main vishuvat rekha se uttari dhruv tak or doosraa dakshin main 40° akshansh se dakshini dhruv tak.
 
 ladlo series - balua chuunaa shila
 venlaak series 
 velencian series 
 landowri 
 is yug ke jeevashmon main krainaids tathaa grptellite varg ke jeevon kaa bahulya tha. aprishthvanshi anya jeevon main brekiopods trilobites evam coral mukhya the. stani varg ke jantuon main matsay varg ke jeev pramukh the. is yug kii vanaspati main aise paudhon ke jeevashm milte hai jo us samay kii sthal vanaspati par prakaash daalate hai.
