 market anvyrement vipanan se judi ek shabdaawalee he or yah vipanan ke baahar kii un sabhi shaktiyon ko sanderbhit karti he jo lakshith graahakon ke saath safal sambandh banane or unhen nibhaane kii vipanan prabandhan kii kshamta ko prabhavit karti he. market anvyrement main macroenvyrement or microenvyrement, donon shaamil hote hai.
 microenvyrement un shaktiyon ko sanderbhit karata he jo company kii kareebi hoti hai or uske graahakon kii seva karne kii kshamta ko prabhavit karti hai. isamen swayan company, uske aapurtikarta, vipanan bichauliye, upabhokta bazaar, pratidwandvi or janata shaamil he. 
 microenvyrement kaa company pahalu company ke aantarik vaataavaran ko darshata he. isamen sabhi vibhaag jaise prabandhan vitt, anusandhan or vikaas, kharid, sanchaalan or lekhankan shaamil hai. inamen se prayek vibhaag kaa prabhaav vipanan nirnay par padataa he. udhaaharan ke liye, anusandhan or vikaas ne yah darshaya he ki ek utpaada kitni visheshtaon ko pradarshit kar saktaa he or lekhankan, vipanan yojana or bajet ke vittiya paksh ko manjuuri detaa he. 
 ek company ke aapurtikarta bhi microenvyrement ke ek mahatvapurn pahalu he kyonki aapurti praapt karne main thodi si bhi deree upbhogta ke asantosh ko parinamit kar saktaa he. vipanan prabandhak ko aapurtikartaaon ke saath aapurti uplabdhta or lenden ke anya tareekon par najar rakhana chahie taaki yah sunishchit kiya ja sake ki ek majboot graahak sambandh banane ke liye graahakon ko utpaada aavashyak samay seemaa ke andar vitarit kiya ja sake. 
 vipanan bichauliye se taatpary punarvikritaon, bhautik vitaran companiyon, vipanan seva agenciyon or vittiya bichauliyon se hota he. ye ve log hote hai jo company ko uske utpaadon ko antim kharidaaron tak pahunchane ke liye prachaar karne, bechney or vitarit karne main sahaayta karte hai. punarvikreta ve hote hai jo company ke utpaadon ko ekatrit karte or bechate hai. ve graahakon ko kiye gaye vitaran ko milaate hai or waal mart, target or best baae jaisi jagahon ko shaamil karte hai. godaamon jaise sthaan bhautik vitaran companiyaan hoti hai jo company ke utpaada kaa bhandaaran karti hai or use uske mul se gantavy tak pahunchaati he. vipanan seva agenciyaan aisi companiyaan hai jo vipanan anusandhan yojit karne, vigyaapan or paraamarsh jaisi sevaayen pradaan karti he. vittiya bichauliye santhaan hote hai jaise ki bank, credit companiyaan or beemaa companiyaan. 
 microenvyrement kaa ek anya pahalu he graahak. vibhinn prakaar ke graahak bazaar hote hai jinamein shaamil he upabhokta bazaar, vyapaar bazaar, sarkari bazaar antarrashtriya bazaar, or punarvikreta bazaar. upabhokta bazaar main ve log shaamil hai jo apane niji istemaal ke liye yaa ghar main upyog karne ke liye maal yaa sevaayen kharidte hai. vyapaar bazaar main ve log shaamil hai jo bazaar main bechney ke liye swayan kaa utpaada banane main aavashyak maal or sevaayen kharidte hai. yah punarvikreta bazaar se alag he jisamen aise kaarobaar shaamil hai jo laabh hetu maal ko punah bechney ke liye kharidte hai. ye vahi companiyaan hai jinhen bazaaru bichauliye ke rup main ullekith kiya jaataa he. sarkari bazaar main sarkari agenciyaan shaamil hoti hai jo saarvajanik sevaaon ko utpaadit karne ke liye maal kharidti hai yaa un logon ko detii hai jinhen unki jarurat he. antarrashtriya bazaar main shaamil he anya deshon main kharidaar or purv ullikhit virgon ke graahak. 
 microenvyrement main pratiyogi bhi ek kaarak hote hai or inamen shaamil hote hai maal or sevaaon kii samaan peshkash karne vaali companiyaan. pratispardhaa main bane rahane ke liye ek company ko apane aakaar or udyog ke str ko dhyaan main rakhte hue yah sochna chahie ki unka sabase bada pratidwandvi koun he. us company ko apane pratidwandviyon par ek ranneetik saakh viksit kerani chahie. 
 microenvyrement kaa antim pahalu he janata, jo koi bhi aisa samooh hota he jiskaa sanghathan ke apane lakshyon ko puraa karne kii kshamta main dilchaspee yaa prabhaav hota he. udhaaharan ke liye, vittiya janata ek company kii dhan praapt karne kii kshamta main baadha utpann karke company ke maujuuda rin str ko prabhavit kar sakati he. media janata main shaamil hai akhbaar or patrikaayen jo company ke vishay main ruchikar lekhon or graahakon kii raay ko prabhavit karne vaale sampadakeey ko prakashit kar sakate hai. sarkari janata aise niyam or kanoon paarit kar sakati hai jo company ke kaaryon par pratibandh laga sakate hai. naagarik-karrwai janata main shaamil he paryaavaran samooh or alpsankhyak samooh jo company kii karypranali par sawaal kar sakate hai or unhen janata ke sangyaan main laa sakate hai. sthaneey janata, pados or saamudayik sanghathan hote hai or yah bhi sthaneey kshetra par ek company ke prabhaav par or unke kaaryon kii jimmedaari ke str par sawaal kar sakate hai. aam janata company ko bahut bade paimaane par prabhavit kar sakati he kyonki unke drushtikon main koi badlaav chaahe vah sakaaratmak ho yaa nakaaratmak, bikri ke badhane yaa ghatane kaa kaaran ban saktaa he kyonki aam janata aksar company kaa graahak aadhaar hoti he. or antat ve log jo company ke bheetar karyrat hai or company ke utpaada ke sanghathan nirmaan ke saath jude hue hai. 
 macroenvyrement un sabhi balon ko sanderbhit karata he jo adhikansh samaaj kaa ek hissaa hai or microenvyrement ko prabhavit karata he. isamen janasankhyikee, arthvyavastha, prakritik balon, praudyogiki, raajnneeti or samskruti jaisi avadharanaen shaamil hai. 
 janasankhyikee aakaar, ghanatv, sthaan, umr, ling, jati or vyavsaay ke aadhaar par maanav aabaadi ke adhyayan ko sanderbhit karata he. yah vipanakon ke adhyayan karne ke liye ek bahut hi mahatvapurn kaarak he or yah aabaadi ko bazaar khandon or lakshith bazaar main vibhajit karne main sahaayta karata he. janasankhyikee kaa ek udhaaharan he janm ke varsh ke anusaar logon ke samoohon ko vargeekrut karnaa. in vargikarnon ko baby buumar ke naam se sanderbhit kiya jaataa he, jinka janm 1946 se 1964 ke bich hua tha, jenereshan X, jinka janm 1965 or 1976 hua tha, jenereshan Y, jinka janm 1977 or 1994 ke bich hua tha. prayek vargeekaran kii alag-alag visheshtaayen or kaaran hote hai jinhen ve mahatvapurn samajhate hai. yah vipanakon ke liye phydemand ho saktaa he kyonki ab ve yah tay kar sakate hai ki unke utpaada se sabase adhik laabh kisko hoga or ve apni vipanan yojana ko kaat chhaant kar us khand ko aakarshith karne ke liye taiyaar kar sakate hai. janasankhyikee un kai pahaluon ko shaamil karata he jo vipanakon ke liye mahatvapurn hai or jinamein shaamil he parivaar kii gatishiltaa, bhugolic parivartan, kaary bal main parivartan or kisi bhi die gaye kshetra main vividhta ke str. 
 macroenvyrement kaa ek anya pahalu he aarthik maahaul. yah sakasham graahakon kii kray shakti or logon ke dhan ko kharch karne main tareekon ko sanderbhit karata he. is kshetra ke bheetar do alag arthvyavasthaaen hai, nirvaah or audyogic. nirvaah arthvyavastha adhiktar krishi aadhaarit hoti he or apane swayan ke audyogic utpaadan kaa upbhog karti he. audyogic arthvyavastha ke paas aise bazaar hai jo vividh hai or kai alag-alag prakaar ke maal uthaate hai. inamen se prayek, vipanak ke liye mahatvapurn hai kyonki prayek ke kharch karne kaa ek alag tarika hota he or saath hi saath dhan kaa vitaran bhi alag hota he. 
 prakritik vaataavaran macroenvyrement kaa ek or mahatvapurn kaarak he. isamen ek company ke dwaara input ke rup main istemaal prakritik sansaadhan shaamil hai jo unki vipanan gatividhiyon ko prabhavit karata he. is kshetra main chintaa kaa vishay he badhata hua pradooshan, kachche maal kii kami or badhata hua sarkari hastkshep. jaise-jaise kachche maal kii teji se kami hoti jaati he, ek company ke utpaada banane kii kshamta bahut kathin hoti jaati he. iske alaava, pradooshan ek company kii pratishtha ko nakaaratmak rup se prabhavit kar saktaa he yadi unhen paryaavaran ko nuksaan pahunchane ke liye janaa jaataa he. antim chintaa kaa vishay he sarkari hastkshep jo company ke apane lakshyon ko puraa karne ko behad kathin bana detaa he kyonki niyam or adhik sakht ho jate hai. 
 takneekee vaataavaran, macroenvyrement main shaayad ek sabase teji se badale vaale karkon main se ek he. isamen shaamil he antibiotic dawaaon or shalya chikitsa se parmaanu mixilon or rasinic hathiyaaron se lekar automobile or credit card main ho rahe sabhi vikaas. jaise-jaise in bazaaron kaa vikaas hota he ye nae bazaaron ko or prayog ke liye nae utpaadon ko janm de sakate hai. isamen company ko dusron se aage rahane kii or apane swayan ke praudyogiki adhyatan kii jaankaree dene kii bhi jarurat hoti he. unhen up-nitiyon ke vishay main bhi jaankaree hona aavashyak he taaki ve agali badi chiz kaa hissaa ban sake, bajaaye iske ki ve puraani ho jaae or aarthik rup se iskaa parinaam bhugte. 
 raajnneetik maahaul main shaamil he sabhi kanoon, sarkari agenciyaan or ve samooh jo samaaj ke bheetar ke anya sanghathanon or vyaktiyon ko prabhavit yaa shaamil karte hai. vipanakon ke liye yah mahatvapurn he ki ve in pratibandhon kii jaankaree rakhen kyonki ye jatil ho sakate hai. kuch utpaada rajya or sangheey kanoon donon ke dwaara viniyamit kiye jate hai. kuch utpaadon ke liye yah bhi pratibandh he ki iskaa lakshya bazaar kya hoga, udhaaharan ke liye, cigarette kaa vipanan chote bacchon ke liye nahin kiya janaa chahie. ekadhikaar or achetan sandeshon par bhi kai pratibandh hai. chunki kanoon or vinium aksar badalte rahete hai, isapar nazar rakhana vipanak ke liye bahut mahatvapurn pahalu he. 
 macroenvyrement kaa antim pahalu he saanskrithik vaataavaran, jisamen shaamil he logon ke ek samooh kii sansthaaen or buniyadi mulya or manyataayen. inako aage mul manyataon ke rup main vargeekrut kiya ja saktaa he, jo ek peedi se duusari peedi ko milte hai or jinhen badalanaa bahut mushkil hota he or dwitiyak manyata, jo aasaani se prabhavit ho sakati he. ek vipanak ke rup main, in donon ke bich ke fark ko jaananaa or apane vipanan abhiyaan ko ek lakshith darshakon ke mulyon ko darshane par kendrit kiya janaa jaruri he. 
 vipanan paryaavaran ke saath nipatate samay ek company ke liye sakriy bananaa mahatvapurn hota he. aisa karke, ve us prakaar kaa maahaul taiyaar kar sakate hai jisamen ve swayan fal-phool saken or adhik graahak kshamta vaale kshetron main vipanan dwaara adhik kushal ban sakate hai. macro or microenvyrement, donon par baraabar jor dena or unke bheetar hone vaale parivartanon ke anusaar pratikriya karnaa mahatvapurn he.
