 vivaah, jise shaadi bhi kaha jaataa he, do logon ke bich ek saamaajik yaa dharmik manyata praapt milan he jo un logon ke bich, saath hi unke or kisi bhi parinami jaivik yaa dattak bacchon tathaa samadhiyon ke bich adhikaron or dayitvon ko sthapit karata he. vivaah kii paribhaasha na keval samskritiyon or dharmon ke bich, balki kisi bhi samskruti or dharm ke itihaas main bhi duniya bhar main badalati he. aamtaur par, yah mukhya rup se ek santhaan he jisamen parsparik sambandh, aamtaur par yon, sweekaar kiye jate hai yaa sansweekrut hote hai.
 ek vivaah ke samaaroh ko vivaah utsav kehete he.
 vivaah maanav-samaaj kii atyant mahatvapurn pratha yaa samajashastreey sanstha he. yah samaaj kaa nirmaan karne vaali sabase choti ikai- parivaar-kaa mul he. yah maanav prajati ke satatya ko banaae rakhane kaa pradhan jeevashastri madhyam bhi he.
 'vivaah' shabd kaa prayog mukhya rup se do arthon main hota he. iskaa pehla arth vah kriya, sanskaar, vidhi yaa paddati he; jisase pati-patni ke 'sthaayee'-sambandh kaa nirmaan hota he. pracheen evam madhyakaal ke dharamshastri tathaa vartmaan yug ke samajashastri, samaaj dwaara anumodith, parivaar kii sthapana karanevaali kisi bhi paddati ko vivaah maanate hai. manusmriti ke tikaakar medhatithi ke shabdon main vivaah ek nishchit paddati se kiya jane vaala, anek vidhiyon se sampann hone vaala tathaa kanya ko patni banane vaala sanskaar he. raghunandan ke matanusaar us vidhi ko vivaah kehete hai jisase koi stri patni banati he. westermark ne ise ek yaa adhik purushon kaa ek yaa adhik striyon ke saath aisa sambandh bataaya he, jo is sambandh ko karne vaale donon pakshon ko tathaa unki santan ko kuch adhikaar evam kartavya pradaan karata he.
 vivaah kaa doosraa arth samaaj main prachlit evam sweekrut vidhiyon dwaara sthapit kiya janevaala daanpaty sambandh or paariwarik jivan bhi hota he. is sambandh se pati-patni ko anek prakaar ke adhikaar or kartavya praapt hote hai. isse jahaan ek ore samaaj pati-patni ko kamsukh ke upbhog kaa adhikaar detaa he, vahaan duusari ore pati ko patni tathaa santan ke paalan evam bharanposhan ke liye baadhya karata he. sanskrit main pati kaa shabdaarth he : 'paalan ' tathaa 'bharya' kaa arth he 'bharanposhan kii jane yogya nari'. pati ke santan or bacchon par kuch adhikaar maane jate hai. vivaah praaia: samaaj main navjaat praaniyon kii sthiti kaa nirdhaaran karata he. sampatti kaa uttaradhikaar adhikansh samaajon main vaid vivaahon se utpann santan ko hi diya jaataa he.
 maanav-samaaj main vivaah kii sanstha ke pradurbhaav ke bare main 19veen shatabdi main vekhophan, morgan tathaa maclinan ne vibhinn pramaanon ke aadhaar par is mat kaa pratipaadan kiya tha ki maanav samaaj kii aadim avasthaa main vivaah kaa koi bandhan nahin tha, sab nar-naariyon ko yathechit kamsukh kaa adhikaar tha. mahabharat main pandu ne apni patni kunti ko niyog ke liye prerit karte hue kaha tha ki 'puraane jamaane main vivaah kii koi pratha na thi, stri purushon ko yon sambandh karne kii puri swatantraaa thi.' kaha jaataa he, bharat main shwethaketu ne sarvapratham vivaah kii maryaada sthapit kii. china, misr or yunaan ke pracheen sahitya main bhi kuch aise ullekh milte hai. inke aadhaar par lard evabari, fison, havit, tailor, spencer, jilancove levsky, leyyart or shurts aadi pashchimi vidwaanon ne vivaah kii aadim dasha kaamchaar kii avasthaa maani. kropatakin vlakh or vrafalt ne pratipaadit kiya ki praarambhik kaamchaar kii dasha ke baad bahubharyata yaa anek patniyaan rakhane kii pratha viksit hui or iske baad ant main ek hi nari ke saath panigrahan karne kaa niyam prachlit hua.
 kintu charles darwin ne pranishastra ke aadhaar par vivaah ke aadim rup kii is kalpana kaa prabal khandan kiya, westermark, laung grass tathaa krale prabhruti samajashastriyon ne is mat kii pushti kii. prasiddh samajashastri rirkh ne likhaa he ki hamaare paas is kalpana kaa koi pusht pramaan nahin he ki bhootkaal main kabhi kamachar kii saamaanya dasha prachlit thi. vivaah kii sanstha maanav samaaj main jeevashastreey aavashyaktaaon se utpann hui he. iskaa mul kaaran apni jati ko surakshit banaae rakhane kii chintaa he. yadi purush yon-sambandh ke baad pruthak ho jaae, garbhavastha main patni kii dekhbhaal na kii jaae, santan utpann hone par uske samarth evam bada hone tak uskaa poshan na kiya jaae to maanav jati kaa avashyamev unmoolan ho jayega. at: aatmsangrakshan kii drushti se vivaah kii sanstha kii utpatti hui he. yah keval maanav samaaj main hi nahin, apitu manushya ke purvaj samajhe janevaale gorilla, chimpaji aadi main bhi pai jaati hai. at: kaamchaar se vivaah ke pradurbhaav kaa mat apramanik or amaanya he.
 vaiyaktik drushti se vivaah pati-patni kii maitri or saajhedaari he. donon ke sukh, vikaas or purnataa ke liye aavashyak seva, sahyog, prem or niyaswaarth tyaag ke anek gunon kii shiksha vaivaahik jivan se milti he. nar-nari kii anek aakankshaayen vivaah evam santan-prapti dwaara purna hoti hai. unhen yah santosh hota he ki unke na rahane par bhi santan unka naam or kul kii parampara akshunn rakhegi, unki sampatti kii uttaradhikarini banegi tathaa vriddhavastha main unhen avlamb degi. hindu samaaj main vaidic yug se yah vishwaas prachlit he ki patni manushya kaa aadha ansh he, manushya tab tak adhuraa rahata he, jab tak vah patni praapt karke santan nahin utpann kar letaa . purush prakruti ke bina or shiv shakti ke bina adhuraa he.
 vivaah ek dharmik sambandh he. pracheen yunaan, rome, bharat aadi sabhi sabhy deshon main vivaah ko dharmik bandhan evam kartavya samajha jaataa tha. vaidic yug main yajna karnaa prayek vyakti ke liye anivaary tha, kintu yajna patni ke bina purna nahin ho saktaa, at: vivaah sabake liye dharmik drushti se aavashyak tha. patni shabd kaa arth hi yajna main saath baithne vaali stri he. shri ram kaa ashwamedh yajna patni ke bina puraa nahin ho sakaa tha, at: unhen sita kii pratimaa sthapit kerani padi. yajyavlky ne ek patni ke marane par yajyakarya chalaane ke liye fouran duusari patni ke laane kaa aadesh diya he. pitaron kii atmaaon kaa uddhaar putron ke pindadaan or tarpan se hi hota he, is dharmik vishwaas ne bhi vivaah ko hindu samaaj main dharmik kartavya bataaya he. romanon kaa bhi yah vishwaas tha ki paralok ke mrit purvajon kaa sukhi rahanaa is baat par avlambit tha ki unka mritak sanskaar yathavidhi ho tathaa unki aatma kii shanti ke liye unhen apane vanshajon kii prarthanaayen, bhoj or bhenten yathasamay milti rahen. yahudiyon kii dharmsamhita ke anusaar vivaah se bachnewala vyakti unke dharmagranth ke adeshon kaa ulanghan karne ke kaaran hatyare jaisaa apradhi mana jaataa tha. vivaah kaa dharmik mahatv hone se hi adhikansh samaajon main vivaah kii vidhi ek dharmik sanskaar maani jaati rahi he.
 may, 1955 se lagu honevaale hindu vivaah kanoon se pehle hindu samaaj main dharmik sanskaar se sampann honevaala vivaah avichchhedya tha. roman catholic carch ise ab tak aisa dharmik bandhan samajhataa he. kintu ab audyogic kranti se utpann honevaale parivartanon se tathaa dharmik vishwaason main aasthaa shithil hone se vivaah ke dharmik paksh kaa mahatv kam hone laga he.
 vivaah kaa aarthik paksh bhi ab nirbal hota ja rahaa he. prasuti ke samay main tathaa uske baad kuch kaal tak kaaryaksham na hone ke kaaran patni ko pati ke avlamb kii aavashyaktaa hoti he, is kaaran donon main shramavibhaajan hota he, patni bacchon ke laalan paalan or ghar ke kaam ko sanbhaalati he or pati patni tathaa santan ke bharanposhan kaa daayitv letaa he. 18veen shatabdi ke ant main honevaali audyogic kranti se pehle tak vivaah dwaara utpann honevaali parivaar aarthik utpaadan kaa centre tha; krishak athwa karigar apane ghar main rahata hua ann vastradi kaa utpaadan karata tha; parivaar ke sab sadsy use is kaary main sahaayta dete the. gharelu aavashyaktaa kii lagbhag sabhi vastuon kaa utpaadan ghar main hi parivaar ke sab sadasyon dwaara ho jane ke kaaran parivaar aarthik drushti se swaavlambee ikai tha. kintu kaarkaanon main vastra aadi kaa nirmaan hone se utpaadan kaa centre ghar nahin, milen ban gayi. milon dwaara prabhoot maatra main taiyaar kiye gaye maal ne ghar main inke utpaadan ko anaavashyak bana diya. vivaah evam parivaar kii sanstha se uske kuch aarthik kaary chhin gaye, striyaan kaarkaanon aadi main kaam karne ke kaaran aarthik drushti se swaavlambee ho gayi, isse unki sthiti main kuch antar aane laga he. phir bhi, patni or bacchon ke paalanposhan ke aarthik vyay ko vahan karne kaa uttardaayitv abhi tak pradhan rup se pati kaa mana jaataa he. pati dwaara uparjit dhan par uski patni or vaid putron kaa hi adhikaar sweekaar kiya jaataa he.
 vivaah kaa ek kanoonee yaa vidhik paksh bhi he. parinay sahavaas maatr nahin he. kisi bhi maanav samaaj main narnari ko us samay tak daanpaty jivan bitaane or santan utpann karne kaa adhikaar nahin diya jaataa, jab tak iske liye samaaj kii sweekruti na ho. yah sweekruti dharmik karmkand ko athwa kanoon dwaara nishchit vidhiyon ko puraa karne se tathaa vivaah se utpann honevaale dayitvon ko sweekaar karne se praapt hoti he. anek aadhunik samaajon main vivaah ko varavadhoo kii sahmati se honevaala vishuddh kanoonee anubandh samajha jaataa he. kintu yah samaran rakhana chahie ki yah anya sabhi prakaar ke anubandhon yaa sanvidaaon se bhinn he kyonki unamem anubandh karanevaale vyakti isaki sharten tay karte hai, kintu vivaah ke kartavya or daayitv varavadhoo kii ichha par avlambit nahin hai; ve samaaj kii roodhi, parampara or kanoon dwaara nishchit hote hai.
 vivaah kaa samaajik or naitik paksh bhi mahatvapurn he. vivaah se utpann honevaali santati parivaar main rahete hue hi samuchit vikaas or prashikshan praapt karke samaaj kaa upyogi ang banati he, balak ko kisi samaaj ke aadarshon ke anuroop dhaalane kaa tathaa uske charitranirmaan kaa pradhan saadhan parivaar he. yadhyapi aajkal shishushalas, balodyan, skool or rajya bacchon ke paalan, shikshan or samajikaran ke kuch kaary apane upar le rahe hai, tathaapi yah nirvivaad he ki balak kaa samuchit vikaas parivaar main hi sambhav he. prayek samaaj vivaah dwaara manushya kii uddaam evam uchhrunkhal yon bhaawanaaon par ankush lagaakar use niyantrit karata he or samaaj main naitikta kii raksha karata he.
 kisi bhi samaaj main manushya vivaah karne ke liye purna rup se swatantra nahin he. use is vishay main kai prakaar ke niyamon kaa paalan karnaa padataa he. ye niyam pradhan rup se nimnlikhit baton ke sambandh main hote hai-
 lagbhag sabhi samaajon main vadhoo chunane ke sambandh main do prakaar ke niyam hote hai. pehle prakaar ke niyam antarvivaah vishyak hote hai. inke anusaar ek vishisht varg ke vyaktiyon ko usee varg ke andar rahanevaale vyaktiyon main se hi vadhoo ko chunanaa padataa he. ve us varg se baahar ke kisi vyakti ke saath vivaah nahin kar sakate. duusare prakaar ke niyamon ke anusaar prayek vyakti ko ek vishisht samooh se baahar ke vyaktiyon ke saath hi, vivaah karnaa padataa he. ye donon niyam upar se parasparavirohi hote hue bhi vastav main aise nahin hai, kyonki inkaa sambandh vibhinn prakaar ke samoohon se hota he. inhen vritton ke udhaaharan se bhalee bhanti samajha ja saktaa he. prayek samaaj main ek vishaal bahari vrutt hota he. is vrutt se baahar kisi vyakti ke saath vaivaahik sambandh varjit hota he, kintu is bade vrutt ke bheetar anek chote chote samoohon ke anek vrutt hote hai, prayek vyakti ko is chote vrutt ke samooh ke baahar, kintu bade vrutt ke bheetar hi vidyaman kisi anya samooh ke vyakti ke saath vivaah karnaa padataa he. hindu samaaj main is prakaar kaa vishaal vrutt jati kaa he or chote vrutt vibhinn gotron ke hai. saamaanya rup se is shatabdi ke aarambh tak prayek hindu ko apni jati ke bheetar, kintu gotra se baahar vivaah karnaa padataa tha. vah apni jati se baahar or gotra ke bheetar vivaah nahin kar saktaa tha.
 vadhoo ke chunaav ke liye nishchit kiye janevaale antarvivaahi samooh nasl janajati, jati, varna aadi kai prakaar ke hote hai. adhikansh vanya evam sabhy jatiyon main apni nasl yaa prajati se baahar vivaah karnaa varjit hota he. california ke red indian gauravpurn european nasl ke purush ke saath vivaah karanevaali red indian stri kaa vadh kar dete the. san. raa. america ke anek dakshini rajyon main nigro ke saath shwetang europiyanon ke vivaah ko nishiddh tehraanevaale kanoon bane hue hai. roman logon ke barbar jatiyon ke saath vaivaahik nishedh ke niyam kaa pradhan kaaran apni nasl kii utkrushtataa or shreshthata kaa ahankaar tathaa apane se bhinn jati ke prati ghrinaa or tiraskaar kii bhaavana he. isi prakaar apni janajati se baahar bhi vivaah nishiddh hota he. bihar ke oranvon ke bare main yah kaha jaataa he ki yadi inamen koi apni janajati se baahar vivaah kar le to use jati se bahishkrut kar diya jaataa he or use jab tak jati main waapas nahin liya jaataa jab tak vah apni bhinn jaateey patni kaa parityag na kar de. praaia: sabhi dharm bhinn dharmavaalon se vivaah kaa nishedh karte hai. yahudee dharm main aise vivaah varjit the. madhyayug main isaayiyon or yahudiyon ke vivaah kanoon dwaara nishiddh the. quransharif main spasht rup se yah kaha gaya he ki islam na sweekaar karanevaale, naanaa devidevataaon kii puja karne vaale vyaktiyon ke saath vivaah varjit hai. pracheen hindu samaaj main anulom vivaahon kaa prachlan hote hue bhi brahman, kshatriya aadi apane varna main hi vivaah karte the. baad main in varnon main vibhinn jatiyon kaa vikaas hua or apni jatiyon main hi vivaah ke niyam kaa kathortapurvak paalan kiya jane laga.
 pashchimi deshon main jatibhed kii kathor vyavastha na hone par bhi saamaajik varg-kuleen varg, nagarvasi vyapaaree varg, kisaan or majdoor praaia: apane virgon main hi vivaah kare hai. raja rajvansheey varg main hi vivaah kar sakate hai. rajvansh se bhinn saamaanya varg kii striyon se yadi vivaah ho to us stri ko tathaa uski santan ko rajkeey pad or uttaradhikaar nahin praapt hote. british samrat edward ashtum ne apni rajgaddi isiilie chodi thi ki usne rajkeey varg se baahar kii ek saadhaaran stri simpasan se vivaah kiya tha or yah british parampara ke anusaar rani nahin ban sakati thi.
 iskaa taatpary kisi jati ke ek chote samooh se tathaa nikat sambandhiyon ke varg se baahar vivaah kaa niyam he. samaaj main pehle ko asagotrata kaa tathaa duusare ko aspindta kaa niyam kehete hai. asagotrata kaa arth he ki vadhoo var ke gotra se bhinn gotra kii honi chahie. aspindta kaa aashay samaan pind yaa deh kaa athwa ghanishtha rakt kaa sambandh na hona he. hindu samaaj main prachlit sapindta ke saamaanya niyam ke anusaar mata kii paanch tathaa pita kii saat pidiyon main honevaale vyaktiyon ko sampid mana jaataa he, inke saath vaivaahik sambandh varjit he. pracheen rome main chhathi peedi ke bheetar aanevaale sambandhiyon ke saath vivaah nishiddh tha. 1215 i. kii latteran kii isai dharmaparishad ne inaki sankhya ghataakar chaar peedi kar di. anek anya jatiyaan patni ke marane par uski bahin ke saath vivaah ko praathamikta detii hai kintu catholic carch mrit patni kii bahin ke saath vivaah varjit tehraata he. english carch main yah sthiti 1907 tak bani rahi. kuch jatiyon main sthaneey bahirvivaah kaa niyam prachlit he. iskaa yah arth he ki ek gaanv yaa khede main rahanevaale narnari kaa vivaah arjeet he. chota nagpur ke oraavon main ek hi gram ke nivasee yuvak yuvati kaa vivaah nishiddh mana jaataa he, kyonki saamaanya rup sa vah mana jaataa he ki aisa vivaah var athwa vadhoo ke liye athwa donon ke liye amangal laanevaala hota he.
 aspindta tathaa asagotrata ke niyamon ke pradurbhaav ke kaarnon ke sambandh main samajashastriyon tathaa nrivanshashastriyon main bada matbhed he. ek hi gaanv main rahanevaale athwa ek gotra ko maananevaale samaan aayu ke vyakti ek duusare ko bhai bahin tathaa najdiki rishtedaar maanate hai or inamen praaia: sarvatra vivaah varjit hota he. kintu yahan yahi prashn utpann hota he ki yah nishedh samaaj main kyon prachlit hua? sar henry main, morgan aadi vidwaanon ne yah mana he ki aadim manushyon ne nikat vivaahon ke dushprinaamon ko sheeghra hi anubhav kar liya tha tathaa jeevansangharsh main dirghajivi hone kii drushti se unhone nikat sambandhiyon ke ghere se baahar vivaah karne kaa niyam bana liya. kintu anya vidvan is mat ko thik nahin maanate. unka kahana he ki aadim manushyon main antarvivaah ke dushprinaamon jaisi jatil jeevashastreey prakriya ko samajhane kii vuddhi sweekaar karnaa tarksangat nahin prathit hota. westermark or havelaak elice ne iskaa kaaran najdiki rishtedaaron ke bachapan se sadaa saath rahane ke kaaran unamem yon aakarshan utpann na hone ko mana he. anya vidwaanon ne is vyakhya ko sahi nahin mana. brasted ne yah bataaya he ki pracheen misr main samaaj ke sabhi bhaagon main bhai bahin ke vivaah prachlit the. bahirvivaah shabd ko angreji main sabase pehle prachlit karanevaale vidvan maclinan ne yah kalpana kii thi ki aarambhik yoddha jatiyon main balikawadh kii darun pratha prachlit hone ke kaaran vivaah yogya striyon kii sankhya kam ho gai or duusari janajatiyon kii striyon ko apharan karke laane kii paddati se bahirvivaah ke niyam kaa shriganesh hua. kintu is kalpana main balikawadh evam apharan dwaara vivaah kaa atyadhik atiranjit or avastavik chithran he. bahirvivaah kaa niyam prachlit hone ke kuch anya kaaran ye bataae jate hai-duusari jatiyon kii striyon ko pakad laane main garv or gaurav kii bhaavana kaa anubhav karnaa, ganavivaah kii kaalpanik dasha ke kaaran duusari jatiyon se striyaan grahan karnaa. abhi tak koi bhi kalpana is vishay main sarvasammat siddhant nahin ban saki.
 antarvivaah or bahirvivaah ke niyamon kaa paalan karte hue vadhoo ko praapt karne kii vidhiyon ke sambandh main maanav samaaj main bada vaividhya drushtigochar hota he. bharyaprapti kii vibhinn vidhiyon ko apharan, kray or sahmati ke teen bade virgon main baanta ja saktaa he. apharan kii vidhi kaa taatpary patni kii tathaa uske sambandhiyon kii ichha ke bina usapar balpurvak adhikaar karnaa he. ise bhartiya dharamshastra main rakshas or paishaach vivaahon kaa naam diya gaya he. yah aaj tak kai vanya jatiyon main pai jaati he. urisa kii bhuiyaan janajati ke bare main kaha jaataa he ki yadi kisi yuvak kaa yuvati se prem ho, kintu yuvati athwa uske matapita us vivaah ke liye sahamat na hon to yuvak apni mitramandali kii sahaayta se apni premika kaa apharan kar letaa he or isse praaia: bheeshan ladaaiyaan hoti hai. santhal, munda, bhumij, gond, bhil or naga aadi aaranyak jatiyon main yah pratha pai jaati he. anya deshon or jatiyon main bhi iskaa prachlan miltaa he.
 patniprapti kaa doosraa saadhan kray vivaah arthath paisa dekar ladki ko khareednaa he. hindu shastron kii paribhaasha ke anusaar ise aasur vivaah kaha jaataa he. bharat kii santhal, ho, oraanv, khadiya, gond, bhil aadi jatiyon main kanya ke matapita ko kanyashulk dekar patni praapt karne kii paripati he. hindu samaaj ke ucch varg main ladakon kaa mahatv hone se unke matapita kanya ke matapita se dahej rup main dhan praapt karte hai, kintu nimna varg main vanya jatiyon main kanya kaa aarthik mahatv hone ke kaaran kanya kaa pita var se athwa var ke matapita se kanya dene ke badale main dhanrashi praapt karata he. yadi var dhanrashi dene main asamarth hota he to vah shvashur ke yahan seva karke kanyashulk pradaan karata he. gondon or baigaa logon main shvashur ke yahan is prakaar teen se paanch varsh tak naukari tathaa kadi mehnat karne ke baad patni praapt hoti he. ise seva vivaah bhi kaha jaataa he.
 patni-prapti kaa teesraa saadhan varavadhoo ke matapita kii sahmati se vyavasthit kiya janevaala vivaah he. is shatabdi ke aarambh tak hindu samaaj main bal vivaah kii pratha prachlit hone ke kaaran sabhi vivaah isi prakaar ke hote the, ab bhi yadhyapi shiksha ke prasar tathaa aarthik swaavlamban ke kaaran varavadhoo kii sahmati se honevaale pranay athwa gandharva vivaahon kii sankhya bad rahi he, tathaapi adhiktar vivaah ab bhi matapita kii sahmati se hote hai.
 patni-prapti ke uparyukt saadhan aadhunik samajashastreey vidwaanon ke vargeekaran ke aadhaar par hai. pracheen bhartiya dharamshastrakaron ne inhen ko brahm, daiv, aarsh, prajapaty, aasur, gandharv, rakshas or paishaach naamak aath prakaar ke vivaahon kaa naam diya tha. inamen se pehle chaar prakaar ke vivaah prashast tathaa dharmanukool samajhe jate the. ye sab vivaah matapita kii sahmati se kiye janevaale uparyukt vivaah ke antargat hai. dharmik vidhi ke saath sampann honevaale sabhi vivaahon main kanya ko vastrabhushan se alankrita karke uskaa daan kiya jaataa tha. kintu pichley chaar vivaahon main kanya kaa daan nahin hota, vah mulya se yaa prem se yaa balpurvak lee jaati he. aasur vivaah uparyukt krayvivaah kaa doosraa rup he. isamen var kanya ke pita ko kuch dhanrashi dekar use praapt karata he. iskaa prasiddh udhaaharan pandu ke saath maadri kaa vivaah he. gandharv vivaah var or vadhoo ke parsparik prem or sahmati ke kaaran hota he. iskaa prasiddhtam pracheen udhaaharan dushyant or shakuntla kaa vivaah tha. rakshas vivaah main var kanyapaksh ke sambandhiyon ko markar yaa ghayal karke roti cheekhti kanya ko apane ghar le aata tha. yah pratha kshatriyon main prachlit thi. iskaa prasiddh udhaaharan shrikrishna dwaara rukmini kaa tathaa arjuna dwaara subhadra kaa haran he. paishaach vivaah main soi hui, sharaab aadi pine se unmatta stri se ekant main sambandh sthapit karke vivaah kiya jaataa tha. manu ne isaki ninda karte hue ise sabase adhik paapapurna or adham vivaah kaha he.
 pati yaa patni kii sankhya ke aadhaar par vivaah ke teen rup maane jate hai : bahurbhaayta, bahubhartruta, ekavivaah. 
 jab ek purush ek se adhik striyon se vivaah karata he to ise bahubharyata yaa bahupatnitv kehete hai. ek stri ke saath ek se adhik purushon ke vivaah ko bahubhartruta yaa bahupatitv kaha jaataa he. ek purush ke ek stri ke saath vivaah ko ek vivaah yaa ekapatnivrath kaha jaataa he. maanav jati ke vibhinn samaajon main inamen se pehla or teesraa rup adhik prachlit he. duusare rup bahubhartruta kaa prachlan bahut kam he. samaaj main stripurushon kii sankhya lagbhag samaan hone ke kaaran is avasthaa main kuch purushon dwaara adhik striyon ko patni bana lene par kuch purush vivaah se vanchit rah jate hai, at: kuch vanya samaajon main ek manushya dwaara patni banaai janevaali striyon kii sankhya par pratibandh lagaaya jaataa he or pratha dwaara ise nishchit kar diya jaataa he. bhootpurv british purvi africa kii vaasania jati main ek purush ko teen se adhik striyon ke saath, landu jati main tathaa islam main chaar se adhik striyon ke saath, uttari nigeria kii kuganma jati main chah se adhik striyon ke saath vivaah kii anumati nahin di jaati. raajaaon tathaa saradaaron ke liye yah sankhya bahut adhik hoti he. pashchimi africa main goldcost basti ke ashaanti naamak rajya ke raja ke liye patniyon kii nishchit sakhya, 3,333 thi. raja log in nishchit sankhyaon kaa atikaraman or ulanghan kis prakaar karte hai yah saudi arab rajya ke sansthaapak ebn saood ke udhaaharan se spasht he. islam main chaar se adhik striyon se vivaah varjit he, at: ebn saood ko jab kisi naveen stri se vivaah karnaa hota tha to vah apni pehali chaar patniyon main se kisi ek ko talaak de detaa tha. is prakaar usne chaar patniyon kii maryaada kaa paalan karte hue bhi sau se adhik striyon ke saath vivaah kiya. kuch vanya jatiyon main saradaaron dwaara apane samaaj kii itani adhik striyon par adhikaar kar liya jaataa he ki kuch nirdhan yuva purush vivaah ke liye vadhoo nahin praapt kar sakate. austrailia kii kuch jatiyon main aise purush ko kai striyaan rakhanevaale vyakti ko chunauti dekar usase patni praapt karne kaa adhikaar diya jaataa he. bahubharyata kaa ek vishesh rup shyaali vivaah arthath ek purush dwaara apni patni kii bahinon se vivaah karnaa he. isamen bada laabh sambhavat: sautiya daah kaa kam hona tathaa bahinon ko prempurvak milakar rahanaa he. yah pratha america ke red indianon main bahut milti he.
 bahubhartruta athwa ek stri se anek purushon ke vivaah kaa suprasiddh pracheen bhartiya udhaaharan draupadi kaa paanch pandavon ke saath vivaah yah paripati ab bhi bharat ke anek pradeshon - ladakh main, punjab ke kongda jile ke spiti lahaul parganon main, chambaku, kullu or mandi ke unche pradeshon main rahanevaale kaaneton main, dehradun jile ke jonsaar babar main, dakshin bharat main malabar ke nairo main, nilgiri ke todon, kurumbon or koton main pai jaati he. bharat se baahar yah kuch dakshini american indian jatiyon main milti he. iske do mukhya prakaar hai. pehle prakaar main ek stri ke aapas main sage yaa sautale hote hai. ise bhratruk bahubhartruta kehete hai. draupadi ke paanchon pati bhai the. aajkal is prakaar kii bahubhartruta dehradun jile main jonsaar baawar ke khas logon main tathaa nilgiri ke todon main pai jaati he. bade bhai ke shaadi karne par uski patni sab bhaaiyon kii patni samajhi jaati he. iske duusare prakaar main ek stri ke anek patiyon main bhai kaa sambandh yaa anya koi ghanishtha sambandh nahin hota. ise abhratruk yaa matrusattak bahubhartruta kehete hai. malawar ke nair logon main pehle is prakaar kii bahubhartruta kaa prachlan tha.
 bahubhartruta ke utpaadak kaarnon ke sambandh main samajashastriyon tathaa nrivanshashastriyon main prabal matbhed he. westermark ne iskaa pradhan kaaran purushon kii apeksha striyon kaa sankhya main kam hona bataaya he. udaahranarth nilgiri ke todon main balikawadh kii kupratha ke kaaran ek stri ke peeche do purush ho gaye, at: vahaan bahubhartruta kaa prachlan swaabhaavik rup se ho gaya. kintu rabart brifalt ne yah siddh kiya ki striyon kii kami is pratha kaa ek maatr kaaran nahin he. tibet, sikkim, ladakh, lahaul, aadi bahubhartruk prathavale pradeshon main stri purushon kii sankhya main koi bada antar nahin he. kaningham ke matanusaar ladakh main striyon kii sankhya purushon se adhik he. at: sumnet, lord, belue aadi vidwaanon ne iskaa pradhan kaaran nirdhantaa ko mana he. sumner ne ise tibet ke udhaaharan se pusht karte hue kaha he ki vahaan paidaavaar itani kam hoti he ki ek purush ke liye kutumb kaa paalan sambhav nahin hota, at: kai purush milakar patni rakhte hai. isse bachche kam hote hai, jansankhya maryaadit rahati he or parivaar kii bhusampatti vibhinn bhaaiyon ke bantwaare se vibhakt nahin hoti.
 ekavivaah kii pratha maanav samaaj main sabase adhik prachlit or saamaanya paripati he. jin samaajon main bahubharyata kii pratha he, unamem bhi yah pratha prachlit he kyonki bahubharyata kii pratha kaa paalan prayek samaaj main bahut thode vyakti hi karte hai. udaahranarth greenland vaasiyon ko bahubharyatavaadi samaaj kaha jaataa he, kintu kranj ko is pradesh main 20 main se ek purush hi do striyon se vivaah karanevaala mila yane vahaan keval paanch pratishat purush anek striyon se vivaah ke niyam kaa paalan karanevaale the. ekavivaah kii vyavastha kaa prachlan sabase adhik hone kaa bada kaaran yah he ki adhikansh samaajon main stri purushon kii sankhya kaa anupaat lagbhag samaan hota he or ek vivaah kii vyavastha adhiktam narnariyon ke liye jeevanasathi prastut karti he. yuddh, kanyavadh kii darun pratha tathaa kaam dhandhon kii jokhim stripurushon kii sankhya ke santulan ko kuch had tak bigaad dete hai, kintu praaia: yah santulan bana rahata he or ekavivaah kii vyavastha main sahaayak hota he, kyonki yah adhiktam vyaktiyon kaa vivaah kaa avasar pradaan karata he. sabhyataa kii unnati evam pragati ke saath kai kaarnon se yah pratha adhik prachlit hone lagati he : pehla kaaran yah hota he ki bada parivaar aarthik drushti se boj ban jaataa he. gharelu pashuon, naveen aujaaron tathaa mashiinon ke avishkaar ke kaaran patni kii majdoor ke rup main kaam karne kii upyogita kam ho jaati he. santan kii prabal aakanksha main kshinta aana tathaa saamaajik garima or pratishtha ke nae mandandon kaa vikaas hona bhi isamen sahaayak hota he. iske atirikt striyon ke prati sammaan kii bhaavana kaa vikaas, striyon kii ucch shiksha or daanpaty prem ke naveen adarsh kaa vikaas tathaa sautiyadah ke jhagadon se chhutkaaraa bhi ekavivaah to samaaj main lokapriy banaate hai. pashchimi jagat main aajkal ekavivaah kaa niyam saarvbhaum he. hindu samaaj main santanprapti aadi ke uddeshy purna karne ke liye pracheen shaastrakaron ne purushon ko bahuvivaah kii anumati di thi kintu 1955 ke hindu vivaah kanoon ne is puraani vyavastha kaa ant karte hue ekavivaah ke niyam ko aavashyak bana diya he.
 lagbhag sabhi samaajon main vivaah kaa sanskaar kuch vishisht vidhiyon ke saath sampann kiya jaataa he. yah narnari ke pati-patni banane kii ghoshnaa karata he, sambandhiyon ko sanskaar ke samaaroh main bulaakar unhen is naveen daanpaty sambandh kaa sakshi bataaya jaataa he, dharmik vidhiyon dwaara use kanoonee manyata or saamaajik sahmati pradaan kii jaati he. vaivaahik vidhiyon kaa pradhan uddeshy naveen sambandh kaa vigyaapan karnaa, ise sukhmay bananaa tathaa nanaprakaar ke anishton se isaki raksha karnaa he. vivaah sanskaar kii vidhiyon main vismayaavah vaividhya he. kintu inhen chaar bade virgon main vibhakt kiya ja saktaa he. pehle varg main var vadhoo kii sthiti main aanevaale parivartan ko suchit karanevaali vidhiyaan hai. vivaah main kanyadan kanya ke pita se pati ke niyantran main jane kii sthiti ko dyotit karata he. england, pelestin, java, china main vadhoo ko nae ghar kii dehali main pravesh ke samay uthaakar le janaa vadhoodwara ghar ke parivartan ko mahatvapurn bananaa he. scotland main vadhoo ke peeche purana juuta yah suchit karne ke liye phenkaa jaataa he ki ab pita kaa usapar koi adhikaar nahin rahaa. duusare varg kii vidhiyon kaa uddeshy dushprabhavon ko dur karnaa he. europe or africa main vivaah ke samay dushtatmaon ko maar bhagane ke liye baan phenke jate hai or bandooke chodi jaati hai. dushtatmaon kaa nivasasthaan andhkarpurn sthaan hote hai or vivaah main agni ke prayog se inkaa vidravana kiya jaataa he. vivaah ke samay var dwaara talwaar aadi kaa dhaaran, england main vadhoo dwaara dushtatmaon ko bhagane main samarth samajhi janevaali ghode kii naal le jane kii vidhi kaa kaaran bhi yahi samajha jaataa he. tisare varg main urvartaa kii pratik or santansamruddhi kii kaamana ko suchit karanevaali vidhiyaan aati hai. bharat, china, malaya main vadhoo par chaaval, anaaj tathaa fal daalane kii vidhiyaan prachlit hai. jis prakaar ann kaa ek dana bisiyon nae daanen paidaa karata he, usee prakaar vadhoo se prachur sankhya main santan utpann karne kii aashaa rakhi jaati he. slav deshon main vadhoo kii god main isi uddeshy se ladkaa baithaaya jaataa he. chauthe varg kii vidhiyaan var vadhoo kii ekta or abhinnata ko suchit karti hai. dakshini celibij main varavadhoo ke vastron ko sikar unpar ek kapadaa daal diya jaataa he. bharat or iran main prachlit granthibandhan kii paddati kaa bhi yahi uddeshy he.
 is vishay main maanav samaaj ke vibhinn bhaagon main bada vaividhya drushtigochar hota he. westermark ke matanusaar sabhyataa ke nimna str main rahane vaali, akhet tathaa aarambhik krishi se jeevanyaapan karanevaali, srilanka kii bedda tathaa andeman adivasee jatiyon main vivaah ke baad patipatni mrityu paryat ikattha rahete hai or inamen talaak nahin hota. jin samaajon main vivaah ko dharmik sanskaar mana jaataa he, unamem praaia: vivaah avichchhedya sambandh mana jaataa he. hindu evam roman catholic isaai samaaj iske sundar udhaaharan he. kintu vivahaviched yaa talaak ke niyamon ke sambandh main atyadhik bhinnata hone par bhi kuch moulik siddhanton main samanta he. vivaah mukhya rup se santanprapti evam daanpaty sambandh ke liye kiya jaataa he, kintu yadi kisi vivaah main ye praapt na hon to daanpaty jivan ko naarkeey yaa vifal banane kii apeksha vivahaviched kii anumati di jaani chahie. is vyavastha kaa durupyog na ho, is drushti se talaak kaa adhikaar anek pratibandhon ke saath vishesh avasthaa main hi diya jaataa he. talaak kaa mukhya aadhaar vyabhichaar he kyonki yah vaivaahik jivan ke mul par hi kutharaghaat karanevaala he. iske atirikt kuch anya kaaran bhi he.
 plato ke samay se vichaarak vivaah-pratha kii samaapti kii tathaa rajya dwaara bacchon ke paalan kii kalpana kar rahe hai. vartmaan samay ke audyogic evam vaigyanik parivartanon se tathaa pashchimi deshon main talaakon kii badhati hui bhayaavah sankhya ke aadhaar par vivaah kii sanstha ke lop kii bhavishyavaanee karanevaalon kii kami nahin he. isamen koi andeh nahin he ki is samay vivaah ke paramparaagat swaroopon main kai kaarnon se bade parivartan aa rahe hai. vivaah ko dharmik bandhan ke sthaan par kanoonee bandhan tathaa pati-patni kaa nijee maamla maanane kii pravriti bad rahi he. audyogic kranti or shiksha ke prasar se striyaan aarthik drushti se swaavlambee ban rahi hai. pehle unke sukhmay jeevanyaapan kaa ekmaatr saadhan vivaah tha, ab aisi sthiti nahin rahi. vivaah or talaak ke naveen kanoon daanpaty adhikaron main narnari ke adhikaron ko samaan bana rahe hai. dharm ke prati aasthaa main shithilataa or garbhanirodh ke sadhano ke avishkaar ne vivaah vishyak puraani manyataon ko, pragvaivaahik satitv or pavitrataa ko gaharaa dhakka pahunchaaya he. kintu ye sab parivartan hote hue bhi bhavishya main vivahapratha ke bane rahane kaa prabal kaaran yah he ki isse kuch aise prayojan puure hote hai, jo kisi anya saadhan yaa sanstha se nahin ho sakate. pehla prayojan vanshavriddhi kaa he. yadhyapi vigyaan ne kritrim garbhaadhan kaa avishkaar kiya he kintu kritrim rup se shishuon kaa prayogshaalaon main utpaadan or vikaas sambhav prathit nahin hota. doosraa prayojan santan kaa paalan he, rajya or samaaj shishushaalaon or balodyanon kaa kitna hi vikaas kar le, unamem inke sarvangin samuchit vikaas kii waisi vyavastha sambhav nahin, jaisi vivaah evam parivaar kii sanstha main hoti he. teesraa prayojan sachche daanpaty prem or sukhprapti kaa he. yah bhi vivaah ke atirikt kisi anya saadhan se sambhav nahin. in prayojanon kii purti ke liye bhavishya main vivaah ek mahatvapurn sanstha bani rahegi, bhale hi usamen kuch na kuch parivartan hote rahen.
