 vishwa shatranj championships shatranj ke vishwa vijeta khilaadi nishchit karne ke liye kheli jane vaali pratiyogita hai. mana jaataa he ki aadhikarik vishwa championships aam taur par 1886 main shuru ki gayi thi jab europe or sanyukt rajya america main do pramukh khilaadi, johaan zukertort or wilhem stanij ek match khele the. maujuuda vishwa champion megnas carlson tatkaaleen champion vishvanathan anand ko haraane ke baad khitaab jeeta he.
 
 vishwa shatranj champion kii avadharana 19 veen sadi main ubhara or khitaab "vishwa champion" 1845 main dikhaai diya. is samay ke baad se vibhinn khilaadi vishwa champion ke rup main prasiddh the, par mana jaataa he ki aadhikarik vishwa championships aam taur par 1886 main shuru ki gayi thi jab europe or sanyukt rajya america main do pramukh khilaadi, johaan zukertort or wilhem stanij ek match khele the. 1948 tak vishwa championships pratiyogitaaon khilaadi ke bich nijee taur par vyavasthit kiye match the, is vajah se khilaadiyon ko dhanrashi ko khud se jutanaa pasta tha.
 karpov kaa 1970 ke dashak or 1980 ke dashak kaa prabhutv tha. unhone sabit kiya ki vah duniya main sabase majboot khilaadi he jab unhone do baar apana vishwa khitaab kii raksha ki thi. unki "boa constrictar" style virodhiyon ko niraash kar detii thi. us hi samay gairi kasparov khilne kii apni aakraamak style ke saath karan prasiddh ho rahe the.
 karpov antat ek aakraamak gairi casparove ko apana khitaab kho diya. un donon ne paanch kareebi vishwa championships maichon lade, jinamein se sabhi kasparov dwaara jite gaye. is prakaar kasparov shatranj ke superstar ban gaye.
 1993 main, kasparov or chalanger nigel short phid ke bheetar bhrashtachar or vyavsaayikta kii kami kii shikaayat kii or peshewar shatranj association sthapit karne ke liye phid se vibhajit ho gaye. is se do alag vishwa champion hue. donon sanghathanon ke vishwa champion kaa faisla karne ke liye vibhinn pratiyogitaaon kaa aayojan kiya, donon toornament me chalangers tay karne ke liye alag yogyata praaroop tha.
 topalov or kramnik ke bich ekikaran match 2006 main yojit kiya gaya tha. kaaphi vivaad ke baad, yah kramnik ne jeeta. kramnik is prakaar kasparov ke baad se pehali baar ekikrut or nirvivaad vishwa shatranj champion bane. vishvanathan anand 2007 main vishwa shatranj champion bane, vah 2013 tak khitaab barkaraar rakhaa or 2013 me norge ke megnas carlson se khitaab haar gaye.
 
 
 
