 makka masjid, hyderabad, bharat main sabase puraani masjidon main se ek he. or yah bharat ke sabase badi masjidon main se ek he. makka masjid puraane shahar hyderabad main ek soochibaddh viraasat imaarat he, jo choumahalla pales, lad bazaar or charminar ke aitihaasik sthalon ke najadik he.
 makka masjid hyderabad, bharat main sthit ek masjid or aitihaasik imaarat he. mohammad quli qutub shah, hyderabad ke 6wein sultan ne 1617 me mir fazullah baig or rangiyah choudhary ke nigaraanee me iskaa nirmaan shuru kiya tha. yah kaam abdullah qutub shah or taana shah ke vaqt main zaari rahaa or 1694 main mogul samraat aurangzeb ke vaqt main puraa hua. kehete he ki ise banane me lagbhag 8000 rajgir or 77 varsh lage.
 qutub shahi rajvansh ke paanchaven shaasha mohammad kuli qutub shah ne islam kii sabase pavitra jagah makka se laai gai mitti se bane eenton se iskaa nirmaan shuru kiya, or unhen masjid ke kendriya kaman ke nirmaan main istemaal kiya, is prakaar masjid ko makkah masjid rakhaa gaya. mohammad kuli qutub shah ne is masjid kaa nirmaan shahar ke centrepanth main karke iske aasapaas shahar kii yojana kii thi . 
 makka masjid golkunda ke 5 wein qutub shahi sultan mohammad quli qutub shah ke shasankaal ke dauraan banaaya gaya tha. teen kamaani grenite ke tukdon se nakkashidaar kiya gaya he, jinaki khadaan ke liye paanch saal lag gaye. masjid banane ke liye 8,000 se adhik shramikon ko niojit kiya gaya tha. mohammad kuli qutub shah ne vyaktigat rup se aadharshila rakhi or ise banaaya.
 jin-baptist tevernear, francisi khojakarta, ne apni yatra main dekha;
 "is nirmaan ke liye lagbhag 50 saal lage, jab se vah is nirmaan kaa shandaar kaam shuru kiya tha, yah nirmaan ek masjid he jo puure bharat main sab se badi hogi jab is kaa nirmaan puraa ho jayega. yah masjid grenite ke pattharon se banaai gai he, iske grenite ko khadaan se nikaalane or taraashne paanch saal lag gaye, or 500 se 600 purush lagaataar is kaam par niojit the. ise aage badhaane ke liye ise or adhik samay kii aavashyaktaa thi or in chataanon ko khinchne ke liye 1400 belon kaa upyog kiya gaya. " 
 masjid kaa mukhya haul 75 feet ooncha, 220 feet chaudaa or 180 feet lanbaa he, jo ek samay main 10,000 upaskon ko samyojit karne ke liye paryaapt he. pandrah arch mukhya haul kii chat ko sanbhaalane ke liye lage hai, teenon taraf paanch paanch hai. chauthi taraf ek diwaar banaai gai miharaab ke liye.
 masjid ke kinare minaaron kii chotii par ek kamaanon kii gailaree he, or uske upar ek chota gumbad or ek shikhar he. quran kii aayaton se saje shilaalekh kai mehrabon or daravaajon par saje nazar aate hai. masjid kii mukhya sanrachana grenite pathar hai, jo do bade ashtakoniya stambhon ke bich main lagaai gai hai. puure masjid kii sanrachana ke chaaron ore mehrabon par pushp akritiyaan or qutub shahi vaastukala vistaar se chhalkati he. paryatakon ko yah dhyaan or yaad dilaati hai kii yah vaastukala charminar or golconda kile main mehrabon jaisi hi he.
 mukhya masjid par chat ke chaar kinaaron par, balakaniyon par ulate cap ke aakaar main grenite se bane chote gumbad banaaye gaye hai. masjid ke minar nizaam ke qabr ke paas ke minaaron se oonche nahin hai. ashtakoniya stambhon par balakaniyaan bani hai jo chat se milti hai, jiske upar kollam kii ore badhata he or shikhar par ek gumbad sajaayaa gaya he.
 masjid kaa pravesh dwaar bahut sundar he, raches se bane is imaarat main asaf jaahi shaskaon kii sangemarmar kii kabren hai. yah sanrachana asaf jaah shaskaon ke shashan ke dauraan ai thi. isamen nizaam or unke parivaar ke kabr shaamil hai.
 asaf jaah ke parivaar kaa yah qabron kaa vishram sthaan ke donon siron par or iskaa bahut adhik hisse main, do ytaakar block hai jinamein prayek chaar minar hai. in minaaron main kam sajaavati deevaaron or mehrab ke saath khubasurat balakaniyaan hai. unke upar ek ashtakoniya ulataa plator he jisamen se baaki minar banaaye gaye hai jis par gumbad or ek shikhar se sajaayaa gaya he.
 makka masjid ek soochibaddh viraasat imaarat he, haalanki, rakrakhaav kii kami or badhate pradooshan ne is imaarat ko sookhaa diya he or sanrachana ko tod diya he. 1995 main ise rasinic padaarthon se dhoyaa gaya taaki uski pichhali sundarataa phir se vaapis laayaa jasake.
 hauz ke kinare par do pathar or slab bench hai, jo bhi unke upar baithte hai, puraani kathaon ke anusaar, un par baithne ke liye phir se laut kar aate hai. 
 mana jaataa he ki is masjid ke angan main ek kamare main islamic paigambar mohammad sahab kaa ek kesh rakhaa gaya he .
 18 may 2007 ko, shuukravaar kii prarthanaaon ke dauraan makka masjid ke andar ek bam visphot hua, kam se kam teraa log maare gaye or darjanon log gambhir rup se ghayal ho gaye. 
