 namak koh yaa namak saar yaa namak parvat pakistan ke punjab praant ke uttari bhaag main sthit ek parvat shrunkhlaa he. yah pahaad jhelum nadi se sindhu nadi tak, yani sindh-sagar doaab kahalaane vaale kshetra main, faile hue hai. namak koh ke pahaado main sendhe namak ke bahut se bhandar qaid hai, jinase is shrunkhlaa kaa naam padaa he. namak koh kaa sabase unchaa pahaad 1,522 meter unchaa sakesar parvat or doosraa sabase unchaa pahaad 975 meter unchaa tilla jogiyaan he. yahan khabikki jhil or oochhaali jhil jaise sarovar or sun sakesar jaisi sundar vaadiyaan bhi hai jo har saal paryatakon ko saiyr karne ke liye khenchati hai. in pahadiyon main bahut si namak kii khaane bhi hai jinase namak khodakar nikaala jaataa he. in khaanon main khevda namak khan mashhoor he lekin varchaa, kalabaag or myo kii khaane bhi janimani hai. yahan kaa namak hazaron saalon se puure uttari bhartiya upmahadweep main bheja jaataa rahaa he or iskaa zikr raja harshavardhan ke kaal main aae chini dharmayatri hwain tsang ne bhi apni likhaeeyon main kiya tha.
 aitihaasik rup se mana jaataa he ki apane desh-nikaale ke dinon main mahabharat ke pandavon ne yaheen sharan lee thi. in pahadiyon main bahut-se bade-chote kilon or hindu mandiron ke khandhhar hai jo chhathi sadi isvi ke baad hindu shahi jamaane main banane sharu hue or is kshetra ke islam ke aagaman se purv kii kahani bataate hai. yah mandir kashmiri style ke maane jate hai or kashmir se baahar is tarah ke mandir sirf yaheen dikhte hai. inamen namak koh kii uttari dhalaan par sthit katasraj mandir prasiddh hua karte the. hindu-manyata ke anusaar sati kii mrityu par shiv jab roye to unke ashruon se ek taal rajasthan main pushkar main bana or doosraa namak koh main katasraj main. namak koh shrunkhlaa ke dusre sabase unche pahaad, tilla jogiyaan, ke naam kaa arth punjabi bhashaa main 'yogiyon kaa tila' he. isaki oonchaai ke kaaran shraddhalu is par chadha karte the or yogi aksar yahan apana deraa lagate the kyonki yahan subah ke vaqt suraj kii kirane sabase pehle padati hai. iske mahatv ke kaaran samraat akbar bhi ek dafaa iskaa daura karne aae the.
