 ramakrishna khatri bharat ke ek pramukh krantikari the. unhone hindustan prajatantra sangh kaa vistaar madhya bharat or maharashtra main kiya tha. unhen kakori kand main 10 varsh ke kathor karawas kii sajaa di gayi.
 hindi, marathi, gurumukhi tathaa angreji ke achche jaankaar khatri ne shaheedon kii chaaya main sheershak se ek pustak bhi likhi thi jo nagpur se prakashit hui thi. swatantra bharat main unhone bharat sarkaar se milakar swatantrata sangram ke senaniyon kii sahaayta ke liye kai yojanayen bhi banavaayin. kakori kand kii ardhshti purna hone par unhone kakori shahid smriti ke naam se ek granth bhi prakashit kiya tha. lakhanu se bees mile dur sthit kakori shahid smarak ke nirmaan main bhi unki mahatvapurn bhoomika rahi. 
 18 oktober 1996 ko 94 varsh kii aayu main unka dehant hua.
 ramakrishna khatri kaa janm 3 march 1902 ko british raaj main vartmaan maharashtra ke jila buldhaana baraar ke chikhali gaanv main hua. unke pita kaa naam shivlal chopra va maan kaa naam krishnabai tha. chaatr jivan main lokmaanya bal gangadhar tilak ke vyaakhyaan se prabhavit hokar unhone sadhu samaaj ko sangathit karne kaa sankalp kiya or udasin mandal ke naam se ek sanstha bana lee. is sanstha main unhen mahant govind prakaash ke naam se log jaanate the. krantikariyon ke sampark main aakar unhone swechha se hindustan republican association ke sanghathan kaa daayitv sweekaar kiya. marathi bhashaa ke achche jaankaar hone ke naate ram prasad 'bismil' ne unhen uttar pradesh se hataakar madhya pradesh bhej diya. vyavastha ke anusaar unhen sangh kaa vistaarak banaaya gaya tha.
 kakori kand ke pashchaat jab puure hindustan se giraftaariyaan huin to ramakrishna khatri ko puna main police ne dhar dabocha or lakhanu jail main laakar anya krantikariyon ke saath un par bhi mukadmaa chalaa. tamaam saakshyon ke aadhaar par un par madhya bharat or maharashtra main hindustan prajatantra sangh ke vistaar kaa aarope siddh hua or unhen das varsh kii sajaa hui.
 puri sajaa katkar jail se chute to pehle rajkumaar sinha ke ghar kaa prabandh karne main jute gayi phir yogesh chandra chatarji kii rihaai ke liye prayaas kiya. uske baad sabhi raajnneetik kaidiyon ko jail se chhudaane ke liye aandolan kiya. kakori sthit kakori shahid smarak ramakrishna khatri or premakrishna khanna ke sanyukt prayaason se hi ban sakaa.
 17, 18, 19 disambar 1977 ko lakhanu main kakori shahid ardhshtabdi samaaroh, 27, 28 farbari 1981 ko elahabaad main shahid chandrasekhar azaad balidaan ardhshtabdi samaaroh tathaa 22,23 march 1981 ko nai dilli main shahid bhagatsingh sukhdev raajaguru ke balidaan ke ardhshtabdi samaaroh main ramakrishna khatri kii ullekhneey bhoomika rahi.
 unke paanch putr hue pratap, arun, udai, swapn or alok. lakhanu main kaisarbagh kii mashhoor menhadi building ke 2 nambar makaan main apane tisare putr udai khatri ke saath unhone apane jivan kii antim bela tak nivas kiya. lakhanu main hi 18 oktober 1996 ko 94 varsh kii aayu main unka dehavsaan hua.
 ramakrishna khatri ne ek pustak swayan likhi or ek granth kaa prakaashan kiya. un donon kritiyon kaa byora is prakaar he:
