 )
 'Alwarthirunagar)) chennai shahar ke ek upnagar he. yah chennai nigam ke pashchimi seemaa adjoins or chennai shahar or Poonamallee ke bich arkat road par pehali basti he.
 
 mandir he ki is sthaan main upasthit ho rahe hai
 Ayyanar # mandir
 aksharekha bank #
 bank of baroda #
 lakshmi vilaas bank #
 Ceebros # naveen kumaar 
  saint johns matriculation hair secondary skool. 
 Pon Vidyashram 
 sabase pramukh shikshan kendron Namadurai shikshan kendra or kedy shikshan kendra hai .Namadurai tution centre :yah ek tution Namadurai jo Alwarthirunagar saint jon skool. is centre ke liye mukhya rup se he ganit, bhautikee or rasayan. is kendra main anushaasan bahut sakht he. is bich bas stop par sthit he .CN kedy tution centre :yah ek shikshan Alwarthirunagar yamuna main sadak ke paas sthit centre he. yah eks ke liye mukhya rup se barahavin kaksha ke liye he. yah kashmir Dharmalingam or CN dwaara yojit kiya jaataa he.
 === === ramakrishna nagarramkrishna Alwarthirunagar nagar ke madhya main bhugolic sthit he. yah ek bade khel kaa maidan he jo sabase adhik 1980 ke dashak ke baad se upyog kiya jaataa he mila he. pravesh pani barsaat ke mausam ke dauraan ek aam samasya he. kai baadh prakaash cricket maichon kiya gaya he is maidan main consucted. varsh 2008 main kuch imaaraton kaa nirmaan kiya gaya he jo khel kaa maidan ke aakaar kam ho gaya he. vyaktigat gharon main se adhikansh is kshetra main kiya gaya he mini apartments main badal diya.
 Vanchinathan sadak do kaarnon kii vajah se prasiddh he:bazaar kalyani kalyaan mandapam Alwarthirunagar
  ke paas pehle sadak se 1984 ke dauraan goli maar di
 Velan nagar Alwarthirunagar bas or lemec bas stop se rokane ke bare main 800 meter se andar ke bare main 1 kimi he. 1980 ke dashak ke baad ke hisse ke dauraan vahaan barsaat ke mausam ke dauraan pani ke tehraav ke muddon tha. 1990 ke dauraan kshetra he tha ek bahut badi awasaiya kshetra main viksit hua. khel kaa maidan kshetron kii sankhya main kami hui. Alwarthiruagar se logon kii isse pehle bahut se khel khel or cycling yatra praathmik mod tha Velan nagar aate the. is jagah bhi ek bargad kaa ped he jo pavitra mana jaataa he mila he. is ilaake main ganesh mandir haal hi main unnat kiya gaya he.
 mega mart bada laa Chateline skool ke bagal main sthit he jahaan ek branded kapade ke liye dukaan kar sakate hai superstore he. vahaan bhi us main ek mobile phone kii dukaan he.
 'Kamatchistora nehru gali main pramukh kii dukaan he ki pramukh maal kii aapurti pradaan karata he. yah bhi Velan nagar main ek shakha khol diya he. vahaan bhi 'ayangar bekri'jo bekri item uplabdh karaata haihai. garam chips bhi paas main he, yah acha dakshin bhartiya naashte pradaan karata he. is kshetra main bhi ek gandhi nagar main] doodh kii aapurti booth he. 'surabhidarji arkat road par is kshetra main sabase bada silaai kii dukaanon main se ek he. is kshetra Koyambedu thok bazaar ke rup main yah subjiyon or falon ke liye sasta he par nirbhar he. is jagah bhi ek bekri kaha 'hero breadjo chintamani vinegar Koil street ant ke paas sthit haihai.
 bata showrooms - op arkat road par Inshape swasthya kshetra or duusare ke paas ek karne ke liye isiaisiai bank
 super bazaar :ambika super market Dr.Radhakirshnan salaai or gandhi street par main taaja HeritaaXika - shri nagar main or ek arkat road main ek or opp: bata mega mart parisar main SpencersrilAyaMsa fresh - ek Shivan Koil or nagar nigam ke karyaalay ke paas duusare ke nikataanilgeri
 'vastra shoroomguha kapadaa - ek mega mart or ek anya ke paas nagar nigam ke karyaalay liye oppmegA mart europa discount storeanield Zaras Kenith parker
 'swasthya jongulaabi - paas Shivan Koil aakaar main mega mart ke nikat =
 'restaurantmadurai appu - Chettinadu abhinayta he Parthiban house or adhik super market ke paas Thirunagar main ek or Chettinadu restrandoston garden park hotel main garm chips /> <brlakRmI bhawan chit chat Nayagara - paas isiaisiai bank - taaja ras Supraba - paas mega mart Nandinee cafe coffee de - mega mart parisar venkateshwar boli stall
 'bakerinechranet adyar bekri
 
 alvaratirunagar pashchimi chennai kaa ek kshetra he.
