 
  indore vimaanashetra indore main sthit he. iskaa ICAO kodehai VAID or IATA code he IDR. yah ek naagarik hawaii adda he. yahaan customs vibhaag upasthit nahin he. iskaa ranve pevd he. isaki pranali yantric haan he. isaki udaan pattee kii lambaai 7500 fee. he.
 holkar rajya prashasan ne tata and sans ke shri nevil wintsent paraamarsh karne ke baad bijasan naamak jagah vimaanatal ke liye 1935 main chayan kii. indore se gwalior, dilli or mumbai ke liye vaayu sevaayen july 1948 main shuru hui. kendriya vittiya ekikaran yojana ke tahat april 1950 main hawaii adda bharat sarkaar ko saunp diya gaya. bade vimaanon ke liye, 15 lakh kii laagat se ek 5600 feet kii nai udan pattee kaa kaary march 1966 main puraa kiya gaya. yahan raat main utarane kii takneekee suvidha bhi he.
 indore vimaanatal ke nae ekikrut terminal bhawan kaa udghaatan 14 farvari 2012 ko kiya gaya. ise bhartiya vimaanapttan praadhikaran ne 135 karod rupye kii laagat se banaaya. yah prati ghante 700 yatriyon ko seva dene main sakasham he. nayaa terminal aadhunik escalator or ucch takanic handlling pranali se susajjit he. yah har din 46 udaanon kii gatividhiyon ko puraa karegaa. prastaavit antarrashtriya parichaalan ke liye taiyaari main, yahan 16 check - in patal, 16 avrajan patal or seemaa shulk ke liye chaar patal va iske alaava suraksha ke liye 569 sisitivi camera or eks - re mashine hongi. agar suvidhaon kii baat karen, to yahan saamaan ke liye bhi do lift or do ​​escalator kanware belt honge. antarrashtriya maanakon ke anusaar, yahan ek atm, ek kitabon kii dukaan or ek food court bhi hoga.
 indore hawaii adda ke 729 acre bhumi or vartmaan terminal bhawan 18,000 varg meter main failaa he. aasapaas 20 parking khand, 14 airbas A-320 yaa bowing 737 vimaan ke liye kaafii hai. indore kaa ekmaatr ranve 07/25, 2750 meter lanbaa or 45 meter chaudaa he. airfield raatri landing suvidha or ek CAT-1 yantra landing pranali  or DVOR / DME or NDB jaisi nauvahan suvidhaon se susajjit he. hawaii adde kii vistaar yojana main iskaa ranve bhi badaya ja rahaa he. 
 hawaii adda ratri ke dauraan 
 vimaanashetra ke naye vimaanatal kaa nirmaan 
 indore kaa purv vimaanatal kaa saamne kaa porch 
 ahmedabad →sardaar vallabhbhai patel antarrashtriya hawaii adda · amritsar →raja saansi antarrashtriya vimaanashetra* · bengalooru → devanhalli antarrashtriya vimaanashetra · kalikat→ kalikat antarrashtriya vimaanashetra * · chennai → chennai antarrashtriya hawaii adda · coimbatore→ coimbatore vimaanashetra * · guwahati → lokapriy gopinath bardoloi  · gaya→gaya vimaanashetra * · goa →dabolim vimaanashetra * · hyderabad →rajeev gandhi  · indore →devi ahilyabai holkar* · jaipur →sanganer hawaii adda)* · cochin antarrashtriya vimaanashetra, nedumbassri · kolkata→netaji sebhaash chandra bose hawaii adda damdam · lakhanu→amausi antarrashtriya vimaanashetra* · mangalore→mangalore antarrashtriya vimaanashetra * · mumbai→chhatrapati shivaji antarrashtriya vimaanashetra, sahar · nagpur → dow babasaheb ambedkar antarrashtriya vimaanashetra * · nai dilli→ indira gandhi anterrashtriya hawaii adda palam · patna→lokanayak jaiprakash vimaanashetra* · pune→pune vimaanashetra * · tiruvanantpuram →trivendrum antarrashtriya vimaanashetra · tiruchirapalli →tiruchirapalli vimaanashetra* · varanasi →varanasi vimaanashetra *
 kadapa · donpond · shri satya sai, puttaparthi · rajamundri · tirupati · vijaywada ·  · warangal
 along · daporijo ·  pasighat · tezu · ziro 
  dibrugarh · jorhat · lilabari · silchar · tejpur 
  mujffarpur · purnia · raksol
 bilaspur · jagadalpur · raipur
 bhavnagar · bhuj · kandala · jamnagarporbandar · rajkot · surat · vadodara 
 karnal flying club
 gaggal · bhuntar · shimla
 jammu · leh kushok bakula rempochi · srinagar
 jamshedpur · birsa munda 
 jakkur · belgam · bellari · hubli · mandakali
 bhopal · gwalior · jabalpurpur · khajuraho · khandwa vimaanashetra
  aurangabad · kolhapur · juhu
 imphal 
 shilong 
 lengphui 
  dimapur
 biju patnayak 
  sahanivaal · patiala aviation club
 jaisalmer · jodhpur · maharana pratap, udaipur
 madurai · tutikudi
 agartala 
  jollygrant 
 bagdogra
 agaati · chandigarh · daman · div · safadarajang, nai dilli · vir saavarkar 
 arkonam · ambala · bagdogra · bhuj rudra mata · car nicobar · chabua · chandigarh · dimapur · dindigal · guwahati · halwara · hashimara · hindon · kumbhirgram · palam · safadarajang · thanjore · yalhanka
  begumpet ·  ech e el bangaleru antarrashtriya · bikaner · bamrauli · gorakhpur 
