 kuril dweepasmooh rus ke sakhalin oblast main sthit ek jwalamukheey dweepasmooh he. yah japan ke hokkaido dweep se rus ke kamachatkaa prayadweep ke dakshini chor tak lagbhag 1300 kimi tak failaa he. kuril dwipon kii purvi taraf uttari prashanth mahaasaagar or pashchimi taraf okhotsk sagar he. is samooh main 56 dweep or kai anya choti samudr kii sataha se upar uthne vaali pathar kii chattaane hai.
 kuril ke dwipon par sab se pehle vaasi ainu log the. japan ne apane itihaas ke edo kaal main in dwipon ko apana hissaa ghoshit kar diya. japani niyantran dakshini dwipon se uttar kii taraf badhane laga. udhar roosi bhi falkar siberia or kamachatkaa ko apane samrajya kaa hissaa bana chuke the or in dwipon main uttar se dakshin kii ore failane lage. 18ve sadi tak iturup dweep tak roosi bastiyaan ban chuki thim. us se dakshin ke dwipon main japani paharedaar tainaat the. san 1811 main vaasili golovanin naamak roosi navik captain apane daste ke saath kunasheer dweep par ruke to unhen japani sainikon ne giraftaar kar liya. san 1812 main roosi sainikon ne taakadaya kahei naamak japani vyapaaree ko kunasheer par hi giraftaar kiya.
 in jhadpon ko dekhakar japan or rus kii sarkaron ne baatcheet ke baad 1855 main ek sandhi kari jiske anusaar iturup or us se dakshin ke dweep japan ke ho gaye or urup or us se uttar ke dweep rus ke ho gaye. is samjhaute ke anusaar sakhalin dweep par donon deshon ke logon ko rahane kaa adhikaar diya gaya. phir 1875 main hui saint petersburg sandhi ke anusaar japan ne puraa sakhalin dweep rus ko de diya lekin badale main saare kuril dweep japan ko de die gaye. 1918-1925 main hui jhadpon main japani fauje uttari kuril dwipon se kaamchatkaa prayadweep par pahunch gai or uske dakshini bhaag par qabza kar liya. dwitiya vishwayuddh ke antim dinon main jab japan kaa palada halkaa pad rahaa tha, soviet sangh ne puure sakhalin or saare kuril dwipon par dhaava bolkar apana niyantran jamaa liya. tab se saare kuril dweep rus ke qabze main hai.
 japan abhi bhi kuril ke chaar sab se dakshini dwipon ko apana kshetra bataata he. ye chaar kunasheer, iturup, shikotan or habomaaye hai. inamen se habomaaye vastav main keval chattaanon kaa ek samooh he. rus japan kii in maangon ko galat bataata he or in dwipon ko apana hissaa bataata he.
