 islamic jamhuriya pakistan yaa pakistan islamic ganatantr yaa sirf pakistan bharat ke pashchim main sthit ek islamic ganraajya he. 20 karod kii aabaadi ke saath ye duniya kaa chatha badi aabaadi vaala desh he. yahan kii pramukh bhashaayen urdu, punjabi, sindhi, baluchi or pashto hai. pakistan kii rajdhani islamabad or anya mahatvapurn nagar karachi va lahore rawalpindi hai. pakistan ke chaar soobe hai: punjab, sindh, balochistan or kaibar​-pakhtuunakva. qabaili ilaake or islamabad bhi pakistan main shaamil hai. in ke alaava paak adhikrut kashmir or gilgit-blatistan bhi pakistan dwaara niyantrit hai haalaanki bharat inhen apana bhaag maanata he.
 pakistan kaa janm san 1947 main bharat ke vibhaajan ke falswaroop hua tha. sarvapratham san 1930 main kavi mohammad iqbaal ne dvirashtra siddhanth kaa zikr kiya tha unhone bharat ke uttar-pashchim main sindh, baluchistan, punjab tathaa afagaan ko milakar ek nayaa raashtra banane kii baat kii thi. san 1933 main cambridge vishvavidhyalay ke chaatr choudhary rahamat ali ne punjab, sindh, kashmir tathaa balochistan ke logon ke liye pakstan shabd kaa srijan kiya. san 1947 se 1970 tak pakistan do bhaagon main banta rahaa - purvi pakistan or pashchimi pakistan. disambar, san 1971 main bharat ke saath hui ladaai ke falswaroop purvi pakistan bangladesh bana or pashchimi pakistan pakistan rah gaya.
 pakistan shabd kaa janm san 1933 main cambridge vishvavidhyalay ke chaatr choudhary rahamat ali ke dwaara hua pakstan ke rup main hua tha.
 aaj ke pakistani bhubhag kaa maanviya itihaas kam se kam 5000 saal purana he, yadhyapi itihaas pakistan shabd kaa janm san 1933 main cambridge vishvavidhyalay ke chaatr choudhary rahamat ali ke dwaara hua. aaj kaa pakistani bhubhag kai samskritiyon kaa gavaah rahaa he.
 isapurv 3300-1800 ke bich yahan sindhughati sabhyataa kaa vikaas hua. yah vishwa kii chaar pracheen tamra-konsyakalin sabhyataaon main se ek thi. iskaa kshetra sindhu nadi ke kinare avasthit tha par gujarat or rajasthan main bhi is sabhyataa ke avshesh paae gaye hai. mohenjo-daaro, hadappa ityadi sthal pakistan main is sabhyataa ke pramukh avshesh-sthal hai. is sabhyataa ke log koun the iske bare main vidwaanon main mataiky nahin he. kuch ise aaryon kii purvavarti shakha kehete hai to kuch ise dravid. kuch ise balochi bhi tehraate hai. is matbhed kaa ek kaaran sindhu-ghati sabhyataa kii lipi kaa nahin padhaa janaa bhi he.
 aisa mana jaataa he ki 1500 isapurv ke aasapaas aaryon kaa aagaman pakistan ke uttari kshetron ke marfat bharat main hua. aaryon kaa nivas sthaan caspian sagar ke purvi tathaa uttari hisson main mana jaataa he jahaan se ve isi samay ke kareeb iran, europe or bharat kii ore chale gaye the. san 543 isapurv main pakistan kaa adhikansh ilaaka iran ke hakhaamani samrajya ke adheen aa gaya. lekin us samay islam kaa udai nahin hua tha; iran ke log zaradosht ke anuyaayi the or devataaon kii puja karte the. san 330 isapurv main macedoniya ke vijeta sikandar ne daara tritiy ko teen baar haraakar hakhaamani vansh kaa ant kar diya. iske kaaran misr se pakistan tak faile hakhaamani samrajya kaa patan ho gaya or sikandar punjab tak aa gaya. greek sroton ke mutabik usne sindhu nadi ke tat par bhartiya raja puru ko haraa diya. par uski sena ne aage badhane se inkaar kar diya or vah bharat main pravesh kiye bina waapas laut gaya. iske baad uttari pakistan or afghanistan main unani-bactrean sabhyataa kaa vikaas hua. sikandar ke samrajya ko uske senapatiyon ne aapas main baant liya. celucus nector sikandar ke sabase shaktishaalee uttaradhikariyon main se ek tha.
 mauryon ne 300 isapurv ke aasapaas pakistan ko apane samrajya ke adheen kar liya. iske baad punah yah greeko-bactrean shashan main chalaa gaya. in shaskaon main sabase pramukh minandar ne buddha dharm ko protsaahit kiya. parthiyanon ke patan ke baad yah farsi prabhaav se mukt hua. sindh ke raay rajvansh ne isapar shashan kiya. iske baad yah uttar bharat ke gupt or faras ke saasaani samrajya ke bich banta rahaa.
 san 712 main faras ke senapati mohammad bin qaasim ne sindh ke raja ko haraa diya. yah farsi vijay na hokar islam kii vijay thi. bin kasim ek arab tha or purvi iran main arabon kii aabaadi or niyantran badhata ja rahaa tha. haalanki isi samay kendriya iran main arabon ke prati ghrinaa or dwesh badhata ja rahaa tha par is kshetra main arabon kii prabhusatta sthapit ho gai thi. iske baad pakistan kaa kshetra islam se prabhavit hota chalaa gaya. pakistani sarkaar ke anusaar isi samay 'pakistan kii neenv' daali gai thi. iske 1192 main dilli ke sultan prithviraj chouhan ko haraane ke baad hi dilli kii satta par faras se aae turkon, arabon or farsiyon kaa niyantran ho gaya. pakistan dilli sultanate kaa ang ban gaya.
 solahavin sadi main madhya-asia se bhaag kar aae hue babar ne dilli kii satta par adhikaar kiya or pakistan mughal samrajya kaa ang ban gaya. mughalon ne kabul tak ke kshetra ko apane samrajya main mila liya tha. atharahavin sadi ke ant tak videshiyon kaa prabhutv bhartiya upmahadweep par badhata gaya. san 1857 ke gadar ke baad sampoorn bharat angrejon ke shashan main aa gaya.
 angrezon ke shashan kaal main, khaaskar punjab main kai virodh andolan hue. is dauraan punjab or sindh main acchhee kaasi hindu aabaadi thi. par janatantr kii maang ko lekar or muslimon ke alpamat main hone ke kaaran alag muslim raashtra kii maang hone lagi. pehle san 1930 main shaayar mohammad iqbaal ne bharat ke uttar-pashchimi chaar praanton -sindh, baluchistan, punjab tathaa afagaan - ko milakar ek alag raashtra kii maang kii thi. 1947 agast main bharat ke vibhaajan ke falswaroop pakistan kaa janm hua. us samay pakistan main vartmaan pakistan or bangladesh donon sammilit the. san 1971 main bharat ke saath hue yuddh main pakistan kaa purvi hissaa bangladesh ke rup main swatantra ho gaya.
 711 isvi main pakistan kaa pashchimi bhaag hindu rajputon dwaara shasit tha. 1076 isvi main gazani ne raja jaipal shahi se is kshetra ko jeet liya. isi samay bahut si hindu jatiya islam main jane lagi. inako arbo dwaara shaikh kaa pad diya gaya.hinduon ke dharm parivartan ke kai kaaran the jisame islam ke prati jhukaav or aarthik dabaav pramukh the. muslim shaskaon shashan main sangrakshan or saamaajik gatishilata ke kaaran yah parivartan ho paaya. iskaa anya kaaran jijia kar jo dhimmi logo par lagaaya jaataa tha se bhi bachaa ja saktaa tha.tatkaaleen kathor jaati vyavastha ke kaaran dalit jaateey, unchi hindu jatiyon dwaara saamaajik atyaachaar apmaan se pareshaan hokar sufiyon dwaara muslim ban gai. hindu jatiyon kaa muslim parivartan mukhyat: 13 ve or 14 ve sadi main hua tha. muslim aakrantaon kii vijay kaa isame bahut prabhaav tha.ucch hindu jatiyaan bhi muslim dharm main aarthik, rajnatik phaayde ke kaaran aa gai lekin phir bhi unka saamaajik dhaancha purvavat hi bana rahaa. ye parivartan samuhik hue the jiske dwaara sampoorn jati ko bachaaye jane kii dharna thi.
 pakistan kaa kshetrafal koi 8,03,940 varg kilometre he jo britain or france ke sammilit kshetrafal ke kareeb aata he. kshetrafal ke hisaab se yah vishwa main 36 sthaan par he. arab sagar se lagi isaki saamudrik seemaa rekha koi 1046 kilometre lambi he. isaki jamini simarekha kul 6,744 kilometre lambi he - uttar-pashchim main 2430 kimi afghanistan ke saath, dakshin purv main 909 kimi iran ke saath, uttar-purv main 512 kimi china ke saath tathaa purv main 2912 kimi bharat ke saath.
 pakistan kaa uttari ilaaka pahari he. yahan himalay parvaton ke kai ucchtam shikhar paae jate hai. inhen ke bich se guzarataa sakara rasta 'khaybar paas' ke naam se prasiddh he. bharat se udbhavit hone vaali paanch nadiyaan jhelum, chenab, raavi, satluj or bias yahan se bahakar jab samtal bhoomi ko chooti han to ek atyant upjau jameen banaati ha jise 'punjab' ke naam se janaa jaataa ha. dakshin kii ore inke sangam se sindhu nadi banati ha jisaki ghati or bhi upjau he. dakshin main yah arabi samudr se jaakar milti hai.
 dakshin main samudri ghaaton se lekar uttar main himalay or hindookush kii barfili chotiyon tak pakistan main bahut bhugolic vividhta he. par ausatan rup se yah kshetra shushk he. ausatan 100 centimetre salanaa varsha hoti he. pakistan kii 5 chotiyaan 8000 meter se bhi zyaada unchi hai. uttari kshetron main mausami vividhta adhik he. vahaan kii garmiyon main taapmaana 45 degree centigrade se adhik chalaa jaataa he jabaki sardiyon main taapmaana himank tak pahunch jaataa he. dakshin main yah vividhta apekshaakrit kam hoti he.
 sindhu yahan kii pramukh nadi he. iske alaava sindhu kii sahaayak nadiyaan punjab ke aasapaas hokar bahati he jiske kaaran punjab main krishiyogy jalwaayu hoti he. sindhu nadi ke pashchim or dakshin-pashchim main balochistan kaa ilaaka marusthal he. sindh ke purvi bhaag main thar marusthal kaa vistrut bhaag he par sindh main hi tharaparkaar vishwa kaa ekmaatr urvar marusthal he. desh kii kul 27% bhoomi krishiyogy he.
 pakistan ek vikasshil desh he. san 2007 tak pakistan kii arthvyavastha 7 pratishat kii vaarshik dar se ghat rahi thi. yahan kii mudra pakistani rupaya he, jo paise main baanta ja saktaa he. ek amareeki dollars kii keemat lagbhag 104 pakistani rupee hai. san 2005 tak pakistan par 240 arab america dollar kaa videshi karj tha jo america dwaara die gaye rinmaafi or anya sansthaaon dwaara die gaye vittiya madad ke kaaran kam hota ja rahaa he par ab america pakistan kii koi sahaayta nahin karegaa.
 yahan kii arthvyavastha main krishi kaa yogadan kam hota ja rahaa he. aaj krishi sakal gharelu utpaada kaa maatr 2 fisadi hissaa he jabaki 3 fisadi seva kshetra se aata he. lekin raajnneetik uthal-puthal ke kaaran aaj yah diwalia hone ke kagaar par aa gaya
 apane pratham charan main yah party karachi tak simit thi. aaj is party ke ankur desh ke kone kone main dikhaai dete he, ab yah party ek shahar kii nahin desh ke chaaro praant kii he
 pakistan main chaar praant hai:-
 kshetra:
 agast 2017 ke aankadon ke anusaar pakistan kii kul jansankhya 20,77,74,520 pakistan kaa sthaan vishwa main chatha he, yani isaki jansankhya brazil se kam or rus se adhik he. yahan kii jansankhya vruddhi dar adhik hone ke kaaran bhavishya main iske teji se badhane kii sambhaavna he. aam hiton kii parishad 25 agast, 2017 ko asthai parinaam prastut kii gai. in parinaamon ke anusaar, pakistan kii kul aabaadi 207.8 million thi, jo 1 9 varshon main 57% vruddhi kaa pratinidhitiv karti he. pakistan kii janaganana ke asthaayee parinaamon main gilgit-blatistan or azaad kashmir ke aankadon ko shaamil nahin kiya gaya he, jo ki antim report main shaamil hone kii sambhaavna he jo 2018 main aa jayega. transgender aabaadi pakistan main 10,418 he, jo 0.005% he.
 pakistan kii shahari aabaadi 75.58 million he, jo desh kii aabaadi kaa lagbhag 36.4% he. mahila jansankhya kul mukhyalay kaa 48.8% he.
 pramukh jatiyon kaa pratishat he: - 
 haal main afghanistan main chal rahe yudhon ke kaaran kai afgaan sharnaarthi bhi is desh main rahane lage hai. yahan kaa pramukh dharm islam he or lagbhag 96 pratishat log muslim hai . iske alaava 1.85 pratishat hindu or 1.6 pratishat isai yahan ke pramukh alpsankhyak hai.
 pakistan kii sanvaidhanik bhashaa angrezi or rashtriya bhashaa urdu he. punjabi yahan sabase adhik boli jane vaali sthaneey bhashaa he par isko koi sanvaidhanik darja praapt nahin he.
 pakistan ek islamic desh he, atah yahan kii samskruti par islam kaa prabhaav rahaa he. nrity or sangeet par islam kii pabandi kii vajah se saarvajanik jivan main inkaa prachlan ucch varg tathaa nimna tabake ke bich rah gaya he. sufi mazaaron par meley or anya paramparaayen sadiyon se chali aa rahi he.. shaayar iqbaal, faiz ahamed faiz, ahamed faraaz ke alaave gaalib, mir, daag, jigar ityadi urdu shaayaron kii gazale aaj bhi pasand kii jaatin hai. ghulaam ali, mehadi hasan, nusrat fatah ali khan or unke bhattije raahat fateh ali khan pramukh gayak hai. iske alaave farsi shaayari gaai jaati he - iqbaal, haafiz, rumi, nizami ganjvi, amir khusro or saadi kaa kalam kai jagah gaaya or madrason main bhi padhaayaa jaataa he.
 uttar-pashchim ke suba sarhad main trakon par kii gai chitrakaari prasiddh he.
 pakistan 7 hisson main baanta gaya he :
 
 
 
 hockey yahan kaa rashtriya khel he. tinti-tinti vishwa cap 2009 main jeeta tha isi kaaran cricket kii lokapriyata bahut adhik he. desh kii cricket team ne ek baar vishwa cap jeeta he.
  afghanistan
  iran
  moritania
  pakistan
  gambia
  bharat · iran · maldive · oman · pakistan · somalia · yaman
