 colejan ek swaabhaavik rup se paae jane vaale protein kaa samooh he. prakruti main, yah jaanwaron main vishesh rup se paaya jaataa he. yah sanyoji utak kaa mukhya protein he. yah stanpayiyon main prachur maatra main paaya jane vaala protein he, jo samgr-sharir kii protein saamagree kaa lagbhag 25% se 35% ansh banataa he.
 mansapeshi utak main yah endomecium ke ek pramukh ghatak ke rup main kaary karata he. mansapeshi utak kaa 1% se 2% colejan se bana he or majboot, condareey mansapeshiyon ke vazan kaa 6% isse gathit he. gelatin, jiskaa khaadya or udyog main prayog kiya jaataa he, colejan se vyutpann he.
 colejan kii anvik or packing sanrachanaon ko dashakon tak vaigyanik samaj nahin paae; 1930 dashak ke madhya main pehla pramaan prastut kiya gaya ki anvik str par inaki niyamit sanrachana he. us samay se kai pramukh vidwaan, jinamein shaamil hai nobel puraskaar vijeta crik, poling, rich, yonath, broadski, burman or ramchandran jinhone colejan ekalak kii rachana par dhyaan kendrit kiya. kai pratiyogi modelon ne baharhaal prayek peptid shrinkhalaa kii rachana ke sambandh main sahi dhang se vyavahrut karte hue, trividh-sarpil "madras" model kaa maarg prashast kiya, jisane lagbhag sahi anvik chatushk sanrachana uplabdh karaayaa, haalanki is model main abhi bhi kuch shodhan apekshit the. colejan kii packing sanrachana ko tantumay colejan prakaaron ke baahar usee maatra tak paribhaashit nahin kiya gaya, haalanki lambey samay se uske shadbhujakar yaa ardh-shadbhujakar hone kii baat gyaat thi. uski ekalak sanrachana ke samaan hi, kai paraspar virdohi modelon ne nirdisht kiya ki colejan anuon kii panking vyavastha yaa to 'chadar kii tarah' he yaa sookshmatantumay. haal hi main yah pushti kii gai ki freizer, miller, wes dwaara varnit sookshmatantumay sanrachana, prekshit sanrachana ke sabase kareeb thi, yadhyapi usne nearesth colejan anuon kii sansthitik pragati ko ati saral bana diya tha or isliye asatat di-aavadhik panchatyi vyavastha, jise aasaani se kahen to: sookshmatantu kii sanrachana kaa sahi purvanumaan nahin laga sakaa. 
 tropocolejan yaa "colejan anu", tantu jaise bade colejan samucchy kii up-ikai he. yah lagbhag 300 nm or lambey or 1.5 nm vyas ke, teen polypeptid reshon kaa bana he, jahaan prayek main baayen haath kii sarpil rachana shaamil he . ye teen baayen haath ke sarpilon ko daaen haath ke kundalit coil, ek tripal heliks yaa "super heliks", kai hydrogen band dwaara drudhikrut sahyogi chatushk sanrachana main saath maroda jaataa he. tip I colejan ke saath or sabhi colejan nahin to, sambhawatah sabhi tantumay colejan, prayek tripal-heliks daaen haath ke super-super-coil main sambhddha hota he, jise colejan sookshmatantu ke rup main sandarbhit kiya jaataa he. prayek sookshmatantu apane nikatatam sookshmatantu ke saath is maatra tak ekantarit hota he ki lagata he ve vyaktigat rup se asthir rahe hon haalanki colegen tantuon ke bheetar ve sphatik ke samaan, acchhee tarah se vyavasthit hote hai.
 colejan kii ek suspasht visheshta he in colejan up-ikaayiyon kii teen shrinkhalaaon main prayek main amino acid kii niyamit vyavastha. anukram aksar Gly-Pro-Y yaa Gly-X-Hyp ke pattern kaa anukaran karata he, jahaan X or Y koi anya vibhinn amino acid avshesh ho sakate hai. proline yaa hydroxiproline kul anukram kaa 1/6 gathit karte hai. anukram kaa 1/3 glysine hote hue, iskaa matlab he ki lagbhag colejan anukram kaa aadha bhaag glysine, proline yaa hydroxiproline nahin he, ek tathy jo aksar colejan alpha-peptids ke asaamaanya GXY swabhaav ke vikshep ke kaaran dhyaan main nahin rahata. is tarah kaa niyamit doharaav or ucch glysine saamagree keval kuch anya tantumay protein main pai jaati he, jaise ki reshmi fibrin. resham kaa 75-80% 10% cerin or elastin ke saath -Gly-Ala-Gly-Ala- he jisamen glysine, proline or elnin prachur maatra main he, jiskaa parshv samooh chota niskriy mithail samooh he. aise ucch glysine or niyamit doharaav, apane anukram ke bahut hi kam virgon ke sivaay, golakaar protein main kabhi nahin paae gaye. sanrachanaatmak proteinon main rasinic-pratikriyasheel parshv samoohon kii jarurat nahin rahi he, chunki ve enzymon or parivahan proteinon main rahe hai, tathaapi colejan sirf ek sanrachanaatmak protein nahin he. koshika finotip, koshika aasanjan, utak viniman or buniyadi dhaanche ke nirdhaaran main uski mahatvapurn bhoomika ke kaaran, uske kai gaiyr proline samrudh kshetron ke kai virgon main koshika yaa matrix sahyog / viniman bhoomikaayen maujuud rahati he. proline or hydroxiproline kii apekshaakrit ucch saamagree, unke jyamitiya kritrim carboxil or emino samoohon ke saath, glysine kii samrudh maatra sahit, vyaktigat polypeptid ladiyon dwaara bina antahshrinkhalaa hydrogen band ke bina, anayas baayen haath ke heliks rachane ke swabhaav ke kaarak hai.
 kyonki glysine bina parshv-shrinkhalaa ke choti emino acid he, yah tantumay sanrachanaatmak protein main ek adwitiya bhoomika nibhaati he. colejan main, har tisare sthaan main Gly kii zarurat hoti he, kyonki tripal heliks kaa sangyojan is avshesh ko heliks ke antarang main rakhata he, jahaan glysine ke ekal hydrogen parmaanu ke alaava bade parshv samooh ke liye koi jagah nahin he. isi kaaran se, Pro or Hyp ke challe baahar kii ore nirdisht hone chahie. ye do amino acid tripal Pro kii tulana main heliks-Hyp kii sthirataa main madad karte hai—machhlee jaise praaniyon main inaki kam sandratha apekshit he, jinke sharir kaa taapmaana adhikansh niyattapi praaniyon se kam hota he.
 tropocolejan up-ikaiyaan, niyamit tede-medhe chor ke saath, utakon ke koshikaabahya rikt sthanon main or bhi bade vinyas main, anayas swatah-sanyojit hoti hai. tantumay colejan main, anu ek duusare se lagbhag 67 nm vichlit hote hai. prayek D-avadhi main 4 or colejan anuon kaa ek ansh hota he. iskaa kaaran yah he ki 300 nm ko 67 nm se vibhajit karne par purnank nahin miltaa he. atah sookshmatantu ke prayek D-avadhi doharaav par, anuprastha-kaat main paanch anuon vaala hissaa hota he-jise "overlap" kehete hai or "gap" kahalaane vaala 4 anuon vaala hissaa hota he. donon, gap or overlap kshetron main, tripal heliks anuprastha-kaat main shadbhujakar yaa ardh-shadbhujakar vinyas main vyavasthit hote hai..
 tripal heliks ke andar kuch sahasanyojak tiryak bandhan maujuud hai or suvyavasthit samucchy gathit karne vaale tropocolejan hilaks ke bich sahasanyojak tiryak bandhan kii asthir maatra maujuud he. vibhinn varg ke protein, glycoprotein or proteyoglaiken kii madad se kai bade tantumay bandalon kaa gathan hota he, jisase unheen pramukh kriya tatwon ke vaikalpik sangyojan se vibhinn prakaar ke paripakv utakon kaa gathan ho. colejan kii avilayata ekalak colejan ke adhyayan ke liye yah paae jane tak baadha rahi he ki chote pashuon se tropocolejan ko nikaala ja saktaa he kyonki ve abhi tak puri tarah tiryak bandhan main nahin hai. tathaapi, microscopy takanic main unnati or parmaanu shakti microscopy ) or eks-re vivartan ne shodhakartaaon ko swasthani colejan sanrachana ke adhik vistrut chitra praapt karne main sakasham banaaya he. baad kii ye unnati yah samajhane ke liye vishesh rup se mahatvapurn he ki koun-si colejan sanrachana koshika-koshika or koshika-matrix sampreshan ko prabhavit karti he tathaa kis prakaar vruddhi or marammat main utakon kaa nirmaan or vikaas tathaa rog main parivartan hota he.
 colejan tantu, colejan anuon ke arddh crystalia samucchy hote hai. colejan reshe tantuon ke bandal hai.
 colejan tantu/samucchy bhinn utak gunon ko uplabdh karaane ke liye vibhinn utakon ke alag-alag sangyojan or sandrataaon main vyavasthit hote hai. asthi main, sampurna colejan tripal heliks ek samanaantar, tede-medhe vinyas main pade rahete hai. tropocolejan up-ikaayiyon ke siron par 40 nm antaraal sambhawatah khanij ghatak ke lambey, majboot, maheen crystal jamaa karne ke liye cendrak sthal kaa kaam karte hai, joki hydroxiapatite, kuch fasphet sahit Ca1062 he.
 colejan puure sharir main kai sthanon main hota he. ab tak, colejan ke 29 prakaaron kii pahchaan kii gai he or paribhaashit kiya gaya he. tathaapi, sharir main 90% se adhik colejan tip I, II, III or IV ke hote hai.
 colejan se sambandhit rog sabase adhik anuvanshik dosha yaa poshan sambandhi kamiyon se utpann hote hai jo jaev sanshleshan, sangyojan, sthanantarnottar sanshodhan, srav, yaa saamaanya kolagen utpaadan main shaamil anya prakriyaaon ko prabhavit karte hai.
 tip II or XI]] 
 BP180 bhi janaa jaataa he, joki 180 kDa protein he 
 upar ullikhit vikaron ke alaava, twachaakathinya main adhik colejan jamaa hota he.
 utak-vigyaan main, colejan maanak H&E slidon main chamakdaar eosinophylic he. utak namoonon main colejan ko rangane ke liye adhiranjak mithail violet kaa istemaal kiya ja saktaa he.
 colejan ko rangane ke liye adhiranjak mithail blue kaa bhi upyog kiya ja saktaa he or yadi aavashyak ho, to pratirakshautakarsayan adhiranjak uplabdh hai.
 anya tantuon se colejan ko alag pahchaanane ke liye upayogarth sarvshereshth adhiranjak he mason kaa tricrom.
 colejan main ek asaamaanya amino acid sanrachana or anukram he:
 cortisol twajeey colejan se amino acid ke nimnikraman ko uttejit karata he.
 adhikansh colejan ek jaise tareeke se rache jate hai, lekin tip I ke liye nimnlikhit prakriya vishisht he:
 vitamin C kii kami se scurvy rog hota he, jo ek gambhir or dardanaak beemaari he, jisamen doshapurn colejan majboot sanyoji utak ke gathan ko roktaa he. masoode karaab ho jate hai or daant girane ke saath unase khun bahane lagata he; twachaa feeki pad jaati he or ghaav nahin bharte hai. atharahavin sadi se pehle, yah dasha lambii avadhi ke sainya, visheshkar nausena abhiyaanon main kukhyat tha, jiske dauraan pratibhaagiyon ko vitamin C yukt khaadya padaarthon se vanchit rakhaa jaataa tha.
 raktim tvachayakshma yaa gathiyaroop sandhishoth jaise swapratirakshi rog kaa swasth colejan tantuon par hamalaa ho saktaa he.
 kai bacteria or virus vishaiyllepan ke kaarak hai, jo colejan nasht karte hai yaa uske utpaadan main hastkshep karte hai.
 colejan lambey, tantumay sanrachanaatmak proteinon main se ek he, jiskaa kaary enzim jaise golakaar proteinon se kaaphi alag he. colejan fibre kahe jane vaale colejan ke majboot bandal, bahirkoshikeey matrix ke pramukh ghatak he jo adhikansh utakon ko samarthan dete hai or baahar se koshika kii sanrachana karte hai, lekin colejan kuch koshikaon main ye andar bhi paae jate hai. colejan main adhik tanya shakti he or yah pravarani, upasthi, snaayu, condra, haddi or twachaa kaa mukhya ghatak he. mulaayam keratin ke saath, yah twachaa ke loch or shakti ke liye jimmedaar he or iske apakarsh se umr ke badhane ke saath jhurriyaan padane lagati hai. yah dhamniyon ko majboot karata he or utakon ke vikaas main bhoomika nibhaataa he. yah crystalia swaroop main cornea or aankh ke lens main maujuud rahata he. iskaa upyog cosmetic surgery or daahak surgery main kiya jaataa he. hydrlise colejan protein ke rup main vazan prabandhan main mahatvapurn bhoomika nibhaa saktaa he, uski paritripti shakti ke liye faaydemand tareeqe se iskaa istemaal kiya ja saktaa he.
 agar colejan ko paryaapt rup se vikrut kiya jaae, jaise taapan dwaara, teen tropocolejan reshe golakaar domen main aanshik rup se yaa purnatah alag ho jate hai, jisamen ek alag saamaanya colejan poliproline II gaun sanrachana shaamil hoti he, udaa. yadrichhik coil yah prakriya geltin ke gathan ko varnit karti he, jiskaa upyog floverd geltin desert sahit kai khaadya-samagriyon main kiya jaataa he. khaadya-padaarthon ke alaava, geltin kaa upyog aushadhiy, cosmetic or photographi udyogon main kiya jaataa he.poshan kii drushti se, colejan or geltin protein ke karaab gunvattta vaale ekal strot hai, chunki unamem maanav sharir kii zarurat ke anusaar sabhi aavashyak amino acid shaamil nahin hai—ve 'sampurna protein' nahin hai . colejan-aadhaarit pathya poorak aahaar nirmaataaon kaa daawa he ki unke utpaada twachaa or nakhun kii gunvattta tathaa saath hi jodon ke swasthya main sudhaar kar sakate hai. tathaapi, in daavon ke samarthan main mukhyadhara ke vaigyanik anusandhan ne koi majboot saboot nahin dikhaae hai. in kshetron main samasyaon se jujhane vaale vyakti saamanytah keval protein kii kami nahin balki kisi anya antarnihit dasha se peedit ho sakate hai .
 unani main gond ke liye prayukt shabd cola se vyutpann colejan kaa arth he "gond nirmaataa" or gond praapt karne ke liye ghode tathaa anya jaanwaron kii twachaa or nason ko ubaalane kii pracheen prakriya ko sandarbhit karata he. 4,000 saal pehle misravasiyon dwaara colejan aasanjak kaa upyog kiya jaataa tha or 1,500 saal pehle mul america dhanush main iskaa prayog karte the. duniya main sabase purana gond, carbon-kalanirdhaaran ke anusaar 8000 varsh se adhik purana jo paaya gaya, vah he colejan—jiskaa upyog rassi kii tokariyon or kadhai kiye gaye kapadon main surakshatmak astr ke rup main or bartanon ko saath jodne; or saath hi maanav khopadi par sajaavat ke liye kiya jaataa tha. saamaanya rup se colejan geltin main badalata he, lekin sukhi sthiti ke kaaran batch gaya. pashu gond thermoplastic hai, jo dubaara garm karne par naram pad jate hai or isliye ve abhi bhi sangeet vaadya-yantron ke nirmaan main prayukt kiye ja rahe hai, jaise badhiya vaayalin or guitar, jinaki marammat ke liye unhen kholane kii zarurat hoti he—ek anuprayog jo kathor, synthetic plastic gond ke saath mushkil he, joki sthai hote hai. chamade sahit pashuon kii nasen or khaal, sadiyon se upyogi saamagree banane main istemaal hota rahaa he.
 geltin-risorasinol formaldihide gond kaa upyog khargosh ke fefdon main prayogtmak cheer-kaat kii marammat ke liye kiya gaya he.
 hriday valve valay, kendriya sharir or ke hriday kaa cardiyak kankal, hriday ke drav yantriki ke liye sarsari taur par ek adwitiya or gatiman colejan kaa pratinidhitiv karte hai. vyaktigat hridakapati parnak vivaadaaspad taur par atyadhik dabaav main colejan dwaara aakaar main dhaarit rahete hai. umr badhane ke swaabhaavik parinamswaroop colejan ke bheetar calcium jamaa hota he. koon or mansapeshiyon ke anyathaa sthir pradarshan main ye nishchit bindu, anupaat jaanane ke liye vartmaan cardia imaging takanic ko sakasham karte hai jahaan anivarytah cardia input main koon kaa pravesh or cardia output main koon kaa nirgam nirdisht hota he. nirdisht imaging jaise calcium scoring jaise is paddati k darshata he, visheshkar colejan majbooti ke liye vikruti vigyaan ke prayogarth vruddh rogi ke maamle main.
 colejan kaa cosmetic surgery main jaale hue rogiyon ke liye chikitsiya sahaayta, haddiyon ke punarnirmaan or danta chikitsa, viklang or shalya chikitsa jaise vividh prayojanon ke liye vyapak rup se istemaal kiya jaataa he. kuch dilachasp vishay hai:
 gambhir dahan ke prabandhan main kritrim twachaa pratisthapakon ke nirmaan ke liye colejan kaa vyapak rup se upyog kiya jaataa he. ye colejan bowine, equine yaa porcin or maanav sroton se bhu vyutpann kiye ja sakate hai or kabhi-kabhi silicon, glicoaminoglaikens, fibroblast, vruddhi kaarak yaa anya padaarthon ke sangyojan se bhi istemaal kiye jate hai.
 colejan jodon kii gatishiltaa ke poorak ke rup main bhi vyavsaayik taur par bechaa jaataa he. kyonki avasorana se pehle protein ko emino acid main khandit kiya jaataa he, koi kaaran nahin ki maukhik rup se antargrahit colejan sharir ke sanyoji utak ko prabhavit kare, sivaay vyaktigat emino acid anupuran ke prabhaav ke madhyam se.
 haal hi main pashuon se vyutpann colejan ke liye ek vikalp uplabdh ho gaya he. haalanki mahangaa he, daata shavon, garbhanaalon or garbhpaat bhrunon se vyutpann yah maanav colejan, pratiraksha pratikriyaaon kii sambhaavna ko kam kar sakate hai.
 haalanki yah twachaa ke madhyam se avashoshit nahin kiya ja saktaa he, ab kuch shringaar prashaadhan saamagree main ek mukhya ghatak ke rup main colejan kaa istemaal kiya ja rahaa he.
 chunki colejan ke sanshleshan ke liye ucch stareey vayumandaleey oxigen kii aavashyaktaa hoti he, jatil jaanavar tab tak viksit hone main sakasham naa rahe honge, jab tak ki colejan sanshleshan ke liye vayumandal main paryaapt oxigen rahaa ho. colejan kii utpatti ne upcharm, khol or mansapeshiyon ke nirmaan ko anumat kiya hoga. tathaapi, jeevashm record main colejan sangrakshan bahut durlabh he. aise kai pramaan hai—jo vivaadaaspad bane hue hai—ki colejan namoonay dianasor main lambey samay purv se hi sangrakshit kiye gaye hainsaanchaa:Ma/1 million years ago.
 iske alaava noting ke laayak hai, tirosors ke pankhons par kiran-tantuk, colejan reshe.
 julian was-andria ne colejan sanrachana ke aadhaar par bans or steneles steel se pratimaayein banaai hai. unki rachana anaravelinga colejan, unke anusaar, "kalprabhaavan or vruddhi kaa roopak" he.
 saanchaa:Connective tissuesAzcA:Fibrous proteins
