 bhaavnaatmak shram ko ek bhaavana viniman kah ja saktaa he jisase karmchaariyon kaam par apane bhaawanaao niyantran yaa sanyam rakhte he. iskaa matlabh yah he ki saamaajik mandandon ke anuroop karne ke liye kuch bhaawanaaon ko dabaanaa uchit samajhate he. bhavanaayen karmchaariyon ko kaam din kaa ek mahatvapurn visheshta he. bhaavnaatmak shram kaa vichaar sirf kaarysthal par hi nahin balki jivan ke har pahalu ko prabhavit karata he. bhaavana kaa kaam teen tarah ke hote he: sangyanatmak, shaareerik, or arthpurna. sangyanatmak bhaavana kaam ke bheetar logo ke saath jude bhaawanaaon ko badalane kii ummid main chhaviyon yaa vichaaron ko badalane ke liye prayaas karata he. udaahan dete hue kah sakate he ki khushi ke bhaavana apni parivaar ki tasviir se juda sakate he or khushi kaa prayaas karne ke liye kah gaye tasviir ko dekh sakate he. shaareerik bhaavana kaam main vaanchit bhaavana paidaa karne ke shaareerik lakshanon ko badalane kaa prayaas karte he. udhaaharan, gahari saans lene se log apane krodh ko kam karne kaa prayaas karte he. arthpurna bhaavana kaam main aantarik bhaawanaaon ko badalane ke liye arthpurna ishaaron ko badalane kaa prayaas kiya gaya he. udhaaharan, khushi mahasoos karne ke liye muskuraane kaa prayaas karne lagata he. samajashastri arlie hoyshild ke anusaar bhaavnaatmak shram se jude naukariyon ko un naukariyon ke niche paribhaashit kiya ja saktaa he jisase;
 hoyshild kaa tark he ki is badlaav se seva shramikon ko kaarysthal main apni bhaawanaaon se bichad rahe hai.
 ateet main, bhaavnaatmak shram kii maang or pradarshan niyamon vishesh vyavsaayon kii ek visheshta ke rup main dekha gaya he jaise kaaryakartaaon, kaisier, aspataal kaaryakartaaon, bill jamaa karne, salaahkaaron, sachivon or nurson. haalanki, pradarshan niyamon kii avadharana kiya gaya he na keval vishesh vyavsaayik samoohon kii bhoomika aavashyaktaaon ke rup main hi nahin balki parsparik naukari kii maang ke rup main bhi jo vyavsaayon ke kai prakaar ke dwaara saajha gaya he.
 larsan or yaao ke anusaar, chikitsakon apane rogiyon ke saath sahanubhuti se baatcheet karan chahie kyoki chikitsakon or rogiyon ke bich parsparik sambandh gunvatttapurna swasthya ke liye aavashyak rahata he. larsan or yaao ke anusaar chikitsakon do madhyam se bhaavnaatmak shram k mahasoos karte he, gahari abhinay or sataha abhinay. gahari abhinay chikitsakon eemaandaaree se sahanubhuti pradarshit karte he. sataha abhinay main chikitsakon rogi kii ore nakli sahanubhuti kaa vyavhaar karte he. larsan or yaao gahari abhinay pasand kiya karte the lekin jab rogiyon ke liye eemaandaaree se sahanubhuti kaa vyavhaar karnaa asambhav he tab chikitsakon sataha abhinay par bharosa kar sakate hai. larsan or yaao charchaa karte he ki chikitsakon adhik prabhavi or adhik peshewar santushti he jab bhaavnaatmak shram karne ke liye gahari abhinay ke madhyam se sahanubhuti main sanlagn karte he.
 police kaa kaam main adhikariyon dwaara 	santoshjanak bhaavnaatmak shram shaamil hota he, jo anya adhikariyon or nagarikon kii upasthiti main apane khud ke chehre or sharir pradarshit karne vaale bhaavana par niyantran rakhana chahie. martin ke anusaar wo police adhikari jo bahut zyada krodh, sahanubhuti, yaa anya bhaavana naukari par khatre ke saath kaam karte hue pradarshan kaarta he anya adhikariyon se police kaam ke dabaav kaa saamana karne main asamarth ke rup main dekha jaayegaa. anya adhikariyon ke saamne bhaawanaaon ke is aatm prabandhan santulan ke liye sakasham kiya ja rahaa he, jab police drudhnta aadesh ko behaal karne or naagarik vishwaas or anupaalan hasil karne ke liye prabhavi parsparik kaushal kaa upyog karnaa chahie. ant main, prabhavi rup se bhaavnaatmak shram main sanlagn karne ke liye police adhikariyon kii kshamta, anya adhikariyon or nagarikon ke dharna ko prabhavit karata he.
 poles ne philadelphia main vetres ke adhyayan kar rahi thi. unhone jaanch kiya ki jab karmchaario graahakon ke saath baatcheet kar rahe the ve kis tarah se niyantran kaa pradarshan karte he or swayan kii pahchaan ko raksha karte he. poles charchaa karti he ki, seva kaary ke bare main saanskrithik pratikon ke dwaara jo gahari jaden manyataon utpann hota he ve graahakon ko mazaduron ke adheenta ko prabhalit karata he. poles ke adhyayan main vetreso niyokta ke viniyamit main nahin the or isliye grahako se hote huye baatcheet ko apane aap hi niyantran karte the. restaraan kaam ke chhavi or daastaa kii manyataon hote huye bhi graahakon ke saath unki baatcheet par nakaaratmak prabhavit nahin padaa. ve apane bhaawanaaon ko prabandhan karne vaale kshamta ko ek moolyawaan kaushal maanate he jise graahakon par niyantran hasil karne ke liye istemaal kar sakate he. poles vetreso ke vishisht jansankhya kaa bhaavnaatmak shram kaa sakaaratmak parinaamon par prakaash daalaa he, anya vidwaanon uskaa kuch nakaaratmak parinamo par bhi prakaash daalaa he. bayard de volon atthara maheene kii avadhi tak ek pratibhaagi avlokan anusandhan kaa aayojan kiya jisase usne dekha ki kisino ke vetreso par atyadhik nazar rakhaa gaya he or kaarysthal main bhaavnaatmak shram pradarshan karne ke liye paison ke rishwat di jate he.
 macdonald or sirianni  ne ‘imoshnal prolatoriot’ shabd kaa isthamal kiya he jiskaa matlabh yah he ki, ’shramikon grahako se mitrataa or sammaan pradarshit karnaa aavashyak hai jisamen bhaavnaatmak shram kaa vyaayaam karte he. sammaan kii vajahase in vyavsaayon mahila rojgaar ke rup main taksaali ho jate hai. macdonald or sirianni kaa daawa he ki, mazdooree shram kaa koi anya kshetra main itani dridhtaa se kaam kii prakruti ke saath jude kaaryakartaaon kii vyaktigat visheshtaon nahin hota he. macdonald or sirianni ke anusaar seva arthvyavastha ke bheetar karyrat sabhi shramikon bhaavnaatmak shram kii maang ke kaaran apni garima or aatm-pahchaan ko banaae rakhana kathin ho saktaa he. esa ek samastha vishesh rup se mahila shramikon ke liye sankat ho saktaa he.
 is tarah muskura rahi he or mitrataa ke sandesh ke rup main seva baatcheet main sakaaratmak bhavatmak pradarshan, sakaaratmak grahako ke sakaaratmak bhaawanaaon ke saath jude huye hai. yah bhi sabit kiya gaya he ki bhaavnaatmak shram ko pradarshan karne se karmchaaree kaa bhaavnaatmak thakaavat bhi ho saktaa he jisase karmchaaree kii naukari se santushti kam hone lagata he. anubhavjanya saboot he ki ucch str ke bhaavnaatmak shram maangon ko samaan rup se adhik vetan ke saath puraskrit nahin kar rahe hai. balki, inaam naukari ke liye aavashyak saamaanya sangyanatmak maangon ke str par nirbhar he.
