 vito, latin shabd kaa arth he "main nishedh karata hoon ", kisi desh ke adhikari ko ekatarfa rup se kisi kanoon ko roak lene kaa yah ek adhikaar he.
 abhyaas main, vito nirpeksh ho saktaa he kisi prastaav ko roak sakate hai yaa simit kar sakate hai, jaisaa ki sanyukt raashtra america kii vidhaayi prakriya main hota he, kisi kanoon par raashtrapati kaa vito ko donon sadan or seenet kaa do-tihaai vot radd kar saktaa he.
 ek vito kinhin tarah ke parivartanon ko rokane kaa; na ki unhen apnaane kaa, sambhawatah aseemit adhikaar detaa he. mote taur par ise is tarah paribhaashit kiya gaya he ki vito apane dharak ko jo prabhaav samarpit karata he vah is tarah sidhe taur par dharak kii rudhivaadita ke anupatik hota he. dharak jitna adhik yathasthiti ke samarthan main vito kaa prayog karata he, vito utana hi adhik upyogi hota he.
 roman kaunsul or tribune se vito kii avadharana paidaa hui he. kisi varsh vishesh main padaavarudh do kaunsulon main se koi ek anya ke dwaara kiye gayi sainya yaa naagarik nirnyon ko roak saktaa tha; kisi bhi tribune ko adhikaar tha ki vah roman seenet dwaara paarit kanoon ko ekatarfa roak le.
 vito kii sanstha, intercesiyo ke rup main jaani jaati he, jise 6thin shatabdi i.pus. roman ganraajya dwaara abhijaat varg, jinka seenet main prabhutv tha, ke atikaraman se plabs ke hiton kii raksha triboons ko sakasham banane ke tareeke ke rup main apanaaya gaya tha. ek tribune kaa vito seenet main kisi vidheyak ko paarit karne se roktaa nahin tha, lekin iskaa taatpary kanoon ko lagu karne main rukawat daalane main tha. tribune vidhansabha main vidheyak ko laane se rokane ke liye bhi vito kaa istemaal kar saktaa tha. chunki nirnay lene kii prakriya main aam taur par donon dandadhikari kii sweekruti aavashyak he, isliye dandadhikariyon ke paas bhi vito kii shakti thi. yadi koi ek asahmat hota hai, yaa donon main koi bhi duusare kii karrwai ko rokane ke liye intercesiyo kaa aahvaan kar saktaa he. roman satta ko chalaane kii avadharana main, na keval desh ke maamalon kaa prabandhan karne ke liye; balki desh ke ucchadhikariyon or sansthaanon kii shakti ko simit karne or udaar banane ke liye vito ek anivaary ghatak hua karata tha.
 westminster pranali or zyaadaatar sanvaidhanik rajtantr main, kanoon ko rokane ke vito adhikaar kaa upyog shaayad hi kabhi hua ho, yah shakti samraat ke liye arakshit rahi thi. abhyaas main, raja apane pramukh salaahkaar, pradhanmantri kii salaah par apane visheshadhikaar kaa upyog karata he.
 ucch sadan ko vito kaa istemaal kaa adhikaar he. haalanki, ek libral sarkaar dwaara pehle isamen sudhaar kiya gaya or iske baad lebar sarkaar ne dekha ki unke adhikaar simit ho gaye hai. 1911 or 1949 ke sansadeey adhiniyamon ne dekha kanoon main sanshodhan or use sthagit karne kii kshamta ke unke adhikaar ko kam kar diya gaya. ek varsh tak ke liye kanoon ko sthagit karne main ve sakasham hai. 1911 adhinium ke tahat, dhan vidheyak ko sthagit nahin kiya ja saktaa he or salisburi kanvension ke tahat, party ke ghoshnaptr main die gaye kisi bhi vidheyak ko sthagit nahin kar sakate hai.
 spain main, samvidhan kaa anuchhed 115 main praavdhaan he ki aam nyaayalay dwaara paarit kiye gaye kisi bhi kanoon ko unke dwaara paarit kiye jane ke 15 dinon ke bheetar raja use apni sweekruti degaa; raja kii sweekruti ke bina, haalanki yah sanvaidhanik rup se pradaan nahin kiya gaya he, vidheyak kanoon kaa paryaay nahin hoga.
 stachut of westminster ke baad united kingdom ke crown or sansad ne vito nahin kiya hoga yaa australian rashtramandal ke sansad ke adhinium ko is aadhaar par ki united kingdom ke kanoon or hit ke liye pratikul he, nirast nahin kar saktaa he. jaise canada or newjiland jaise rashtron ke rashtramandal ke anya desh isi tarah prabhavit hote hai. haalanki, australian samvidhan ke anusaar maharani kisi vidheyak par vito kar sakati he jise vidhansabha dwaara sweekrut kar liye jane ke ek saal ke bheetar garvanar-general dwaara shahi sweekrut kar liya gaya ho. .is adhikaar kaa istemaal kabhi nahin kiya gaya he. australian sansad ke donon sadanon dwaara paarit vidheyak par viton karne kaa adhikaar siddhant: australian governor-general ke paas he yaa adhik takneekee rup se kaha jaae to iske ult pradhanmantri kii salaah par sweekruti na dene kaa adhikaar he. aisa sowran ke paraamarsh ke bina kiya ja saktaa he. baharhaal, yah arakshit adhikaar sanvaidhanik rup se vivaadaaspad he or aisa avasar kab aa jaae ki is adhikaar ke prayog karne kii jarurat pad jaae, iskaa anumaan lagaana kathin he. agar sansad dwaara koi vidheyak paarit kiya jaataa he jo aapraadhik, avaidh samvidhan or samvidhan kaa ulanghan he to sambhav he governor general ko aisa karne kii jarurat pad jaae . baharhaal, koi yah tark kar saktaa he ki sarkaar shaayad hi koi aisa vidheyak pesh karegi, jisaki asweekruti kii puri sambhaavna ho. australia rashtramandal ke sankshipt sanvaidhanik itihaas kii vajah se bahut saare shahi pratinidhi ke arakshit adhikaar aparikshit hote hai or parampara kaa anupaalan yah he ki praant kaa pramukh apane mukhyamantri kii salaah par kaam karata/karti he.
 jahaan tak chah rajyon ke governron kaa sawaal he, jo australian rashtramandal ke tahat sanghabaddh hai; kuch had tak unke liye ek alag-alag sthiti hoti he. jab tak australia adhinium 1986 nahin ban gaya, harek rajya sanvaidhanik rup se sidhe british rajshahi par nirbhar tha. yadhyapi 1986 ke baad se, ve puri tarah se swatantra ikai hai, haalanki abhi bhi rani desh ke pramukh pradhanmantri kii salaah par governor ko niyukti karti hai. isiilie rajshahi yaa britain kii sansad governor yaa desh kii vidhayika ke kisi krity par vito yaa palat nahin sakati/ saktaa he. vidambnaa yah he ki sangheey sarkaar or vidhansabha kii tulana main praant rajshahi se kahin adhik swatantra he. praanton kaa samvidhan governor kii bhoomika nirdhaarit karata he. saamaanya taur par, shahi sweekruti ko bhi roak lene samet, samprabhutaa ke jo kuch bhi adhikaar hai governor unka prayog karata he.
 united kingdom main, shahi vito kaa antim baar prayog 1707 main maharani eni dwaara scottish milicia vidheyak 1708 ke saath kiya gaya tha.
 congress ke donon sadanon dwaara paarit sabhi vidhaan ko raashtrapati ke samaksh prastut kiya janaa jaruri he. desh ke pramukh ke rup main raashtrapati kii kshamta main ise nivedit kii jaati he.
 agar raashtrapati vidhaan ko manjuuri detaa he, vah isamen hastakshar karata he agar vah sweekaar nahin karata he, to use rabgaiyr hastakshar kiye das dinon ke bheetar, ravivaar ko chhodkar, sanyukt rajya america ke congress ko, jahaan kagress ke satr main ise taiyaar kiya gaya tha, lautaanaa hota he. sanvaidhanik rup se raashtrapati ko likhit rup main kanoon par apni aapattiyon jataana aavashyaktaa hota he or sanvaidhanik rup se congress ko un par vichaar karnaa or kanoon par punarvichaar karnaa aavashyak he. prabhaav main, yah karrwai ek vito he.
 agar congress kaa donon sadan do-tihaai bahumat se vito kii avhelnaa kar detaa he to yah raashtrapati ke hastakshar ke bina hi kanoon ban jaataa he. anyathaa, vidheyak kanoon banane main vifal rahata he jab tak ki yah raashtrapati ke samaksh phir se pesh na kiya jaae or vah is par hastakshar nahin kar den.
 vidheyak raashtrapati ke hastakshar ke bina bhi kanoon ban saktaa he, basharte ise unke saamne pesh kiye jane ke baad das dinon ke bheetar ve isamen hastakshar karne main vifal ho jate hai to. agar congress kaa satr kii kaarywahi sthagan ho jane ke baad das se bhi kam kaa samay rah jaataa he or agar raashtrapati ko hastakshar ke liye die gaye das dinon se pehle hi congress kii kaarywahi sthagit ho jaati he to vidheyak kanoon banane main vifal ho jaataa he. is prakriya kaa prayog jab ek aupchaarik upkaran ke rup main kiya jaataa he tab yah pocket vito kehalaata he.
 1996 main, congress ne paarit kiya or raashtrapati bill clinton ne line-item vito adhinium 1996 par hastakshar kiya. yah adhinium raashtrapati ko puure vidheyak par viton karne or congress ko waapas bhejne ke bajaae viniyog vidheyak se bajet vyay ke vishesh vishay par vito kii anumati detaa he. haalanki, yah line-item vito congress ke aise sadsy dwaara turant chunauti di gayi jo isse sahamat nahin the. 1998 main, supreme court ne ghoshnaa kii ki line-item vito asanvaidhanik tha. court ne paaya raashtrapati ke samaksh anumodan ke liye yaa puraa kaa puraa radd karne ke liye pesh kiye gaye harek vidheyak main samvidhan kii bhashaa hona jaruri he. ek karrwai he jiske dwaara raashtrapati nahin ho saktaa he lene ke liye or ke kuch hisson ko chunate hai jo sweekrut bill karne ke liye yaa raashtrapati ko sweekrut raashi rajya ke abhinay kii ek vidhayak ke rup main bajaay ek sir or karypalika - or vishesh rup ke rup main ek vidhayak congress puri kii abhinay main jagah - is prakaar siddhant kii shaktiyon judaai kaa ulanghan. 
 2006 main, sanyukt rajya america ke seenet main seenetter vidheyak pehali baar bill first lejislative line item vito act 2006 pesh kiya gaya. haalanki vaastavik vidhaayi vito pradaan karne ke bajaae, tathaapi, is adhinium ke dwaara banaai gai prakriya yah adhikaar pradaan karti he ki, agar raashtrapati bajet vidheyak ke kisi bajtiy line item ko radd kar dete hai, jise unhone pehle kaanoon banane ke liye hastakshar kiya tha, to yah shakti unhen pehle se hi amareeki samvidhan ke anuchhed dwitiya ke anuroop praapt he - congress ko das dinon ke bheetar unke anurodh par matdaan karnaa padataa he. kyonki raashtrapati ke anurodh kaa yah vishay pehle hi kaanoon ban chukaa he, congress dwaara kiya jane vaala matdaan saadhaaran vidhaayi kaarywahi he, jo kisi prakaar kaa vito nahin he - chaahe wo line-item ho, vidhaayi yaa anya kisi prakaar kaa ho. sadan ne is upaay ko paarit kar diya, lekin seenet ne is par kabhi bhi vichaar nahin kiya, so vidheyak kii avadhi samaapt ho gayi or yah kabhi bhi kanoon nahin ban paaya.
 1982 main, supreme court ne ek-sadani vidhayika vito ko hataa diya, saath hi shaktiyon ke vibhaajan ke aadhaar or ek sadan dwaara dwisadaniyata ke liye sanvaidhanik aavashyaktaaon ke ulanghan ke aadhaaron ko bhi samaapt kar diya gaya. maamla ienes banaam chaddha kaa tha, kenya main paidaa hue ohio ke chaatr ke videshi mudra se judaa maamla tha, jiske mata-pita bharat ke the. chunki vah bharat main paidaa nahin hua tha, isiilie vah ek bhartiya naagarik nahin tha. chunki uske mata pita kenya ke naagarik nahin the, isiilie vah kenyayi nahin tha. is prakaar, jab uskaa chaatr vija samaapt hua tab vah kahin nahin ja saktaa tha, kyonki koi bhi desh use sweekaar nahin karata, so vah vija avadhi se adhik samay tak vahaan rah gaya or tab use kaaran bataao notice dekar poocha gaya ki use america se kyon nahin nikaal baahar kiya jaay.
 bahut saare adhiniyamon main se avrajan or rashtriyata adhinium ek hai, jise congress ne 1930 ke dashakon main paarit kiya hai, jiske praavdhaan ne donon hi sadan ko yah anumati pradaan kii he ki vidhayika keval ek prastaav paarit karke karypalika kii kisi agency dwaara liye gaye faisla ko radd kar den. is maamle main, chaddha kaa nirvaasan sthagit ho gaya or pratinidhi sabha ne ek prastaav paarit sthagan ko palat diya, taaki nirvaasan kii prakriya jari ho sake. seenet kii sahmati ke bina or raashtrapati ke vichararth or anumodan ke bina pratinidhi sabha ne kanoon paarit kiya to iskaa nateeja yah hua ki yah maamla adaalat main chalaa gaya. is prakaar, is maamle main, do sadanon vaali sanvaidhanik siddhant or adhikaron ke aabantan kaa siddhant kii avhelnaa hui or karypalika ke faisle is vidhayika kaa vito neeche dab gaya tha.
 continental congress ke raashtrapatiyon ko vito kaa adhikaar nahin tha. or na hi artical of confederation ke tahat raashtrapati congress ke kaary par vito laga sakate the, haalanki unke paas kuch avkaash or arakshit adhikaar hote the jo jaruri nahin tha ki continental congress ke purvavarti raashtrapati ke liye uplabdh ho. lekin sanyukt rajya america samvidhan ke kanoon ban jane, vito kaa adhikaar "sanyukt rajya america ke raashtrapati" kii oopaadhi vaale shaks ko diya gaya tha .
 raashtrapati vito kaa adhikaar rajyon tha kai prayog par pehle 5 april 1792 ke bich jab pratinidhiyon baantnaa karne ke liye dizine bill ek jorge washington vito laga. congress pehle vito ovarrode raashtrapati - jo he, aapattiyon ke baavjood raashtrapati kanoon paarit bill ek main -. 3 march 1845 ko
 you.es. ke zyaadaatar rajyon main ek praavdhaan he jiske dwaara vidhaayi nirnay par governor dwaara vito laga ja saktaa he. iske alaava, inamen adhikansh rajya governor ko line-item vito kaa prayog karne kii anumati dete hai.
 you.es. ke saat rajyon main governor ke paas agreshit vito hota he. udhaaharan ke liye, illinois main, governor vidheyak main vishisht parivartanon kii siforishein kar sakate hai. iske baad bahumat vot ke dwaara rajya vidhansabha badlaav ko manjuuri detaa he yaa 60% bahumat ke saath agreshit vito kii andekhi kar detaa he. agar vidhansabha badlaav ko sweekaar nahin karata he to koi kanuunu nahin banataa he.
 italy, portugal, ireland, france, latvia, ukraine or hungary samet europe ke sansadeey ganraajyon main hameshaa se vidhaan par raashtrapati ke simit vito jaisi anumati di gayi he.
 austria ke raashtrapati ke paas takneekee taur par vito jaisaa koi adhikaar nahin he. haalanki vidhansabha dwaara paarit kiye gaye vidheyak par hastakshar karne se agar ve inkaar kar de to raashtrapati janamat sangrah kaa aadesh de sakate hai.
 iceland ke raashtrapati kisi vidheyak par hastakshar karne se manaa kar sakate hai, iske baad ise saarvbhaumik vyask matadhikaar ke liye rakh liya jaataa he. kisi vidheyak par raashtrapati keval do baar hastakshar se inkaar kar saktaa he or janamat sangrah keval ek baar karaayaa jaataa he.
 ireland ke raashtrapati, aise kisi vidheyak ko, jise ve asanvaidhanik maanate hai, manjuuri dene se inkaar kar sakate hai; is vidheyak ke maamle main pehali baar council of state main mashvira karne ke baad ireland ke supreme court ke paas vichaar ke liye bhej diya jaataa he, vahi is par antim faisla karata he. yah vyapak rup se istemaal honevaala arakshit adhikaar he. seenet ke bahusankhyak or diele ireen  ke ek-tihaai raashtrapati se ke anurodh par or council of state kii salaah par raashtrapati, jise ve "aise rashtriya mahatv kaa vishay maanate/maanati hai or janata kii ichha is par janamat sangrah se nishchit hone kii he" yaa vah aath maheene ke bheetar aam chunaav ke baad nayaa diele ireen kaa phir se gathan karnaa chaahati he; tab raashtrapati vidheyak par hastakshar karne se manaa bhi kar sakate/sakati hai. baad vaale is adhikaar kaa prayog is tathy ke kaaran kabhi nahin ho paata he, kyonki seenet ke bahumat par aaj kii sarkaar kaa niyantran lagbhag hameshaa hota hai, jo aamtaur par diele ireen ke ek tihaai ko vipaksh ke saath mil jane se roktaa he.
 sansad dwaara paarit vidheyak kii ghoshnaa karne se pehle italy ke raashtrapati is par duusari baar vivechna kaa anurodh kar sakate hai. chunki sansad saamaanya bahumat se vito kii avhelnaa kar saktaa he, isliye yah bahut kamjor kism kaa vito he. yahi praavdhaan france or latvia main bhi maujuud he. jabaki is tarah ke simit vito ek drudhsankalpi sansadeey bahumat kii ichha ko vifal nahin kar saktaa he, ho saktaa he iskaa der se ho or ho saktaa he sansadeey bahumat ko is maamle par punarvichaar karnaa pade. italy main, ganraajya ke raashtrapati nai sansad ke chunaavon kaa aahvaan bhi kar sakate hai. jo inaki sthiti ko majboot banaata he.
 portugal ke raashtrapati kisi vidheyak par hastakshar karne se inkaar kar sakate hai yaa ise athwa iske kuch ansh ko portugali sanvaidhanik nyaayalay ko bhej sakate hai. agar raashtrapati kisi vidheyak ko bagaiyr asanvaidhanik ghoshit kiye hastakshar karne se inkaar kar de to essembly of republic ise phir se paarit kar saktaa he or tab vah raashtrapati kii raay ke bagaiyr hi kanoon ban jaataa he.
 latvia ke raashtrapati kisi vidheyak ko do maheene kii avadhi ke liye sthagit kar sakate hai, is dauraan us par janata se janamat sangrah karaayaa ja saktaa he, taaki nirdisht sankhya main hastakshar sangrah kara liye jaaen. sambhavit taur par yah majboot kism kaa vito he, kyonki isamen sansad or sarkaar kii marji ke viruddh raashtrapati janata se apil kar sakate hai.
 ukraine ke raashtrapati kisi vidheyak par hastakshar karne se inkaar kar sakate hai or apane prastaav ke saath sansad ko waapas bhej sakate hai. agar sansad unke prastaavon par sahamat ho jaataa hai, to raashtrapati ko vidheyak par hastakshar kar dena chahie. varanaa sansad 2/3 bahumat se us vito ko ulat saktaa he. agar sansad unke vito ko palat detaa he to raashtrapati ko vidheyak par hastakshar karnaa padataa he. agar 10 dinon ke bheetar ve aisa nahin karte hai to sansad kaa adhyaksh us par hastakshar karata he.
 hungary ke raashtrapati ke paas vidheyak par viton ke liye do vikalp hote hai: agar unhen is baat kaa andeh ki yah samvidhan kaa ulanghan he to ve sanvaidhanik nyaayalay ko vichararth bhej sakate/sakati hai yaa sansad ko waapas kar sakate/sakati hai or vidheyak par duusari baar bahes karne or matdaan ke liye bhej sakate/sakati hai. agar nyaayalay faisla sunaata he ki vidheyak asanvaidhanik nahin he yaa kramash: sansad dwaara phir se paarit ho jaataa he to raashtrapati is par hastakshar karnaa padataa he.
 satrahavin or atharahavin sadi ke poland ke samvidhan main, ek sanstha hua karti thi, jo liberum vito kehalaati thi. sabhi vidheyak ko sarvasammat se sejam main paarit hona hota tha or agar koi vidhayak kisi maamle ko asweekrut kar matdaan detaa to isse na keval vidheyak par vito lagata; balki vah vidhansabha satr hi bhang ho jaataa. yah avadharana "polish loktantr" ke siddhant se nikal kar aayaa, ki kisi bhi kshetra ke abhijaat kaa saar utana hi acha he jitna kii dusron kaa, is baat se koi fark nahin padataa ki unki bhautik sthiti kitni ucch yaa nimna he. majboot polish shahi rajwanshon ke shashan main ise kabhi vyavhaar main nahin lagaaya gaya, balki 17veen sadi ke madhya main iskaa ant ho gaya or iske baad vaikalpik shashan chalane laga. jaisaa ki ummid thi, vidhayika ke adhikaar ko pangu banane ke liye is vito shakti kaa adhik se adhik lagaataar upyog kiya jane laga or, isamen nammaatr ke kamjor rajiyon kii kadi jud gayi, jiske kaaran antat: aanevaali sadi main polish desh kaa vibhaajan or vighatan ho gaya.
