 white house down varsh 2013 kii america ection-thriller film he jiskaa nirdesan rolland americh ne kiya he jo ki white house par hue ardhsainik balon dwaara aatmghaatee hamale tathaa ek capital pulicekarmi ke bare main he jo ise rokane kii koshish karata he. film kii patakatha james vainderbilt ne likhi he, tathaa film ke mukhya bhoomikaaon main channing tatum tathaa jaimi faks, ke saath megi gilinhal, james woods, jesan clark, jaay king, or richard jenkins jaise sahyogi adaakaar bhi shaamil hai. film kaa pradarshan june 28, 2013 main hua tathaa worldwide isane $205 karod kii kul vyavsaay bhi kiya. vahiin usee varsh is vishay par jerard butler tathaa eran echeart kii abhinit film olimpus hej falen relies hui thi.
 sanyukt raashtra america ke raashtrapati james savyar ke shanti prastaav ko lekar vivaad khadaa karte he jinamein samavargi rashtron ke saath madhya-purvi deshon se sena hataane kii sandhi bithaate hai.
 vahiin jaan kel ek talakshuda america capital pulicekarmi he jise sadan spikar eli ralfasan kii suraksha jimmedaari mili he jo afghanistan me use uske bhattije ke jivan bachaane ke bataur pramotion isaki niyukti milti he. uski beti emily, ko raajnneetik vishyon ko lekar kaaphi utsaah rahata he, sirf use koi bade maamle kaa saath nahin miltaa. vahiin kel aashaa karata he ki vah raashtrapati kii sikret sarvice ang main niyukti paane ke liye prabhavit kar naukari paa legaa, lekin uski purv kalege parichit caraal phenorty, ko lagata he abhi usamen upyukt yogyata or is praadhikaar ke prati sammaan kii kami he, jiske kaaran use ayogy qaraar kar diya jaataa he. emily se is sachai chhipaane ke bahaane, kel use white house kii saiyr par le chalata he.
 ek sandigdh aadmi, vahaan ke chaukeedaar ke bhesh main america capital imaarat ke centre main bam visphot karaata he. ralfasan evam phenorty tathaa sabhi ko pentagon ke bhumigat command centre pahunchne ke nirdesh milte he, is dauraan america uparashtrapati elvin haimand ko air fars van ke jariye surakshit duuri par le jaaya jaataa he. puure white house kii nakebandi kara di jaati he, vahiin restaroom jane dauraan, emily or jaan bichhud jate hai. udhar hatyari toli kii emil stenz dwaara aguwai main, aise hi ek video takanisian ko white house ke bheetar bhijwata he,vahiin kai sikret sarvice karmiyon ko maaraa jaataa he or paryatakon ke ek samooh ko bandi bana liya jaataa he, lekin kel unamem se ek bandook chin le jaataa he or emily kii dundhane nikalataa he. vahiin kai sikret sarvice karmiyon ko maaraa jaataa he or paryatakon ke ek samooh ko bandi bana liya jaataa he, lekin kel unamem se ek bandook chin le jaataa he or emily kii dundhane nikalataa he. ritair hone ko aae raashtrapati suraksha ang ke pramukh martin vaakar anurakshan dete hue raashtrapati or unke sahyogi ang ko raashtrapati apatkalin oparation centre le chalate hai. jyon hi savyar is dwaar ko kholane main safal hote, vaakar apane hi prahariyon ko maar giraata he, or khulaasa karata he ki raashtrapati savyar se badla lene kii yah saare intjaam usee kii he, jisamen ek aise hi bina taiyaari ke gupt abhiyaan ke nattejey main vaakar ke betaa maaraa jaataa he. kel, jo emily ko dundh naa pate hue, ek mercenairi ko markar uski bandook or radio le chalata he. radio main prasaarit vaakar ke aadesh par, kel vah kaksh khoj nikaalata he or raashtrapati ko kisi tarah chhudaakardonon bhaag jate hai.
 vaakar or stenz apane saath laae takanisian skip tyler ke jarie suraksha system ko bhed lete he, magar savyar kii gairmaujudagi se ve log aanvik mixilon ko laanch karne kii sthiti main nahin hai. to unhen dhundne ke liye vah log bandhak banaae gaye command chen se jude logon or raksha sachiv ko baari-baari se maar daalate hai. karl kilik, un mercenariyon kii video recording karti emily ko dhar letaa he or bandhak banaata he. kel or savyar kisi tarah command strecchar se sampark sadhate hai, jisase vah log kel se raashtrapati ko bhumigat surangon se surakshit nikaalane kehete hai. vahiin emily dwaara post kii gai video se command strecchar un mercenariyon ko pahchaan leti he, jisase maaloom ho jaataa he ki vah log vibhinn sarkari sanghathanon main kaam kar chuke hai yaa asaamaajik guton ke sadsy rahen hai. vahiin unako vaakar ke tumor grast hone kii jaankaree maaloom hoti he, tathaa aisi sambhaavnaayen hai ki vah is aatmghaatee abhiyaan main shaamil he or vah koi behad khatarnaak yojana bana rahaa he.kel or savyar ko jald hi surang kii get par visphotak bandhe hue milte he or majabuuran unhen president limosean ke saath bhaagna padataa he. stanz unako white house praangan main saath-saath peechha karte hai, to kel or savyar apni car ko white house pool par kuuda daalate he jahaan pehle kilik dwaara emily par bandook taane jane par kel vichlit hota he. phir ek golibari ke nattejey main ek khatarnaak visphot hota he jisamen vah log savyar tathaa kel ko mrit samaj lete hai. tatpashchaat uparashtrapati haimand ko bataur sanyukt raashtra ke 47wein raashtrapati kii shapath dilaai jaati he. 
 jab kel or savyar jinda bachate hai, unako khabar hoti he ki president haimand ne white house par hawaii hamale kaa aadesh diya he, magar mercenaris unke chapers ko jaivelin dwaara dhwast kar daalate hai. kel us dauraan stenz se ladakar bhaag nikalate vakt uskaa tathaa emily kaa white house ke paas tikat gir jate hai. vahiin stenz samaj jaataa he ki unki video bhejne vaali emily, darasal kel kii beti hi he, to vah use vaakar ke owel offis le chalata hai. tyler aakhri nirnaayak mode lete hue nouard par program aplod karata he or air fars van ko giraane ke liye missile laanch karata he, president haimand or board ke log maare jate hai. sadan ke spikar rafelson ko ab sanyukt raashtra ke 48wein raashtrapati ke taur par shapath leni padati he or jo anichhaa se white house par hawaii akraman kaa aadesh dete hai, jisaki soochna kel ko milti hai.
 vaakar white house ke interkam ke jariye kel se savyar ko unke hawaale karne ko kahata he anyathaa stenz ke haathon emily maar di jaaygi. antat savyar ko emily ke khatir swayan ko hawaale karata he, or vaakar apane asal yojana ke rahasy bataata he: jo aanvik mixilon ko footbal khel kii tarah iran ke vibhinn nagaron main daagega, jiske parinamswaroop ve kai mulk iskaa pratishodh lenge or teesraa vishwayuddh shuru ho jayega. savyar is khel ko actevet karne se inkaar karte hai, magar isse pehle ki vaakar ke haathon emily ko maarane kii dubaara dhamkee milti, kel dwaara lagaai kai kamaron kii aag se alarm tathaa pani ke fawwaarein chaalu ho jate hai. udhar tyler faraar hone ke chakkar main surang kii get main lagaae apane visphotakon ke chhedchhad se maaraa jaataa he. phir is tarah kai mercenariyon ko maar giraaya jaataa he or bandhakon ko reeha kiya jaataa he, kel kaa stenz se dubaara saamana hota he, or vah stenz ko hathgolon kii peti se baandhakar uda daalata he. vahiin savyar par buree tarah vichlit vaakar hamalaa karata he, jo aakhir main yah avasar haath aata he or jiske goli maare jane ke pehle is vinaashkari footbal ko sakriy banaae jane tak jivit rahanaa tha. agyaat sroton se mili laanch code ke jariye vah program apadet karata he, or vaakar iran ke vibhinn nagaron par target sadhta he, magar isse pehle vah laanch chaalu hi karata, kel limosean lekar offis ko todate hue daakhil hota he aul minigan se use maar giraata he. emily baahar laan main raashtrapati kaa jhanda fahraati he, jiske sanket se vah aasamaani hamalaa roak diya jaataa he. news media is bahaduree par emily ko nayika ghoshit karti he or savyar kii jaan uski jeb main rakhi abraham linkan kii packet ghadi use goli lagane se bachaati he. vahiin phenorty kii mili kaal se kel ko pataa chalata he ki vaakar ne un hatyare mercenariyon ko nahin bulaayaa tha, shaayad koi or hi is hamale kaa sajeeshkarta hoga.
 jab phenorty president rafelson ke saath white house pahunchati he, kel unhen president savyar ke marane kii baat bataata he. rafelson tab raashtrapati savyar kii banaai shanti sandhi ke viruddh, fouj ko vaapis madhya asia bhejne kaa aadesh jari karte hai. kel tab president rafelson ke vaakar saath hamale kii sajeesh aayojan karne kaa sawaal daagta he or bataur pramaan ke liye phenorty unke pager number ko dial kar is andeh kii pushti karti he. savyar vahaan pahonchte hai or president rafelson ko giraftaar kar liya jaataa he. raashtrapati savyar bataur nae special agent ke liye kel ko niyukt karte hai, or phir use va emily ko white house disi ke nijee hawaii saiyr par le chalate hai.
 "white house down" kaa nirdesan rolland americh ne kiya or patakatha james vainderbilt dwaara aadhaarit he, jo saath hi is film ke sah nirmaataa bhi he. soni pikchars ne kareeb $3 karod kii raashi main vainderbilt kii kalpit patakatha ko march 2012 main kharida, jis par holliwood reporter ne apni tippanee main ise "ab tak sabase badi bikau kalpit patakatha" kaha.isi dauraan april main, soni ne film nirdesan ke liye rolland americh ko niyukt kiya. emrich ne filmakan kaa aarambh july 2012 ko canada, quebek ke mantrial sthit laa cite du sineema se kiya. cinematographer ana faerator ne eri alexa plus digital camaron dwaara puri film shooting kii.
 usee varsh 2012 main, soni pikchars kii pratidwandvita milinium films ke saath hui, jab unhone olimpus hej falen kaa nirmaan ke casting sampann kar liya tha or filmakan shuru kar diya.
 film white house kii mul tithi navambar 1, 2013 tak pradarshit karne ko lekar soochibaddh thi, par ise chah maah purv hi june 28, 2013 ko jari kar diya gaya.
 film white house down ko gharelu media ke taur par navambar 5, 2013 main dividi tathaa blue-re discs ke rup main jari kiya gaya.
 film ne sanyukt raashtra main $73.1 karod kaa vyavsaay karne tathaa antarrashtriya baks-offis par $132.3 kii kamai kar kul $205.4 karod kii raashi arjeet kii he, jabaki film kii laagat bajet $150 karod kii thi.
 america main apane saptahik opening main, isane niraashajanak shuruyaat kii or chauthe roj hi daud main pichhadane lagi. jahaan isane $24.9 karod hi kamaaya tha, vahiin usee march maah ko samaan vishay par pradarshit olimpus hej falen se kuch peeche hi rahi thi. phir duusare saptahanth tak, $13.4 karod tak simtane lagi thi. 
 oktober 2013 main, soni pikchars ne ghoshnaa kii vah unhone gat june, july evam agast 2013 ke maah tak $197 karod kii raashi ganvaa di he, or behad rosh main aakar "baks offis kii ore se "white house down" ko flop film" kehane kaa dosha madha he.
 ]
