 Code Geass: Lelouch of the Rebellion, aksar bas code gus ke rup main hi sanderbhit kiya jane vaala, sunraise nirmit, goro taniguchi dwaara nirdeshit tathaa ikiro okouchi likhit, clamp dwaara dizine kiye gaye, charitron sahit, ek japani anemation series he.
 code gus pehali baar japan main embs par 5 oktober 2006 se 28 july 2007 tak pradarshit kiya gaya. is series kii agali kadiilchhode Geass: Lelouch of the Rebellion R2 embs or tibies par 6 april 2008 se 28 sitambar 2008 tak pradarshit kii gai. donon hi satron main isane tokyo international aneme fere, animage aneme grands pricks tathaa anemation kob kaaryakramon main kai puraskaar jite. 
 10 agast 2010 e.tii.bi pavitra bartaania samrajya dwaara japan par vijay ke baad yah series, apane nae shaktishaalee robot hathiyaaron, nikhmer frames ke saath japan or iske nagarikon ke adhikaron or aazaadiyon kaa apharan karte hue desh kaa nayaa naam aria 11 kar diya. maatr namdhari lilouch ve britania britain ke ek rajkumaar he, jise uske pita samraat charles zee britania ne, mata kii hatya ke baad, uski bahan nannali ke saath bandhak banaakar bhej diya tha or britania ko barbaad kar dene kii shapath lee thi. gus kii rahasyamayi shakti ke jariye pratirodhi andolan kaa netaa banane kii kshamta hasil kar letaa he taaki vah apni do ichchhaaon kii purti kar sake: apni maa kaa badla le sake or ek aisi duniya bana sake jisamen uski pyaari bahan nannalee kushi ke saath ji sake.
 code gus ek vaikalpik brahman main samyojit he jisamen teen mahashaktiyaan, pavitra bartaania samrajya, chini mahasang, tathaa euro brahman ke bich vishwa ko aapas main vibhajit kar diya he tathaa series ke pratham bhaag kaa asthaayee santulan banaae rakhane ke liye. yah santulan duusare satr main sthanantarit ho jaataa he jaise hi i.yu. kii adhik se adhik bhu-bhaag par kabja kar liya jaataa he jabaki lilouch chini mahasang main kranti kaa sutarapaat karata he evam deshon ke bich mahashaktiyon kii sankhya ko ghataakar do karte hue, rashtron ke sanyukt mahasang kii sristi karata he. 
 da code gus Holy Britannian Empire ek rajshahi rajtantr tathaa code gus main antarbhoot sarvaadhik labdh pratishth mahashakti he, jisane series kii shuruyaat main hi vishwa kii ek tihaai par apana kabja kaayam kar liya he, jo pendragon ke saath dakshin america main avasthit he, jisaki rajdhani texas ke nikat golf coast main he. bartaania samaaj abhijatya he jo sarvopari padanukram main kulinon tathaa vijit kshetron ke logon jo garibi main jite athwa asmaan maanad brit niavaasiyon ke bich hode kii kram-parampara ke saath saamaajik darvinavaad ke anusaar parichaalit hota he.
 pehle hi satr ke dauraan bartaania samrajya samaye pashchimi goladardh newzealand, evam haal hi main vijit japan, ke saath hi saath haal philhal madhyapurv kshetra main vijit "aria 18" ko niyantrit karata he. duusare satr ke dauraan bartaania apane pratidwandi "euro brahmand" mahashakti kaa lagbhag aadhe par safaltaapurvak vijay praapt kar france, spain, africa ke pashchimi aadhe tathaa rus par aadhipaty kaayam kar letaa he. 
 julius seizar ke akraman ke saath hi sataha series kaa itihaas karavat badalata he, jab ek keltic "superking" nirvaachit hota he, jisane safaltaapurvak akraman kaa pratirodh kiya tathaa bartaania samrajya kii sampoorn samrajyashahee kii dhara athwa angreji main dab kiya hua imperial calendar, gregorian calendar se pachaas varsh purv sanderbhit kiya gaya he) kaa sutarapaat kiya.
 ucch urja sampann khanij scuradit kii vishvabhar main aapurti kaa 70% strot japan he. khanij par niyantran hasil karne ke liye bartaania ne is par vijay praapt kii. bartaania shasnadhin japan kaa phir se namakaran aria 11 kiya gaya. apane antarang mitra jiro ke jariye bartaania kaa phenkane kii or khoj ke rup main lilouch japan kii swadhinata ko "sanyukt rajya japan" ke rup main phir se behaal karne kii koshish karata he.
 da asian or prashantiy kshetron tak prasaarit rajshahi Chinese Federation rajtantr he, jisamen madhya, dakshin, purv, tathaa dakshin-purv asia ke saath-saath sakhalin or korian prayadweep shaamil hai evam teenon mahashaktiyon main yah sabase dhani aabaadi vaala he. 
 isaki raajnneetik sanrachana or sanghathan dekhne main vigat chini samrajya jaise samaan lagate hai, jisamen samraat ko jivant daiv kaa darja diya jaataa ahi jiske paas nirankush raajnneetik kshamta hoti he, haalanki saamagree tayanji shashan kaal ke antargat, ise salaahkaar kaa nammaatr kaa kathputli netaa bana diya gaya he "High Eunuchs" . da Vermilion Forbidden City chini samraaton kaa singhaasana he evam sangh kii sarkaar rajdhani shahar luoyang main avasthit ek vishaal mahal he.
 pehle satr main, bhootpurv nirvasit japani adhikariyon kaa istemaal karte hue, chini sangh "mukti" ke bahaane japan par akraman karne kaa asafal prayaas karata he. bharat main pratirodh andolan jiro ke blike nits ko apane astr-shastr diziner, rakshata ko udhaar detaa hai, is aashaa se ki ek swadhin japan badale main china se aazaadee paane main unki sahaayta karegaa. duusare satr main, ek chini vanijyik duutavas kii sthapana bartaania ke sthaneey adhikariyon ke bich samjhaute ke tahat kii jaati he or samjhauta vaarta hijdaa gaao hide ke maatahat antathak yojit kiya jaataa he jabatak ki colony ke bheetar hi paanv jamaane ke liye pukhta chini jameen nahin mil jaati. jab blike shoorveeron ko japan se nikaal diya gaya, to unhen Horai Island par niyantran kii anumati de di jaati he, joki chini samudr tat ke vipareet ek kaalpanik banaavati zamin kaa tukdaa tha or laharon ke veg dwaara vidyut kaa utpaadan karne ke liye banaaya gaya tha. blike nits sarkaar ko asthir banaakar apdasth kar dete hai, shaastra kaa niyantran saamagree ke kabje main aa jaataa he. sheeghra hi sangh vighatit ho jaataa he or iske purvavarti sadsy rajya rashtron ke naye sanyukt sangh main shaamil ho jate hai.
 da Euro Universe, yaa i.you, ek ganatantric sangh he jisamen sampoorn europe, africa evam rus jo lambe arase se bartaania ke saath sangarshrant the sahit sabhi shaamil hai. duusare satr main senijes i.you. ke viruddh bartaanvi senaaon kaa netritv karte hue, portugal, spain, france, africa kaa aadha evam puraa rus sahit lagbhag aadhe bhu-bhaag par safaltaapurvak kabja kar letaa he. iske baad, purv sadsy deshon italy, austria, evam poland rashtron ke sanyukt sangh ke sabhi santalis sansthaapak raashtra keval great britain, ireland, germany, netherland, belgium, norge, denmark, sweden, finland, ukraine, belarus evam congou ke nikat africa ke anchal ko chhodkar shaamil ho jate hai.
 euro univers ke patan or chini sangh ke utthan ke pashchaat, bache hue adhikansh bhu-bhaag jo bartaania kii sanyukt senaaon or sanyukt raashtra sangh ke niyantranaadhin nahin the, ekmaatr mahashakti ke rup main samrajya kii agrgati ko rokane or baadha dene ke liye lilouch dwaara ek nae gathbandhan kaa upyog kiya gaya. you.fif.en kii pataakaa ek pile rang kii prishth bhumi par ek bindu par vilchit hote hue teen vritton vaali pataakaa he jisamen ek safed kabutar ke pankh or sharir vritton ke centre main milte hai.
 da you.fif.en santalis deshon se sangathit he jo madhya or purvi europe, purvi africa, tathaa asian mahadweeve ke adhikansh deshon tak failaa hua he. da you.fif.en ke faisle prayek desh ke netaaon ke do tihaai bahumat se liye jate hai, jabaki prayek desh kii jansanstha unke matdaan ke pratishat kaa nirdhaaran karti he. sadsy deshon kii alag-alag se samaapt kar di gai hai, blike nits or blike nits ke niyantran main nai vrihad raashtra shakti ne le lee he.
 Geass, jise Power of King ke rup main bhi sanderbhit kiya jaataa he, ek rahasyamayi kshamta he jise kuch khaas log dusron ko pradaan kar sakate hai yaa geis kaa sambhavit antarrarashtriya bhrashtachar kaa saakaar swaroop jo irish puranic kathaon main ek prakaar kaa judaai anubandh he. neutip ke ek angreji sanskaran ke anusaar gus kii shakti hi ansi he jo maanav jati ke prayek astitv ke saath kuch na kuch karne kii kashmata rakhti he evam iskaa prayog kisi hi vastu ke bina athwa vivartan ke liye kiya ja saktaa he. yah pakshi ke aakaar ke pratik rup main prastut kiya jaataa he jo sakriy hone par laal chamakdaar ho jaati he.
 ek gus ek amar or ek maranshil maanav ke madhya anubandh he jo ek avditiya shakti praapt karata he. yah ek aankh main prakat hota he. prayek baar jab upyogkarta apni gus shakti kaa upyog karata he, yah or bhi majboot ho jaataa he. antat gus shakti adhik majboot ho sakati he ki yah upyogkarta ke niyantran se baahar ho sakati he . upyogkarta antat apni gus satta par niyantran karnaa sikh saktaa hai. jab aisa ghatit hota he gus kii shakti donon ankhon main hi apni satta ko prakat kar sakati he. jab ek gus puri tarah shaktishaalee hota he, tab ek vyakti amarta ke "code" kaa praptakarta ho saktaa he, jo unhen amarta kaa anudaan pradaan kar saktaa he. yah nai amar aatma gus kaa chihn apane sharir ke kisi bhaag main, gus se unmukti tathaa dusron ke saath apana anubandh sthapit karne kii kshamta praapt kar leti he, jabaki pradaata ko mrityu kii anumati praapt ho jati he . yah koi jaruri nahin ki is prakriya ke prati aam sahmati ho, jaisaa ki si.si. apana code praapt karti he or ve.ve. unki ichchhaaon ke viruddh use dur lekar chalaa jaataa he.
 gus se jo sambandhit hai unase hatakar anshavron ke paas unki shakti kii apni set hoti he. ve dusron ke man main chhaviyon ko pesh karne kii kshamta rakhte hai, jo unke matibhram kaa kaaran ban saken. anshwaron ko dekhne main aisa lagata he ki ve yah bataane main sarvatha sakasham he ki kya ek vyakti ko duusare se gus mila he yaa nahin or ve aapas main unke bich telepathic sanchaar madhyam khol sakate hai, ve.ve. ke saath baatcheet karne main sakasham he, vah use khoj nikaalane main asamarth he). unka mul or ke jagat ke saath unka sambandh, jabaki parvarti hi maanavjaati kii samuhik avchetana se sambandhit series kii pramukh avadharana he, abtak avyavsthit he jaisaa ki unke abhipraay hai. si jagat kii ghatnaayen divangton ke saath sanchaar sampark sthapit karne kii sambhaavna sujhaati hai . yah or suzaku kururugi kii vicitra pritikriyaayein or amar atmaaon kii upasthiti kaa pataa lagaana yah ingit karata he ki jitna ab tak udghaatit hua he usase kahin adhik amar atmaaon or gus ke bare main jaananaa shesh he.
 prayek gus satta ke paas uski apni hi kshamtaaon or simaaon ke anuthe set hai, unki paraajay athwa vijay kii anumati kisi kii dwaara pradaan karte hue jo isaki charirichak visheshtaon se avgaat he. si.si ke anusaar, anemated series main, jias jis tarah se swatah ek vyakti rup main avibhurt karata he yah us vyakti kii gambhir/sachhee aakanksha dwaara nirdhaarit kii jaati he ke gus ne harek ko use pyaar or sweekaar kiye jane kii aakanksha ke pratyutar se use pyaar karne ko majaboor kar diya). gus kii kshamta ko or aage bhi samajhane kii prakriya ek aise yantra ko janm detii he jo ise prabhaavaheen kar saktaa he. anemated series main abtak parilakshith sabhi gus ke siddhant ke antargat hi uski sari kshamtaaon ko dimag se sambandhit kar diya gaya he, jiske bhaavnaatmak avadharanatmak evam smriti se sambandhit prabhaav paidaa kiye hai.
 multah bartaania samrajya dwaara viksit evam jaise-jaise anya bane series aage banati gai rashtron dwaara nirmit samaadhaati yantra-sangharsh he, jo yuddh ke tanks tathaa anya paramparaagat jamini, hawaii, evam samudrik yuddh ke vaahanon ko hataane ke uddeshy se laayaa gaya he. namakaran "nikhmer" shabd ke saath khilwaad jaisaa he or ghode par savaar yoddha "frem" aamtaur par dwipadi mashiinon ke liye istemaal kiya jane vaala jansamanya main prachlit shabd he.
 code gus ek avadharana ke rup main ikiro okouchi or goro taniguchi dwaara sunraise stadio main viksit hui, jinhonen nirmaataa yoshitaaka kawaguchi ke paas iske nirmaan kaa prastaav pesh kiya tha jab ve overman king giner evam baad main planetes par kaam kar rahe the. kathanak kii aarambhik avdharana main ek "hero" apane netritv main ek gupt sanstha kaa sanchaalan karata he, jise baad main go logon ke bich jo ek hi sainya daste ke sadsy he, jinamein naitik mulyon ko lekar matbhed rahata he, unke bich ek sangharsh main badal kar viksit ho jaataa he.
 pariklpana ke in shuruuaati charnon ke dauraan kawaguchi vikhyath mangka giroh clamp ke sampark se sampark kaayam kiya aisa pehali baar tha ki clamp ko anemation series ke charitron kii dizine taiyaar karne kaa anurodh kiya gaya tha. clamp ne vikaas ke in charnon se pehle hi pariyojna par hastakshar kar diya evam kai nae vichaar pradaan kiye, jisane series kii setting or paatro ke vikaas main madad pahunchaai.
 jab lilouch lamparouj ke liye charitra kii dizine viksit kii ja rahi thi, series kaa nayak, clamp ke man main yah vichaar aayaa ki uskaa kesh kyon na safed ho. clamp kii sheershasth lekhika ageha okhaava, ne kaha ki, usne uske charitra ko kalpana ek aise charitra ke rup main kii he jise "harkoi" "shant", shabdash, ek "saundarya" ke rup main udhaaharan pesh kar sake. pariyojna ke in charnon ke dauraan, clamp or sunraise ke karmchaariyon ne charitron ke liye kai sambhavit prerana par charchaa kii; jinamein kinki kids evam teki or subasa bhi shaamil the. ve ek "hit sho" kii sristi karnaa chaahate the, ek ansi series jiskaa har kisi ke man par jabardast asar ho. lilouch kaa antarang mitra, zero pehle-pahal hi viksit paatro main se ek charitra tha, jisamen okouchi ko ek mukhauta chahie tha taaki vah bhi series kaa ek hissaa ban sake, use aisa mahasoos ho rahaa tha ki sunraise sho ke liye yah jaruri tha evam clamp ko ek adwitiya anokhi dizine bhi chahie tha jo sunraise ke kisi bhi sho main kabhi bhi pradarshit na kiya gaya ho dwaara kii gayi thi, baad main sanrais ke charitra diziner takahiro kimura, jisane pehle clamp kii kala or style unke art books or manga shrinkhalaa se "har din"vishleshan ke liye bitaayaa tha, shrinkhalaa liye anemeshan charitra diginon main parivartit kar diya. anemeshan ke charitra dizin main kaam karte hue, usne aisi style kii dizin par kendrit kiya taaki clamp kii mul kala or style se vichyut hue bina hi duusare anementres unhen mul rup main lagu karne main sakasham ho saken.
 siries ke liye sangeet rachana kotaaro naakagawa, tathaa hitomi kuroishi ne kii jinhone planats  or taniguchi ke gan eks sord main shrinkhalaa ke kor karmchaariyon ke saath pehle kaam kiya tha. iske atirikt prayek prakaran main sangeet kii aakasmik visheshtaon ke saath, ko kuroishi ne shrinkhalaa ke liye "stories", "Masquerade ", "alon", tathaa "innocent days", sahit kai geeton kii rachana kii, prayek main khud kuroishi ne pradarshan kiya, jabaki "pikresku " or callin ke pradarshan gayak-geetkaar mikio sakai dwaara kiya kiye gaye jinhone planats main naakagawa or kuroishi ke saath pehle kaam kiya gaya tha. flo, ali project, jinn, sunset, acces or orange range bandon ne udghaatan or samaapan themon ke liye sangeet die. 
 jab manichi prasaaran system par prasaaran ke liye shrinkhalaa viksit kii ja rahi thi, ise shanivaar kii shaam ke network kaa prime time shuruaati slot diya gaya tha, jo baad main badal kar guuruuvaar kii der raat kaa slot kar diya gaya. is parivartan ke kaaran, samgr drushtikon or shrinkhalaa ke kuch tatv badal die gaye or der raat ke darshako ke anuroop adhik paripakv kar aage viksit kiye gaye. 
 code gus kaa aadhikarik taur par 2006 main, premier par manichi prasaaran pranali televijan network par 5 oktober ko 25:25 jeesti par prasaarit kiya gaya. iskaa upgrah televijan anemax par premier puure japan main 7 navambar 2006 ko kiya gaya tha. pehle 23 episod ke prasaaran par, shrinkhalaa 29 march 2007, ko khaali jagah par chali gayi or pehali shrinkhalaa ke saath 24 wein or 25 wein episod ke puure ek ghante kaa ek sannihit prasaaran shanivaar, 28 july 2007 ko jeesti 26:25 par kiya gaya. 
 code gus kii apaar lokapriyata: uttarkatha rebelion kadi ke vikaas ke saath code gus: lilouch of da rebelion R2 jisaki pehali baar ghoshnaa march 2007 ko neutip ke ek ank main kii gayi thi jisaki pushti baad main sunrise ke nirmaataa yoshitaaka kawaguchi dwaara aadhikarik karmchaariyon ke blog par, 9 march 2007, ko kii gayi. 
 code gus: lilouch of da rebelion R2 embs or tibies par, 6 april 2008 ko jeesti 17:00 par premier hua. shrinkhalaa ke televijan prasaaran se pehle, prakaran 1 ke teen nijee purvavlokan 15 march or 16 march ko kramshah osaka or tokyo main yojit kiye gaye, jisamen siyu ke saath saath shrinkhalaa pool ke 3800 chaynit aavedakon ne betaratib dhang se bhaag liya tha. 15 april 2008 ko, tisare prakaran kaa 6 minute kaa antim aprasaarit sho online shrinkhalaa par online bandaai channel bandaai namako online brodcast channel or siries ke online vitarak kii truti ke kaaran online aplod avrodh pranali ke bich ek pareekshan ke dauraan akasmaat, 17:00 jeesti par prasaarit ho gai. 
 code gus ke donon hi satron ke liye, bandaai intertenment dwaara sanyukt rajya ke liye license praapt kiya gaya he, or pehle satr ke prasaaran kii shuruyaat cartoon network kii vayask tairaaki programing block par sanyukt rajya america main 27 april,2008, ko kii gayi; duusare satr kaa prasaaran pehle ke turant baad hi 2 navambar ko kiya gaya, jabaki donon hi angreji main vayask tairaaki video main dekhe ja sakate hai. shrinkhalaa ke duusare mausam ke samaapan or baaki kahani kaa antim premier sho 7 june 2009 ko hua. 23 april 2010, ko is shrinkhalaa kaa vayask tairaaki sho ke liye adhikaar samaapt ho gaya he. australia or newjiland main shrinkhalaa ke liye madman madam intertenment ko bandaai intertenment sanyukt rajya america dwaara up-license praapt hua he, or 19 janvari 2009 se australian channel ABC2 par prasaaran shuru hua. philippines main, code gus ke pehle satr kaa premier 10 navambar 2008, ko saptahik kaary diwason main raat 7:30 bajepiasti par armbh hua or 15 disambar 2008 ko tivi5 ke madhyam se samaapt hua jabaki sijan 2 kaa premier 4 may 2009 ko shuru hua or june 5, 2009 ko TV5 par bhi 6:00 piesti baje or hero tivi par 27 july 2010 samaapt hua.
 soochnanusaar, bandaai vijual ne november 2008 tak ek lakh se bhi adhik dividi or blue-re discs se sambandhit code gus kaa kaarobaar kiya, jisane ise america or uttari japan donon main sarvaadhik lokapriy samakaleen aneme shrinkhalaa bana diya. 
 Code Geass: The Miraculous Birthday ke relies main kajuki akane ke dwaara nirdeshit utpaadan Code Geass Side Story: The Ruined Land of Akito main nayaa code gus aneme ke bare main ek bonus saamagree shaamil he. andar kii kahani kaa swaroop kya hoga yah agyaat he. 
 kadokava shoten, ne chaar alag manga roopaantar prakashit kiye hai, prayek main ek vaikalpik kahani yukt he. manga shrinkhalaa ke neeche ke pehle chaar bandai intertenment dwaara angreji bhashaa main uttari america main relies ke liye license praapt kiya gaya he. 
 pehla, code gus: lilouch of rebelion ~ majiko dwaara! or moulik rup se krambaddh manthali asuka, shrinkhalaa ke nayak lilouch lamparouj par aneme kii kahani se kuch buniyadi matbhedo ke saath kendrit he, nikhmer frames kii tulana main jo maujuud nahin he.
 doosraa, Code Geass: Suzaku of the Counterattack atsuro yomino dwaara likhit or beans A patrika main krambaddh, suzaku kururugi par kendrit ek vaikalpik vaastaviktaa he, jahaan vah maanav ke aakaar ko badhaane ke liye loyad dwaara pradutt lenslot ke rup main suut, sarkaar dwaara pryojit super hero kaa ek nakaabposh he, jo blike nits ke rup main vikhyath aapraadhik sanghathan ke khilaaf ladata he.
 Code Geass: Nightmare of Nunnally, comp es ke rup main shrinkhalabaddh or tomomasa takuma dwaara likhit lilouch kii bahan nannalee, par kendrit he. jab shinjuku yahudee basti kii ghatana main lilouch laapata ho jaataa he, nannalee kii ek nimo naamak sanstha ke saath mulaaqaat ho jaati he, jo uske swasthya ko phir se sudhaar detaa he or use nikhmer frem mark nimo ko bula bhejne kii kshamta daan karata he. inkaa prayog karte hue, nannalee apane bhai ke thikaane kii talash karne kaa prayaas karti he, lekin gupt kuleen-ops bartaania kii vishesh videshi sena main "aniyamiton " jo use kabja karan yaa maarna chaahate he, unhen ubhaar detii he.
 chauthaa manga anukulan, Code Geass: Tales of an Alternate Shogunate, kerokero es main shrinkhalabaddh tha. 1853 main ek vaikalpik set, Lelouch Lamperouge jo ladata he, shogunate kaa sainya commander shogunet ke sainya brigade ek shinsengumi naam se vidrohi ke rup main janaa jaataa havebhlachk Revolutionaries, is daste kaa netritv ek rahasyamay nakaabposh dwaara jo vyakti vishesh Rei  ke prabhaavon se nipatna chaahate hai). gus bakhtarband ikaayiyon se milane or bula bhejne kii kshamta rakhata hesskhnightmares, jaisaa ki ek Lancelot main sanderbhit he.
 2009 ke ant main, bandaai ne 2010 ke liye ek nai pariyojna greenlit kii ghoshnaa kii. isamen kai utpaadon ko ek saath relies karnaa shaamil ho rahaa he. pehle utpaada kii ghoshnaa ek manga, sheershak Code Geass: Jet-Black Renya he. isamen vikalp yantric astr kii suvidha ke saath ek satraa saal kaa renya naam kaa ladkaa he jo ek shuriken kaa upyog hathiyaar ke rup main karata he. C.C. ke saath uski muthbhed ke saath kahani shuru hoti he. yah ido avadhi main yah nirdhaarit kiya he. nirdeshak goro tangyuchi yah kahani likh rahen hai jo aadhikarik code gus ke itihaas kaa ek anya bhaag banane vaali he. 
 shrinkhalaa ke liye sangeet rachana naakagawa kotaaro evam hitomi kuroishi ne kii, yoshimoto ishikava dwaara utpaadit he, jise do moulik sound treks par victor intertenment dwaara relies kiy gaya he. pehla 20 disambar 2006, ko japan main jari kiya gaya tha or doosraa 24 march 2007 ko. shaamil kiye gaye donon sound trekon ke liye covers or jacket ke takahiro kimura dwaara chitrit kiye gaye the.
 shrinkhalaa ko sound episod ke naam se naatak sidi kii ek shrinkhalaa main bhi anukulit kiya gaya he, jise april 2007 ko japan main victor intertenment ke nae masik sanskaran ke saath jari kiya gaya tha. shrinkhalaa ke rup main ek hi tarah ke kai lekhakon dwaara likhit, in episodo or theme gane ke bich abhinaytaon kii aawaaj vishesh rup se nibhaai gayi he. ise simit strimming aadhaar par bhi biglobe website par japani internet par online uplabdh kiya gaya he.
 july 2008 tak, aath naatak sidi jari kiye gaye hai. pehle chah, 25 april 2007 or 27 sitambar 2007 ke bich jari kiye gaye, jo shrinkhalaa ke pehle satr 7 ko duusare par prakaash daalate hue cover karte hai.
 iske atirikt code gus ko halke upanyaason kii ek shrinkhalaa main kathabaddh kar diya gaya he. pehali kadokava shoten kii da snikar patrika main shrinkhalabaddh kiya gaya he, ve do alag shrinkhalaa main vibhajit hai, pehali paanch khandon main code gus: lilouch of da ribellian japan main, 28 april 2007 ko or antim 1 march 2008 ko jari kii gayi. pehali shrinkhalaa ke upanyaas sabhi pancho khand bandaai vijual america dwaara angrezi main jari kiye gaye. 
 duusari upanyaas shrinkhalaa, code gus: lilouch of da ribellian R2 dusre satr kii aneme shrinkhalaa ko cover karti he. pehla khand 1 june 2008 ko jari kiya gaya tha or yah abhi bhi chal rahaan he. ekal khand kii samaantar katha vaala upanyaas, japan main 1 april 2008 ko Code Geass: Red Tracks jari kiya.
 shrinkhalaa main pehla upanyaas memoru evasa dwaara mul katha kii ghatnaon se pehle likhaa gaya tha. yah jab lilouch or suzaku se mulaakaat hoti he or ve dost ban jate hai or jab lilouch nannalee ek raajnneetik bandi ke rup main japan bhej die jate hai, isiike chaaron ore kahani gumti he. yah genbu kururugi kii maut or suzaku ke kyoshiro tohdoh ke saath rishte ke bare main vistaar se batalaata he. tejo kirihara bhi britania ke khilaaf japani sarkaar ke pramukh dwaara unki mrityu ke baad genbu ke liye pustak ke cover main dikhaai dete hai. yah lilouch ke liye bhi uski maan kii mrityu ke baad logon ko vishwaas karne kii kshamta ke bare main charchaa karata he or nannalee kii manovaigyanik kshati or lilouch par nirbharta kii bhi charchaa karata he.
 shrinkhalaa ko video games kii siries main anukulit karne kaa kaarykram liya gaya he, naaintendo dies, plastesan portable or plastesan 2 platformon, ke liye viksit kiya gaya, jo khel namako bandaai dwaara prakashit kiya gaya tha. 16 july 2007, ko pehla naaintendo dies games ke liye aadhikarik website jari kiya gaya, jisapar game kuch maheene baad 25 oktober ko relies kiya gaya. 
 ek doosraa game, code gus: lilouch of da rebelion lost colors sheershak se plastesan portable or plastesan 2 ke liye viksit kiya gaya or 27 march 2008 ko japan main jari gaya. yah ek drishyaatmak upanyaas he jo ek nae prakaar ke nayak Rai kaa anusharan karata he, jo bhuulane kii beemaari se grast he. use lilouch ke samaan hi gus kshamta he, lekin aawaaj se sakriy hota he.
 ninatendo dies ke liye teesraa game kii visheshta charitron ke super vikrut swaroopon ke minigames kaa ek sangrah he. khilaadi ek board ke saath-saath dise rolls ke madhyam se chalata he, mini games ko sakriy karne ke liye alag alag sthalon par utar jaataa he. minigames kai nakalchi-style kii bahul shaileyon kii ghatnaon se bhare hai. inamen shaamil germayaah ko santare ugane main madad dena, tairaaki main sa.si. or sharlee ke khilaaf racing or ek sidscroling beet-dem-ap bhi he jisame guren-jaise kavach ke saath callan ko dikhya gaya he.
 code gus R2 {1) from software{/1} or vyavastha anany banprestoj plastesan 3 ek anya mechaa game andar senchuris episod R he jise agast 2010 main japan main jari kiya gaya or jisame anusandhan lilouch ke shinkiro or suzaku ke lenslot, donon sanskarnon main, kallen ke guren tathaa si.si. ke akatsuk donon sanskaran pradarshit ke liye prastut hai.
 do kala-pustaken jisame shrinkhalaa ke chitratmak vivaran, code gus graphics zero) or code gus graphics ashford, japan main prakashit kiye gaye hai. code gus ke duusare satr ke relies ke samay ke talmail ke saath duusari kala-pustak, code gus - lilouch of da rebelion illstresans ribelles kaa prakaashan kiya gaya, jinamein pehle satr kii 134 kala-kritiyaan chitrit hai. ek or 95 prishth kii kala-pustak code gus lilouch of da rebelion-da complit art-book bhi prakashit kiya gaya. ant main, clamp, suparichit mangaka team ne code gus ke liye dizin kiya he, jise muchuality naam kii apni hi kala-pustak rakhaa he.
 "code gus" ko internet radio broadkastki saptahik shrinkhalaa ke liye bhi anukulit kiya gaya, jise beet☆net radio! ne online prasaaran par pradarshit kiya jisamen se pehla, portal, Code Geass: The Rebellion Diary kaa 6 oktober 2006, se dharawahik rup se prasaaran shuru ho gaya. isamen psyka ohara evam satomi arai kii visheshtaayen shaamil hai. doosraa, Code Geass - Yamayamas of the Rebellion, pehali baar, 12 disambar 2006 ko pradarshit kiya gaya tha or jisaki mejabani june phukuyama or noriaki sugiyama dwaara kii gayi thi. R2 ke dauraan, ek nae sho jiskaa naam Code Geass - LuluKuru Station pradarshit kiya gaya tha, jisaki mejabani phukuyama or taakahiro sakuraai dwaara kii gayi thi.
 code gus kaa praayojan aneme main apane logo or mascot ke vigyapanon ke saath, japan kii kai companiyon ne samachar kaaryakramon or ) in logo ko bandaai ne angreji main dab kar sampadit kiya he.
 ek vishesh screening pareekshan ke dauraan jab pehla prakaran dikhaaya ja rahaa tha, jisamen shrinkhalaa se sambandhit hone vaale aagaamee prasaranon ko lekar okava, shrinkhalaa 'staff ke anya sadasyon ke saath hi kai anya patrakaron or media se sambandhit karmiyon ne shirkat kii thi, samaapt hone ke tatkaal baad aasapaas ke prachaar ke jawaab main darshakon ne khamoshi ke baad "jabardast taaliyon" se iskaa swaagat kiya.
 apane premier ke baad, code gus: lilouch of da rebelion ne kai puraskaar jite. tokyo main yojit chathe antarrashtriya vaarshik tokyo anime puraskaar samaaroh 2007 main code gus ne sarvshereshth tivi anime shrinkhalaa puraskaar jeeta. prasiddh japani anime patrika animage animage ke 29 wein anime grand pricks main code gus ne sabase lokapriy shrinkhalaa puraskaar jeeta, jisame lilouch lamparouj ko sabase lokapriy purush charitra kii ke rup main chunaa gaya or "rang" ko sabase lokapriy gane ke rup main chunaa gaya. pricks main 30 wein vaarshik anime grand pricks main lilouch ko phir se pehla sthaan mila evam si. si. ko sabase lokapriy mahila charitra ke rup main sarvaadhik maton se chunaa gaya. 2007 main pehali baar yojit Seiyū Awards main, june phukuyama ko lamparouj lilouch ke rup main shrinkhalaa main apni pramukh bhoomika main pradarshan ke liye ek sarvottam abhinayta kaa puraskaar mila, jabaki ami koshimiju ne kallen steedfast ke rup main bhoomika ke liye sarvshereshth sahaayak abhinetri kaa puraskaar jeeta.
 iske alawa, code gus ko barahawein anemation kob ke avasar par sarvottam tivi anemation kaa puraskaar mila tha, joki vaarshik rup se kob, hyogo prefecture, prashaasak praant main yojit hota he, R2 ke saath, baad ke varshon main puraskaar praapt karte hue.
 anim news network ke stambhalekhak tod kiyoulk code gus kii babbti hui prasiddhi kaa shrey “shrankhla dwaara prayek varg ke prasanshkon ko prabhavit karne” ko dete hai, jisame darshakon ke aakarshan bindu main “saadhaaran ruchi rakhane vaale prashansakon se” lekar “pyaare or sirf kuch vyathit nayakon”, “vaaoi kharidne vaali mahila prashansakon”tak ke liye “charitron ke jatil paatr chayan or tenguchi ke samarth nirdesan dwaara prastut gatisheel kahani” tak sammilit he. karl kimlinger ko bhi yah laga ki shrankhla “main darshakon ko apane saath sarvocch shikhar tak le jane kaa kaushal he, jahaan vah darshak iske melodrama yukt aakarshan main ishrat karte hue kuch anandpurn samay bitaa sakate hai.” vah yah bhi kehete hai ki tangouchi “is shrankhla kii adhikta ko saavdhaneepurvak sanchalit karte hai, kushaltapurvak ghatnaon kii chantni karte hai jaise lalouch kii yojanaon kaa ek saath hona or kynetic mechaa combat kaa prayog”.
 anim news network ke stambhalekhak carlos santos ne likhaa ki visheshagna “ek prakaar se, peedi kii rugnataa ko darshaati he: yah aatmikaran karaati he ki vruddh, dhani, shaktishaalee logon ne sansar ko vikrut kar diya he or noujvaan is vishay main kuch bhi kar paane main asamarth hai.” unke anusaar, lalouch ke kaary “aarthik vidhwans, varg sangharsh, rajnatik asthirataa, ugr atvaad” aadi samasyaon ko dekhne kii ichha kaa udahaaran prastut karti he. jiskaa samaadhaan “jiro visilent methd” dwaara kiya jaataa he lekin carlos is madhyam ke prati andeh vyakt karte hai or is nishkarsh par pahunchate hai ki “us samay shrankhla apane sarvocch par hoti he jab yah prashn uthaati he na ki tab jab yah koi antim samaadhaan detii he”.
 14 sitambar 2008 ko china kii da piples republic ne yuku ke vipareet kaarywahi kii, joki ek kaaphi badi video shering website he, jisame unhone code gus se sambandhit sabhi video ko hataa lene kaa nirdesh diya tha. kapirit ulanghan muddon ke alaava, code gus china main sensor-vyavastha niyamon ke bhi viruddh dikhaayi padataa he, jaisaa ki ek video shering website main sex va hinsa sambandhit clips par ek lekh main is baat kaa ullekh kiya gaya tha. 
 saanchaa:ClampsAzcA:Anime Grand Prix
