 attipat krishnaswami ramanujan  ek kavi, nibandhkaar, shodhakarta, anuvadak, bhashavid, naatakkaar or lokkathaon ke visheshgy the. unhone tamil, kannada or angrezi main kavitaayen likhi he jinhone na keval bharat main balki america main bhi prabhaav banaaya or aaj bhi bahucharchit kavitaaon main se ek hai. yadhyapi vah bhartiya the or unke adhikansh kaam bharat se sambandhit the parantu unhone apane jivan kaa doosraa bhaag, apane mrityu tak america main hi bitaayaa. 
 vipul nibandhkaar or kavi, ramanujan ne anginat shaikshik or saahitiyik patrikaon ke liye yogadan diya. unhone apane kaaryon ke dwaara purvi or pashchimi samskritiyon ko parsparik rup se subodhya banane kii koshish kii. unhen yah kehete hue paaya gaya he ki - "main bharat-america main ek sambandhak hoon". shaikshik or saahitiyik tippaneekaron ne ramanujan kii pratibha, maanavtaa or vinamrata ko kaaphi saraahaa he. unhone apane kannada or tamil kavitaao ke shramsadhy anuwaadon main pracheen sahitya kii bhavyata or baarikiyon ko darshaya he jiname tamil sahitya to kareeb 2000 varsh puraane the. 
 e. ke. ramanujan kaa janm 16 march, 1929 main mysore nagar ke ek brahman parivaar main hua tha. unke pita kaa naam attipat asuri krishnaswami tha. ve mysore vishvavidhyalay main ganit ke praadhyaapak evam ek khagolashastri the. ramanujan kii maa apane samay ke ek roodhiwaadee brahman mahila thi or ghar sambhalati thi. ramanujan ke pita kii mrityu 1949 main ho gayi - jab ve bees varsh ke the.
 unka paalan tribhaashi vaataavaran main hua. ve apane pita se angreji, apni mata se tamil or baahar shahar ke logo se kannada main vaartalap karte the. shiksha apane brahm parvarish ke ek buniyadi aavashyaktaa thi. ramanujan kaa bauddhik jivan ke prati jo samarpan tha vah unke pita ke kaaran hi paidaa hua tha. unke pita kaa adhyayan kaksh angreji, tamil tathaa sanskrit kii pustakon se ladaa rahata tha. kabhi kabhi raat ke khaane ke vakt, jab unke pita unki mata ko pashchimi samskruti ke shakespeare jaise kaaljayi kritiyon ke anuwaad sunaate the tab vah bhi unhen gaur se suna karte the. 
 apane yuva varshon main unhen apane pita ke jyotishi tathaa khagol vigyaanan donon main vishwaas dekh kaaphi uljhan main pad jate the : unhen tarksangat or tarkahin kaa is tarah kaa mishran kaaphi vicitra lagata tha. maje kii baat he, ramanujan ne apni pehali kalatmak prayaas ke rup main jaadu chunaa. apni kishoravastha main, unhone pados darji se, elastic band se yukt chupa jeb vaala ek kot taiyaar karavaaya jisamen unhone khargosh or phulon ke guladaste chupa kar rakh liya. sar kii topi, jaadui chadi or anya chizon se las ve sthaneey vidyalayon, mahilaon ke samoohon tathaa saamaajik klbon main jaadu kaa pradarshan karte the. ek jaadugar hone kii ichha shaayad unhone apane pita kii tarkahin main vishwaas se praapt kii thi.
 e. ke. ramanujan ne apni prathmik shiksha mallappa ucch vidhyalay se praapt kii thi. unhone bi.e. or em.e. kii digriyan mysore ke maharaja mahavidhyalay se praapt kii thi. unhone apane college ke pratham varsh main vigyaan ko apana onors par unke pita ko yah manzur na tha. unke pita kaa yah maananaa tha kii "ramanujan kaa dimag ganit main nahin lag saktaa". unhone jabardastee onors vigyaan se badalakar angreji sahitya karvaa diya. antat raman ne 1949 main apni bi.e. kii degree hasil kii or usee varsh kerala main angreji ke adhyaaapak ban gaye. kuch samay baad ve dharavar, karnataka main padhaane lage. un shuruaati dinon main bhi unki ek shandaar vyaakhyaata ke rup main ek sthaneey pratishtha kaayam ho gayi. log milon dur se unase padhne aane lage.
 1957 main bhashaa vigyaan main unki nayi ruch jaagrit hui. unhone pune ke dechkan college main ek program main daakhila liya, jise rockfilor foundation ne vittposhit kiya tha or vahaan se diploma liya. 1958 main, vah ek phulbrit anudaan par america gaye taaki indiana vishvavidhyalay main bhashaa vigyaan main unnat adhyayan kar sake. 1963 main unhone indiana vishvavidhyalay se pi ech.di. lee.
