 san 1932 main hansaram pahalwaan kaa janam gudgaanv ke nikat jhadsa gaanv main hua. unke pita shri lekharam soni jhadsa gaanv ke ek lokapriy swarnakaar the. 
 hansaram ne gudgaanv ke rajkiy varisht madhyamik vidhaalay se san 1950 main dasvi kii pariksha punjab vishwavidhyalay se paas kii. kyonki us samay gaanv main praathmik skool tha. inke bhai harichand verma apane samay ke mashhoor kabbody khiladi the. jab gaanv ke ek ladke ne hansaram ko pita to inhone apane bhai ke kehane par gaanv ke krushan mandir akhaada main janaa shuru kar diya. vahaan brijlaal gaanv ke ladko ko kushti sikhaate the. varsh 1950 main inhe post and telegraph vibhaag dilli main videshi vibhaag main ek khajaanji ke rup main apni nokari kii shuruyaat kii. 
 usee samay inhone dilli ke hanuman akhaada se guru hanuman ke sanidhya main kushti ke gur sikhane shuru kar die. guru hanuman ne apane pershikshan se hameshaa desh ke liye honhaar khiladi taiyaar kiye hai. guru hanuman ke yogadan se bhartiya kushti hameshaa hi aage agarsar huyi he. guru hanuman ke pershikshan se inhone bhartiya dak taar vibhaag ke sabhi pahalawaano ko haraaya. vibhaag ke prasidh pahalwaan shri sohan laal ko inhone hi haraaya tha. rashtriya rajdhani kshetra main hone vaale sabhi kushti dangalo main unhone sabhi pahalawaanon ko chit kiya hua tha.
 gudgaanv ke nikat islampur gaanv main guga navami par hone vaale kushti dangal main hameshaa vijayi rahete the. ye dak taar vibhaag dilli ke namchin pahalawaanon main gine jate the. 
 indian post & telegraph sarvice kii al india best athlit and artist kii kitaab main achche pahalawaanon main inkaa chitra prakashit hua tha.
 1972 main inako kisi agyaat beemaari ke chalate khun kii ulitya lag gayi. parinamswaroop inako kai maheene kamajori ke kaaran bistar par rahanaa padaa! jiske kaaran doctoron ne inako kushti khilne se manaa kar diya tha.
 yah swayam shaakaahaari the or pahalawaanon ko bhi shaakaahaari hone kii prerana dete the. pahalwani ke dinon main ye roj baadaam, deshi ghi or doodh kaa seven karte the. kasarat ke liye ye rojaanaa 2000 dand baithak rojaanaa lagate the.
 iske baad san 1987 main jab ve kushti ko alavida kah chuke the to gaanv main dilli ke barwaala gaanv ke se aaye pahalwaan ke lalkaarane par dobaaraa dangal main utar gaye the. koi bhi uski chunoti sweekaar nahin kar rahaa tha. tab hansaram ji ne 52 saal kii umr main us pahalwaan ko dhul chataayee. unki isi takat or kushti ke prem ke chalate puure gudgaanv ke aas - paas ke gaanv main log aaj bhi unka naam aadar ke saath lete hai. 
 == gaanv ke baccho ko pershikshan == inhone gudgaanv ke kuch mashhoor pahalawaanon ko pershikshit bhi kiya. iname dhiraj pahalwaan ko wo khud guru hanuman ke akhaade main chhod kar aaye the jo baad main railway ke mashhoor pahalwaan bane or 1994 ke saf khelo main swarna padak jeeta. ye jila str par gudgaanv ke kabddi team main bhi shaamil rahe hai.
 san 1994 main ek trek durghatana main inaki mrityu ho gayi.
