 kalib, saanchaa, aad kii diwaar, daat lagaate samay usko tech tathaa rup dene ke liye banaaya gaya lakdi, lohe aadi kaa asthaayee dhaanchaa, jo daat yaa chat puri tathaa swaavlambee ho janaper hataa diya jaataa he, dhula kehalaata he.
 daat ke pathar yaa inten ek duusare par apana bhaar daalati hui ant main sara bhaar kinare ke aalambon par pahunchaati hai or us bhaar ke falswaroop utpann dabaav ke kaaran yathasthaan tiki rahati hai. kitu yah kriya tabhi sampann ha sakati he, jab daat puri ho jaay. at: puri hone tak un iton yaa pattharon ko yathasthaan sthir banaae rakhane ke liye dhula aavashyak hota he. anivaaryat: dhule kii upree sataha daat ke tale kaa jawaab hoti he.
 choti daaton kii uthaan yadi kam ho to bahugha ek hi lakdi ke upar unhen dhaal lete hai, anyathaa do takhton ke upar chapatiyaan lagaakar dhula bana lete hai. zyada unchi or badi daaton ke dhule kanchi ke siddhant par banaae jate hai. bahudhaa ek nichali taan hoti he or duhare takhton yaa dhajgiyon ko jodakar majboot kanchi kaa rup diya jaataa he. inke jod saal-chuulavaale nahin hote, balki kilaan or kablon se kase rahete hai, phir bhi ve itane majboot banaae jate hai ki apane upar padanevaala sara bhaar sah saken. aisi do, yaa aavashyaktaanusaar adhik, kainchiyan uchit antar se rakhkar upar chapatiyaan laga di jaati hai. gadhi eent kii daat ke liye ye chapatiyaan satee hui, angadhi it kii daat ke liye kuch antar se or pathar kii daat ke liye or bhi adhik antar se lagaai jaati hai.
 sara dhula kinaaron par, or yadi aavashyaktaa hui to bich main bhi, majboot balliyon yaa thuniyon par tikaa rahata he, jinke upar band honevaali pachchade lagi rahati hai. dhula kholane main suvidha ke liye to ye pachchade jaruri hai hi, ek or drushti se bhi ye mahatvapurn he: daat puri ho jane par pachaadon dwaara dhula thodaa sa dhilaa kar diya jaataa he taaki daat kii inten yaa pathar paraspar satakar baith jaayan. ise daat kaa baithna kehete hai. kahin kahin pachchchado ke sthaan par thuniyon ke neeche baaluu bhari boriyaan chipti karke rakh di jaati he. dhula dhilaa karne ke liye thodi baaluu nikaalane bhar kii aavashyaktaa hoti he. is prakaar bina chot yaa dhakka pahunchaae hi kaam ho jaataa he.
 chat kii daaton ke dhule chat kii gardaron se hi lataka die jate hai. deevaaron par kadiyaan yaa balliyaan rakhkar bhi unpar dhula banaaya jaataa he.
 aajkal prabalit kancreet yaa prabalit chinai kii chhaten bahut banaai jaati hai. inke dhaalane ke liye bhi dhula anivaary he. bahudhaa lakdi kaa dhula banaaya jaataa he, jisaki upree sataha randa karke saaf kar di jaati he. bahut achche kaam main lahe kii chaadaren lagaai jaati hai. ye lakdi se zyada tikaoo hoti hai, saralata se lagaai or nikaali ja sakati hai or yadi ek jesi bahut si chhaten dhaalni hon to ye sasti bhi padati hai. maamuli kaam main jahaan lakdi yaa loha lagane kii suvidha nahin hoti, mitti kaa dhula hi bana liya jaataa he. lakdi ke, yaa eent kii sukhi chinai ke khambhon ke upar kadiyaan rakhkar upar baans, phoos aadi se patkar mitti bicha dete hai. isapar maamuli cement vaale masaale kaa plasters karke thik sataha bana lee jaati he. sataha par chuunaa pot dene se baad main chat kaa tala saaf karne main suvidha rahati he. prabalit chinai kii chat ke liye bahudhaa aisa hi dhula, or vah bhi praaia: bina plasters kaa, banaaya jaataa he.
 sapaat chhaton ke dhule kinaaron kii apeksha bich main kuch unche rakhe jate hai, taaki dhule ke, yaa chat ke, baithaan lene par chat lataki hui na dikhaai de. prati foot paat ke liye 1/2 inch kii oonchaai praayah paryaapt maani jaati he. dharanon ke dhulon main yah oonchaai isaki aadhi hi rakhi jaati he.
 A centre for a flat segmental arch.
 ardhavritakar mehrab ke liye dhula
 trace kaa dhula, yah saamanytah bahut kam prayog kiya jaataa he.
