 major shaitan singh bhartiya sena ke ek adhikari the. inhen varsh 1963 main maranoparant paramveer chakra kaa sammaan diya gaya. inkaa nidhan 1962 ke bharat-china yuddh main hua tha, inhone apane vatan ke liye kaaphi sangharsh kiya lekin ant main shahid ho gayi tathaa bharat desh kaa naam raushan kar gayi. major singh snaatak str kii padhai puri karne par singh jodhpur rajya balon main shaamil hue. jodhpur kii riyasat kaa bharat main vilay ho jane ke baad unhen kumaun regiment main sthanantarit kar diya gaya. unhone naga hills oparation tathaa 1961 main goa ke bharat main vilay main hissaa liya tha.
 1962 main bharat-china yuddh ke dauraan, kumaun regiment kii 13veen batalian ko chushul sector main tainaat kiya gaya tha. singh kii kaman ke tahat si company rezang laa main ek post par thi. 18 november 1962 kii subah chini sena ne hamalaa kar diya. saamne se kai asafal hamalon ke baad chini sena ne peeche se hamalaa kar kiya. bharatiyon ne aakhri daur tak ladaa parantu antat chini haaavee ho gaye. yuddh ke dauraan singh lagaataar poston ke bich saamanjasy tathaa punargathan bana kar lagaataar javaanon kaa hausala badhaate rahe. chunki vah ek post se duusari post par bina kisi suraksha ke ja rahe the atah vah gambhir rup se ghayal ho gaye or vir gati ko praapt ho gaye. unke in veerta bhare desh prem ko sammaan dete hue bharat sarkaar ne varsh 1963 main unhen paramveer chakra se sammanit kiya.
 shaitan singh kaa janm 1 disambar 1924 ko rajasthan ke jodhpur jile ke bansaar gaanv main hua tha. unke pita leftinent karnal hem singh the jinhone pratham vishwa yuddh ke dauraan france main bhartiya sena ke saath seva kii or british sarkaar dwaara order of da british empire se sammanit kiye gaye the. 
 singh ne jodhpur ke rajput hai skool main apni metric tak kii padhai kii . skool main vah ek footbal khilaadi ke rup main apane kaushal ke liye jane jate the. 1943 main skool kii padhai puri karne ke baad singh jaswant college gaye or unhone 1947 main snaatak kiya. 1 agast 1949 ko vah ek adhikari ke rup main jodhpur rajya balon main shaamil ho gaye. 
 jodhpur kii riyasat kaa bharat main vilay ho jane ke baad unhen kumaun regiment main sthanantarit kar diya gaya. unhone naga hills oparation tathaa 1961 main goa ke bharat main vilay main hissaa liya tha. unhen 11 june 1962 ko unhen major pad ke liye padonnat kiya gaya tha.
 himalay kshetra main vivaadit simaaon par lambey samay se bharat or china ke bich asahmati thi. vivaadit kshetra main badhate chini ghuspaith kaa saamana karne ke liye, bharat ke pradhan mantri jawaharlal nehru ne unase nipatane ke liye ranneetiyon ke bare main poocha. haalanki, bhartiya sena dwaara prastut prastaav ko khaarij kar diya gaya tha. iske bajaay unhone "forward policy" naamak ek naukarshah dwaara prastaavit ek yojana ko manjuuri di jisame chini seemaa ke kshetra main kai choti-choti poston kii sthapana ke liye kaha gaya tha. chini ghuspaith ke khilaaf saarvajanik aalochana main gambhir vruddhi ke kaaran nehru ne sena kii salaah ke khilaaf "forward policy" ko lagu kar diya. china ko bhugolic laabh praapt tha or yah sena ke liye chintaa kaa vishay tha. atirikt chini hamale ke samay kai choti-choti poston ko banaae rakhana asangat tha. is par nehru ne yah maan liya tha ki chini hamalaa nahin karenge. lekin china ne china-bharat yuddh kii shuruyaat kar di. 
 yuddh ke dauraan kumaun regiment kii 13veen batalian ko chusul sector main tainaat kiya gaya tha. samudr tal se 5,000 meter kii oonchai par, singh kii kaman main si company rezang laa main ek sthaan par thi, or is kshetra ko paanch platoon poston dwaara bachaav kiya ja rahaa tha. 18 november 1962 kii subah chini sena ne hamalaa kar diya par bharatiyon ne aakraamak tareeke se taiyaari kii thi kyonki unhone chini sena ko subah 5 baje ke mand prakaash main aage badhate hue dekha tha. jaise hi bharatiyon ne dushman ko pahachaanaa, un par lite mashin gan, rifles, mortar or grenade se hamalaa kar diya or kai chini sainik maar giraae.
 5:40 baje chini sena ne punah mortar se hamale karne shuru kar die or lagbhag 350 chini sainikon ne aage badhanaa shuru kiya. chini sena dwaara saamne se kiye gaye hamale asafal hone ke baad lagbhag chaar sau chini sainikon ne peeche se hamalaa kiya. saath hi 8veen platoon par mashin gan or mortar se post ke taar baad ke peeche se hamalaa kiya gaya or 7veen platoon par 120 chini sainikon ne peeche se hamalaa kiya. bharatiyon ne 3 inch mortar ke gole se muqabla kiya or kai chini sainikon ko maar diya. jaise hi aakhri 20 jivit log bache, bharatiyon ne apni khaaiyon se baahar nikal kar chini sainikon ke saath haath se haath se ladane ladane lag gaye. haalanki platoon jald hi china ke atirikt sainikon ke aagaman se gher lee gai or aakhirkaar 7veen or 8veen platoon main se koi jivit nahin bachaa.
 yuddh ke dauraan major singh lagaataar poston ke bich saamanjasy tathaa punargathan bana kar lagaataar javaanon kaa hausala badhaate rahe. chunki vah ek post se duusari post par bina kisi suraksha ke ja rahe the atah vah gambhir rup se ghayal ho gaye or vir gati ko praapt ho gaye. is yuddh main bharat ke 123 main se 109 sainik shahid hue the. veergati ko praapt hone ke baad inke parthiv sharir ko jodhpur laayaa gaya tha or sainya sammaan ke saath antim sanskaar kiya gaya.
 major shaitan singh ke veerta bhare desh prem ko sammaan dete hue bharat sarkaar ne varsh 1963 main unhen maranoparant paramveer chakra se sammanit kiya jo 18 navambar 1962 se prabhavi hua.
