 
 konya urgench yaa konye urgench madhya asia ke turkmenistan desh ke purvottaree bhaag main uzbekistan kii sarhad ke paas sthit ek basti he. yah urgench kii pracheen nagari kaa sthal he jisamen 12veen sadi ke khwaaresm kshetra kii rajdhani ke khandhhar maujuud hai. 2005 main unesco ne in khandaharon ko ek vishwa dharohar sthal ghoshit kar diya.
 konya urgench kabhi aamu dariyaa ke kinare basaa hua or resham maarg par sthit ek mahaan shahar hua karata tha. isaki sthapana kii sahi tithi to maaloom nahin lekin yahan ke kirkmola qile ko dekhakar lagata he ki yah hakhaamani kaal ke kuch baad sthapit hua ho. 12veen or 13veen shatabdiyon main yah khwarezmi samrajya kii rajdhani bana or bukhaaraa ko chhodkar madhya asia kii sabase shandaar nagari kahalaane laga. 1221 main mongol samrajya ke sansthaapak changez khan ne yahan akraman kiya. uski senaaon ne shahar jalaakar raakh kar diya or yahan ke adhikansh nagarikon ko maut kii ghat utaar diya gaya.
 changez khan ke hamale ke baad shahar dhire-dhire phir se sthapit hua lekin aamu dariyaa ne achaanak apana maarg badal liya or nagar main pani khatm ho gaya. 1370 main taimur ne bhi isapar hamalaa kiya to nagarikon ne is hameshaa ke liye chhod diya. sainkadon saal baad, 1831 main turkmenon ne puraane shahar-sthal ke baahar ek choti si basti banaai or puraane shahari ilaaken ko qabristaan kii tarah prayog karne lage. urgench naam kaa ek nayaa shahar is puraane shahar se dakshinpurv main khadaa ho gaya to is puraane shahar ko 'purana urgench' bulaayaa jane laga. nayaa urgench shahar ab seemaa ke paar uzbekistan main sthit he.
 konya urgench ke bahut se sthapaty girakar khandhhar ban chuke hai. aajkal yahan 12veen sadi main bane teen chote madhbare or 14veen sadi main bana bada torabeg​ haanim mazebara khadey hai. yahan 11veen shatabdi kii shuruyaat main bani gutluk-temir minar bhi he, jo jam kii minar banane se pehle vishwa kii sabase oonchi iton se bani minar hua karti thi. aage chalakar 1368 main dilli main qutub minar puri kii gai jo minar-e-jam se bhi unchi thi.
 yahan il-arsalan kaa makbara bhi he jiske 12 pahaluon vaale shankunuma gumbaz ne neeche khwarezmi naresh mohammad dwitiya ke dada, il-arsalan, kii qabr he jinka dehanth 1172 main hua tha. is se zaraa uttar main ek vistrut madhyakaalin qabristaan sthit he.
