 
 rasinic antargrathan visheshgy sangam he jiske madhyam se neuron ek dusre ko or gairtantrikakoshikeey koshikaon jaise kii mansapeshiyon main yaa granthi ko sanket detaa he. rasinic antargrathan neurons ko kendriya tantrika tantra main circuit form karne kii anumati dete he. ye dharna or vichaar ko banaae rakhane vaale jaivik computeshan ke liye mahatvapurn hai. ye tantrika tantra ko anya pranaaliyon se judane or niyantran karne kii anumati dete hai.
 rasinic antargrathan main ek neuron ek snayusanchari ko chote antar main mukt karata he, jo ki duusare neuron ke liye asann hota he. neurotransmeter ko antargrathan se kushaltapurvak baahar saaf kiya janaa chahie taaki antargrathan phir se jald se jald kaary ke liye taiyaar ho saken.
 vayask maanav mastishk anumaanit 1014 se 5* 1014 main purnataya vibhajya hota he. har pramastishk praantastha main mote taur par ek arab ghan millimetre hota he
 "sinapsi" shabd "sinaptin" se aayaa he, jisaki rachana sar charles scot sherington or unke sahyogiyon dwaara greek shabd "SYN-" or "haptein se kii gai thi. rasinic antargrathan, jaivik antargrathan kaa ekmaatr prakaar nahin he: electrical or immunological bhi maujuud hai. ek visheshak ke bina, saamanytah "antargrathan" kaa matlab rasinic antargrathan hi hota he.
 saanchaa:Synapse map
 antragranthan neurons yaa neurons or anya prakaar ke koshikaon ke bich kaary conection he. ek theth neuron antragranthan s kai hajaar janm detaa he, yadhyapi vahaan kuch kar rahe hai prakaar he ki ab tak kam.antargrathan neurons yaa neurons or anya prakaar ke koshikaon ke bich kaary kaa conection he. ek theth neuron kai hajaar antargrathan utpann karte hai, yadhyapi kai prakar bahut kam bhi karte hai. adhikansh antargrathan akshatantu ko kedrumika se conect karte hai, lekin kai anya prakaar conection bhi uplabdh hai, jisamen akshatantu se koshikeey sharir, akshatantu se akshatantu or drumika-se-drumika shaamil hai. antargrathan aam taur pahchaan kar paane ke liye bahut chote hote hai, inhen keval sukshma microscope dwaara us bindu par dekha ja saktaa he, jahaan do koshikaon kii jhilliyaan ek duusare ko sparsh karti hai, lekin inke koshikeey tatwon ko spasht rup se electron microscope dwaara dekha ja saktaa he.
 rasinic antragranthan s jaankaree rasta prisaneptic ek koshika se ek cell postentargrathni paarit karne ke liye he or isliye kar rahe hai sanrachana or samaaroh main asamamit. prisaneptic terminal, yaa antargrathni funsi, snayusanchari kaksh jisamen prisaneptic ke akshatantu he ek vishesh kshetra ke bheetar hi es-s sanlagn jhilli main chote putica kshetron bulaayaa antargrathni antargrathni puticaoos kshetron main jhilli par prisaneptic plasma dochked hai) naamak sakriy kshetra parisar kaa aapas main vistrut he ek PSD protein bulaayaa postentargrathni ghanatv or cellular srav hota he ke madhyam se prakriya kaa ek asaamaanya rup se teji se, yah bhi exocytosis ke rup main janaa: terminal ke bheetar prisaneptic tantrika, putica baith snayusanchari yukt he "" or dochked antargrathni jhilli par taiyaar he. aa karrwai sambhavit) poonch vartmaan aayan channel ke postentargrathni vartmaan pradarshan, jo baari main receptors or antragranthan main karyrat snayusanchari ke prakaar kii ek samaaroh he aacharan nirbhar karata he.
 ke baad ek snayusanchari anu anu receptor baandhta ke liye ek, yah or he EPSP chahie ke liye anumati dete hai hataaya ja karne ke baad postentargrathni riley jhilli ko jari rakhane ke liye / yaa es IPSP yah hataane ke ek yaa adhik prakriyaaon ke madhyam se ho saktaa he:
 "saaf" in samay ke liye frem prakriyaaon antragranthan s ke prakaar ke liye alag alag bahut bhinn he, dhire ek millisecond ke liye ke kuch dasvaan ansh ke liye teji se, kai ek se lekar second ke liye.
 antargrathni sancharan desensitization jaise, homoanwargraWanI plasticity or heteroanwargraWanI plasticity ke dwaara modulated ja saktaa he:
 HomoanwargraWanI antargrathni shakti main ek badlaav yah he ki gatividhi ke itihaas se ek vishesh antragranthan main parinaam he. is sanket par prisaneptic rup se parinaam kar sakate hai calcium or saath hi raay prisaneptic parivartan main receptors autocrine farm kii ek, arthath. HomoanwargraWanI plasticity sankhya ko prabhavit or puticaoos kii punahpurti dar saktaa he yaa yah calcium or putica rihaai ke bich ke rishte ko prabhavit kar sakate hai. HomoanwargraWanI plasticity bhi baad prakruti main antargrathni ja saktaa he. yah yaa to ek badhaane yaa antargrathni shakti main kami ho sakati he.
 ek udhaaharan he, SNS he, jo relies noradrenaline, jo receptors postentargrathni alaava prabhavit bhi prabhavit karata he noradrenaline prisaneptic α2 -adrenergic receptors aage kii rihaai ke inhibiting. is aashay clonidine ke saath upyog kiya he SNS par prabhaav pradarshan nirodhatmak.
 HeteroanwargraWanI antargrathni shakti main ek parivartan he ki anya neurons kii gatividhiyon kaa parinaam he. phir, plasticity puticaoos yaa unke punahpurti dar yaa calcium or putica rihaai ke bich rishte kii sankhya badal sakate hai. iske atirikt, yah sidhe calcium pravaah prabhavit ho saktaa he. HeteroanwargraWanI plasticity bhi baad prakruti main antargrathni kiya ja saktaa he samvedansheeltaa ko prabhavit receptor.
 ek udhaaharan he phir nervas system neurons kii sahanubhuti tantrika tantra, jo relies noradrenaline, jisamen parasympathetic ke neurons terminlon ke prisaneptic par prabhaav ke alaava, utpann karne ke liye nirodhatmak.
 ek rasinic antragranthan s kaa sabase mahatvapurn suvidhaon kii he ki ve psychoactive dawaaon ke bahumat ke liye karrwai kii site kar rahe hai. antragranthan s dawaaon dwaara curare, bachhnag, cocaine, afim, sharaab, alesady or anginat dusron ke rup main prabhavit hote hai. in dawaaon antargrathni samaaroh par alag alag prabhaav padataa he or aksar antragranthan s ki ek vishisht snayusanchari upyog karne ke liye pratibandhit kar rahe hai. udhaaharan ke liye, curare pakshaaghaat ek jehar antargrathni pad jo band ho jaataa he acetylcholine se depolarising jhilli ke kaaran. bachhnag jo sharir kaa kaaran banataa he, block nirodhatmak prabhaav glycine snayusanchari lene or stimuli upeksha karne ke liye pratikriya kamjor or pehle, mansapeshiyon kii anthan parinamswaroop main bekaabu. afim neurotransmeter endorphin krityon par upyog antragranthan s ki or sharaab alesady ke snayusanchari prabhaav badhata nirodhatmak. GABA iske prabhaav ke saath hastkshep bad jaati he ki antragranthan s kaa upyog karen. cocaine serotonin reuptake block snayusanchari dopamine or isliye kii.
 saamaanya main, agar ek uttejk antragranthan majboot he, prisaneptic neuron main ek sambhavit karrwai postentargrathni kaksh main hoga ek or trigar, jabaki antragranthan kamjor, par ek, uttejk postentargrathni EPSP diksha karrwai ke liye sambhavit seemaa tak pahunch nahin hoga . dimag main, haalanki, kai anya logon ke saath prayek neuron roopon antragranthan s or, vaise, prayek kai dusron se antargrathni nivishtiyaan praapt karata he. jab kai neurons main karrwai kii kshamta ek saath ek ekal kaksh par he ki kamjor antragranthan aag, ve us kaksh main ek aaveg aarambh haalanki antragranthan s kamjor kar rahe hai ho saktaa he. is prakriya sankalan ke rup main janaa jaataa he. duusari ore, ek prisaneptic neuron firing kii kshamta ek karrwai kii sambhaavna he kaaran ke rup main jari GABA kar sakate hai is tarah ke ek nirodhatmak snayusanchari nirodhatmak main postentargrathni sambhavit postentargrathni neuron or kam isliye apni neuron excitability, kam karen. is tarah, ek neuron ke utpaadan main kai anya logon ke input par nirbhar karte hai, jinamein se prayek ki neuron ke saath apane antragranthan kii takat ke aadhaar par prabhaav kaa ek alag degree, ho saktaa he. jon Carew Eccles liye antargrathni par mahatvapurn shuruaati prayogon kaa pradarshan kuch ekikaran ke liye he, jo nobel puraskaar praapt kiya vah physiology yaa chikitsa 1 9 6 3 main. jatil input / output ke rishton main computer kii sanganana transistor aadhaarit aadhaar farm or sochaa tantrika circuit main aankada isi tarah.
 ek antragranthan kii takat transmembrane postentargrathni snayusanchari receptors kii sakriyan se utpann kshamta main parivartan se paribhaashit kiya gaya he. voltage main parivartan is sambhavit postentargrathni ek gyaat rup main or channelon ke madhyam se hota he postentargrathni aayan bah dhaaraon ion kaa ek sidhaa parinaam he. shakti parivartan antargrathni main) neurons ja saktaa he alpakaalik or sthaayee sanrachanaatmak badlaav ke bina khud ko tikaoo second, minute - yaa dirghakaalik-
 M: CNS
 anat/phys/devp/cell
 noco/cong/tumr,sysi/epon,injr
 proc,drug
 M: PNS
 anat/phys/devp/prot/nttr/nttm/ntrp
 noco/auto/cong/tumr, sysi/epon, injr
 proc, drug
