 bill of ritis, yani adhikaon kaa vidheyak, england kii sansad dwaara 16 disambar 1689 main paarit ek adhinium tha, jo sanvaidhanik maamalon or naagarik adhikaron ko sthapit karata he. yah vidheyak multah, kanvension parliament dwaara raja wiliam or rani mairi dwitiya ke samaksh, farvari 1689 ko pesh kiye gaye diclaration of ritis kaa hi ek sanvidhik rup main punahkathith avatar tha. ise england ke gauravshaalee kranti ke baad laayaa gaya tha. is diclaration dwaara kanvension parliament ne wiliam or mairi ko england par saanjhaa rup se shashan karne ke liye aamantrit kiya tha. bill of ritis, samprabhu ke adhikaron kii simaaen tay karti he, or saath hi sansad ke adhikaron ko bhi ankit karti he. sansad ke liye nirdhaarit kiye gaye adhikaron main, niyamit sansadeey satr, mukt chunaav or sansad main abhivyakti kii swatantraaa jaise adikar shaamil kiye gaye the. iske alaava yah kai naagarik adhikaron ko bhi sthapit karata he, jinamein, krur or asaamaanya dand pradaan karne par roak, or nyaayik daayre main protostant logon ko aatmaraksha hetu shastr rakhane kii anumati shaamil hai. iske alaava yah, nishkasit shaasha, england ke james dwitiya ke anek "dushkarmon" ko ankit karata he, or unki ninda karata he.
 is vidheyak main die gaye praavdhaan, prasiddh raajnneetik darshanik, jon lock ke vichaaron ko pradarshit karte hai, or paarit hone ke saath hi yah vichaar, sheeghra hi puure england main lokapriy ho gaye. saath hi yah rajmukut par, sansad dwaara pratinidhit, janata kii manokamana ke samakaksh kaary karne hetu kai sanvaidhanik aavashyaktaaon ko ankit karata he. britain main, magan carta or kuch anya adhiniyamon samet, britain ke asamhitbaddh samvidhan ke mul evam sabase mahatvapurn dastavezon main se ek mana jaataa he. saath hi is bill ko america adhikaar vidheyak kii prerana bhi mana jaataa he.
 act of setlement, 1701 ke saath, bill of ritis, britain samet, tamaam 15 rashtramandal pradeshon main aaj kii tithi tak lagu he. 2011 ke perth samjhaute ke baad, in donon ko sanshodhit karne hetu vidhaan, saare rashtramandal pradeshon main 26 march 2015 se paarit kiya gaya.
 is adhinium kaa puraa sheershak mul main is prakaar diya hua he- praja ke adhikaron or swatantraaa kii ghoshnaa tathaa singhaasana kaa uttaradhikaar vyavasthit karne vaala adhinium. british loksabhaa dwaara niyukt ek samiti ne adhikaar kii ghoshnaa naamak jo patrak prastut kiya tha or jise rajdampati ne 19 farvari 1689 ko apni sweekruti di thi vahi ghoshnaa is adhinium kii purvavarti thi or isaki dharaayen praayah purnatah uske anuroop thim. adhikaar kii ghoshnaa main un sharton kaa bhi pariganan tha jinke anusaar rajdampati ko uttaradhikaar mila tha or jinka paalan karne kii unhone shapath lee thi. in donon adhiniyamon kaa pradhan mahatv angreji samvidhan main rajkeey uttaradhikaar nishchit karne main he.
 adhikaar adhinium vastutah un adhikaron kaa parigananaa karata he jinaki abhipraapti ke liye angrej janata megna carta kii ghoshnaa ke pehle se hi sangharsh karti ai thi. is adhinium kii dharaayen is prakaar hai:
 is adhinium ne jamaanat or juramaane ke boj ko kam kiya or is sambandh kii atyadhik rakam ko anuchit tehraaya. saath hi, isane krur dandon kii ninda kii or ghoshit kiya ki prastut suchi main darj naam vaale juter hi juri ke sadsy ho sakenge or deshadroh ke nirnay main bhaag lene vaale sadasyon ke liye to bhoomi kaa kapirite hona bhi anivaary hoga.
 is adhinium ne aparaadh siddh hone ke purv juramaane kii reeti ko avaidh qaraar diya or kanoon kii raksha tathaa raajnneetik kashton ke nivaaran ke liye parliament ke twarit adhiveshan kii vyavastha kii.
