 khushwant singh bharat ke ek prasiddh patrkaar, lekhak, upanyaaskaar or itihaaskaar the. ek patrkaar ke rup main unhen bahut lokapriyata mili. unhone parmparik tarika chhod naye tareeke kii patrakarita shuru kii. bharat sarkaar ke videsh mantralay main bhi unhone kaam kiya. 1980 se 1986 tak ve rajyasabha ke manonith sadsy rahe.
 khushwant singh jitne bharat main lokapriy the utane hi pakistan main bhi lokapriy the. unki kitaab train tu pakistan behad lokapriy hui. is par film bhi ban chuki he. unhen padam bhushan or padam vibhushan se sammanit kiya gaya. unhone apana sampoorn jivan ek jindadil insaan kii tarah puri karmthata ke saath jiya.
 khushwant singh kaa janm 2 farvari 1915 ko hadaali, punjab main ek sikh parivaar main hua tha. unhone government college, lahore or cambridge univarsity landan main shiksha praapt karne ke baad landan se hi kaanoon kii degree lee. padhai ke kshetra main armbh se hi ve apane svachhand swabhaav ke kaaran bahut achche nahin the or college tak kii parikshaon main unhen praayah tritiy shrenee hi praapt hui. kanoon kii degree lene ke baad unhone lahore main vakaalat shuru kii. unke pita sar sobhaa singh apane samay ke prasiddh thekedaar the. us samay sobhaa singh ko aadhi dilli kaa maalik kaha jaataa tha.
 khushwant singh kaa vivaah kanval malik ke saath hua tha. inke putr kaa naam rahul singh or putree kaa naam maala he. unka nidhan 99 saal kii umr main 20 march 2014 ko nai dilli main hua.
 ek patrkaar ke rup main bhi khushwant singh ne bahut khyaati arjeet kii. 1951 main ve akashwani se jude the or 1951 se 1953 tak bharat sarkaar ke patr 'yojana' kaa sampadan kiya. 1980 tak mumbai se prakashit prasiddh angrezi saptahik 'elstrated vikali of india' or 'new dely' ke sampadak rahe.
 1983 tak dilli ke pramukh angrezi dainik 'hindustan times' ke sampadak bhi vahi the. tabhi se ve prati saptaah ek lokapriy 'kollam' likhte hai, jo anek bhashaaon ke dainik patron main prakashit hota he. khushwant singh upanyaaskaar, itihaaskaar or raajnneetik vishleshak ke rup main vikhyath rahe hai. 
 saal 1947 se kuch saalon tak khushwant singh ne bharat ke videsh mantralay main mahatvapurn padon par kaary kiya. 1980 se 1986 tak ve rajyasabha ke manonith sadsy bhi rahe.
 khushvanth singh mukhyatah kathakaar hai. upanyaas evam kahaniyon ke kshetra main unka yogadan unke lekhan main praathmik mahatv kaa he. parantu, iske atirikt vyangy-vinod-mishrit vichaarparak evam itihaas ke kshetra main bhi unka yogadan mahatvapurn he. sansmaran evam aatmakatha likh kar bhi unhone prasiddhi praapt kii he. vartmaan sandarbhon or prakritik vaataavaran par bhi unki kai rachanaayen hai. do khandon main prakashit 'sikhon kaa itihaas' unki prasiddh aitihaasik kriti he. haalaanki is itihaas main abhivyakt kuch tathyon kii pramanikta par andeh bhi vyakt kiya gaya he. sahitya ke kshetra main pichley sattar varsh main khushwant singh kaa vividh aiami yogadan mahatvapurn rahaa he.
 khushwant singh ke upanyaason main prasiddh hai - 'dely', 'train tu pakistan', 'di company of vuman'. iske alaava unhone lagbhag 100 mahatvapurn kitaaben likhi. apane jivan main sex, majahab or aise hi vishyon par kii gai tippaniyon ke kaaran ve hameshaa aalochana ke centre main bane rahe. unhone elestrated vikali jaisi patrikaon kaa sampadan bhi kiya.
 
 bharat sarkaar dwaara sahitya evam shiksha ke kshetra main ullekhneey yogadan ke liye unhen 1974 main padam bhushan or 2007 main padam vibhushan se sammanit kiya gaya.
