 mandanaadi, vayaskon kii dawa ke sandarbh main sthir hriday gati kii dar prati minute 60 beet se kam hone ko kehete hai, haalanki ise tab tak rog kaa lakshan nahin kaha jaataa jab tak ye prati minute 50 beet se kam na ho jaae. isse kuch marijon ko dil kaa daura pad saktaa he, kyonki mandanaadi kii samasya se grast vyakti apane dil tak paryaapt maatra main oxigen nahin pahunchaa pate hai. kai baar isaki vajah se behoshee, saans lene main pareshaani or zyada gambhir hone par maut bhi ho sakati he. 
 prashikshit khilaadi yaa swasth yuva vyaktiyon kii bhi sthir hriday gati kii dar dhimi ho sakati he . agar thakaan, kamajori, chakkar aana, sir halkaa mahasoos hona, behoshee, seene main asahajata, tej dhadkan yaa dhadkan main utaar-chadhaav yaa saans lene main dikkat jaise koi lakshan maujuud na hon to supt mandanaadi ko aksar saamaanya hi mana jaataa he. 
 saapeksh mandanaadi shabd kaa istemaal us hriday gati ke vivaran ke liye hota he, jo vaise to prati minute 60 beet se kam nahin hoti he, lekin phir bhi kisi vyakti kii vartmaan chikitsiya sthiti kii tulana main use kaaphi dhimaa mana jaataa he.
 kisi vayask main mandanaadi vah hriday gati he jo prati minute 60 beet se kam ho. lekin kisi beemaari kaa lakshan banane ke liye hriday gati saamanytah 50 beet prati minute se kam ho jaati he.
 aalindi mandanaadi teen alag-alag prakaar kii hoti he. pehali he shiranal mandanaadi. ye samasya aamtaur par yuva or swasth vayaskon main dekhi jaati he. iske lakshan kisi vyakti ke shwasan ke saath dikhte hai. har baar ant:shwasan ke saath hi hriday gati dhimi padati jaati he. nishwaasan se hriday ke sikudne kii dar badhati jaati he. aisa mana jaataa he ki shwasan ke dauraan vagal tantrika kii aawaaj main badlaav kii vajah se aisa hota he.
 shiranal mandanaadi wo shiranal lay he jisaki dar 60 beet prati minute se kam he. ye ek aisi avasthaa he jo swasth vyaktiyon or acchhee tarah se prashikshit khilaadiyon main aam he. adhyayanon main pataa chalaa he ki 23 fisadi aam logon kii tulana main 50-85 fisadi prashikshit khilaadiyon main madhyam darje kii shiranal mandanaadi pai jaati he. isaki vajah ye he ki unke dil kii mansapeshiyaan zyada maatra main rakt kaa sanchaar karne ke kaabil ho jaati hai or isiilie usee maatra main rakt sanchaar karne ke liye kam sankuchan kii jarurat padati he.
 biimaar shiranal sanglakshan ke tahat wo avasthaaen aati hai jinamein gambhir shiranal mandanaadi, sinoatrial avarodhan, shiranal kaa band hona or bradicardi-texcardia sanglakshan shaamil hai.
 aalindinilayi granthi sambandhi mandanaadi yaa avi jankshan ridam aamtaur par shiranal granthi se vidyutiya aaveg ke abhaav ke kaaran hoti he. ulate pi wave ke saath saamaanya kyuares complex aamtaur par ichaji par dikhataa he jo ki kyuares complex ke pehle yaa dauraan yaa phir baad main aata he.
 avi jankshan escape deree se hone vaali hriday gati he jo ki avi jankshan ke andar kahin actopic focus main utpann hoti he. aisa tab hota he jab ese node kii vidhruvan gati avi node kii gati se kam ho jaati he. ese yaa avi avarodhan kii vajah se jab ese node kaa vidyutiya aaveg avi node tak nahin pahunch paata he, tab bhi is tarah alayata utpann ho sakati he. yah ese node kii kami ko puraa karne ke liye hriday kii ek surakshatmak prakriya he or ye atirikt samarthan sthanon kii ek shrinkhalaa he jo ese node ke kaam karnaa band karne ke baad gatiniyantran kriya ko niyantrit karne lagata he. yah lambey piaar antaraal ke taur par pesh hota he. ek jankshnal escape complex ek saamaanya pratikriya he jo ese node par atyadhik vegas tantrika sambandhi dhwani kii vajah se ho saktaa he. rogavigyaan ke tahat isaki vajahon main shiranal mandanaadi, shiranal avarodhan, shiranal bahya avarodhan, yaa avi block shaamil hai.
 nilayi mandanaadi ko nilayi escape ridam yaa phir idioventricul ridam ke taur par bhi janaa jaataa he jisamen hriday gati 50 beet prati minute se kam hoti he. ye ek surakshatmak prakriya he jo ki atrium se vidyutiya aaveg yaa utprerak kii kami hone par utpann hoti he. hij bandal se yaa uske neeche se nikalne vaala aaveg jise nilayi ke taur par bhi janaa jaataa he, wo 20 se 40 beet prati minute hriday gati ke saath vistrut kyuares complex utpann kar saktaa he. jankshnal ke taur par bhi jane janevaale hij bandal se upar kii sthiti main sankeern kyuares complex ke saath hriday gati 40 se 60 beet prati minute hoti he. ghaatak avrodh ke takreeban 61 fisadi maamle samooh shakha purkinje pranali main, 21 fisadi maamalon main avi node par or 15 fisadi maamle hij bandal par hote hai. ichaji main agar pi vevs or kyuares complex kaa anupaat 1:1 darshata he to vahaan avi block kii sambhaavna ko nakaara ja saktaa he. nilayi mandanaadi shiranal mandanaadi, shiranal avrodh, tathaa avi avrodh ke saath hoti he. iske ilaaj main aamtaur par atropine dawa or cardia pacing kaa prayog kiya jaataa he.
 bacchon main mandanaadi tab mana jaataa he jab unki hriday gati 100 beet prati minute se kam ho jaae. . shwasan rodhi or mandanaadi se grast hone kii ashanka saamaanya bacchon ke mukaable aparipakv bacchon main zyada hoti he, haalanki inaki sahi vajah samaj main nahin ai he. kuch adhyayankarta ye maanate hai ki ye samasyaayein isliye hoti hai kyonki aparipakv bacchon ke dimag main saans lene kii kriya ko niyantrit karne vaali jagahon kaa sahi se vikaas nahin ho paata he. bachche ko pyaar se sahalaane yaa incubetter ko chalaane se baccha phir se saans lene lagata he jisase hriday gati badhane lagati he. agar jaruri hua to bacchon kii is samasya ke ilaaj ke liye dawa kaa istemaal kiya ja saktaa he. enisiu kii maanak prakriya ke anusaar iske liye dil or fefdon par electronic tareeke se najar rakhi jaati he.
 hryday atalata ke kai kaarak ho sakate hai, jinhen hryday sambandhi or gaiyr-hryday sambandhi karkon main vibhajit kiya ja saktaa he.gaiyr-hryday sambandhi kaaran aamtaur par apratyaksh hote hai or isamen dawa kaa istemaal yaa durupyog; chayapachay yaa antahstravi mudde, khaskar galagranthi main; ek electrolite asantulan; tantrika sambandhi kaarak; swachaalit prativart; paristhitijanak kaarak jaise lambey samay tak vishram; or swarogapratirodh shaamil hote hai.hryday sambandhi kaarnon main gambhir yaa puraani dil kii beemaari, sanvahneey hryday rog, kapaati hryday rog, yaa patankaaree praathmik vidyutiya rog shaamil ho sakate hai.ye kaarak teen prakaar se kaam karte hai : hriday kii swachaalit prakriya main kami, chaalan avrodh, yaa escape pesamekars or lay.
 saamanytah do tarah kii samasyaon kii vajah se mandanaadi hoti he: sinoetrial granthi ke vikaar or aalindinilayi granthi ke vikaar.
 shiranal granthi shithilataa main swachaalan main gadabadi yaa phir aalindi utak ke chaaron ore shiranal granthi se aane vaale aaveg ke chaalan main vikruti ho sakati he. 12-lead vaale ichaji ke istemaal se sirf dwitiya degree ke sinostrial avrodh kii pahchaan kii ja sakati he. kisi ek mandanaadi ke liye prakriya tay karnaa kaaphi mushkil or kai baar naammumkin bhi hota he, lekin andar kii prakriya ilaaj ke liye utani jaruri nahin he jo ki biimaar shiranal sanglakshan ke donon hi maamalon main ek samaan hota he : ek sthaayee pesamekar.
 aalindinilayi chaalan main dikkatein avi granthi ke chaalan main vikruti hone yaa phir kahin bhi isse neeche jaise bandal of hij kii vajah se ho sakati hai. chikitsiya bhashaa main kahen to avi avrodh, sinoetrial avrodh se zyada bade hote hai.
 mandanaadi se grast rogiyon main is samasya ke janmajaat hone kii apeksha anya kahin se grahan kiye jane kii sambhaavna adhik rahati he.mandanaadi umradraj marijon main zyada aam he.
 kisi vayask main mandanaadi kaa nidaan hriday gati ke 60 beet prati minute se kam hone par aadhaarit hota he. aamtaupar iskaa nirdhaaran hridaygati yaa isiji se kiya jaataa he.
 yadi lakshan dikhte hai to electrolites ke nirdhaaran se nihit kaarak kii jaankaree mil sakati he.
 mandanaadi kaa ilaaj is baat par nirbhar karata he ki vyakti sthir he yaa asthir. agar oxigen santrupti kam ho to atirikt oxigen pradaan kii jaani chahie.
 agar vyakti main bahut kam lakshan dikh rahe hai yaa koi lakshan nahin dikh rahaa he to apatkaaleen ilaaj kii jarurat nahin hoti he.
 kisi asthir vyakti ke shuruaati ilaaj ke liye atropine ko antershira tareeke se diya janaa chahie. dawa kii khuraaq 0.5 emji se kam nahin di jaani chahie kyonki isse hriday gati or bhi kam ho sakati he. agar isse phayda nahin hota he to antershira inotrope khuraaq yaa phir transcutenus pacing kaa istemaal kiya janaa chahie. mandanaadi ke prabhaav main shighrata se kami na aane par transvinus pacing kii aavashyaktaa pad sakati he.
 M: HRT
 anat/phys/devp
 noco/cong/tumr, sysi/epon, injr
 proc, drug, blte
 M: HRT
 anat/phys/devp
 noco/cong/tumr, sysi/epon, injr
 proc, drug, blte
 M: VAS
 anat/phys/devp
 noco/syva/cong/tumr, sysi/epon
 proc, drug
 M: MYL
 cell/phys, csfs
 rbmg/mogr/tumr/hist, sysi/epon, btst
 drug, btst, trns
