 jivan str ek nishchit bhugolic kshetra main ek nishchit saamaajik-aarthik varg ke liye uplabdh dhan, sukh, bhautik vastuon or aavashyaktaaon ke str ko darshata hai. jivan str main aay, rojgaar kii gunvattta or uplabdhta, varg asamanta, garibi dar, awaas kii gunvattta aurakhridane kii kshamta, aavashyaktaayen kharid karne ke liye aavashyak kaam ke ghante, sakal gharelu utpaada, mudrasphiti dar, vaarshik avkaash, swasthya sevaaon kii sasti sulabhta, shiksha kii gunvattta or uplabdhta, jivan pratyaasha, rog kii ghatnaayen, vastuon or sevaaon kii laagat, buniyadi suvidhaon kii uplabdhta ke liye upyog, rashtriya aarthik vikaas, aarthik or rajnatik sthirataa, rajnatik or dharmik swatantraaa, paryaavaran kii gunvattta, jalwaayu or suraksha, jaise kaarak shaamil hai. jivan str jivan kii gunvattta se baariki se sambandhit hai. 2013 main, maanav vikaas suchakank ne jivan kii gunvattta ke liye nimna rup se sheersh chah deshon ko shreneebaddh kiya - norge, australia, switzaraland, nederland, sanyukt rajya america or germany
 manushya kii adhikansh aarthik kriyaayein aavashkataaon ko santusht karne ke liye hoti hai. ye aavashyaktaayen dainik jivan main upbhog kii janevaali vibhinn vastuon kii hoti hai. inaki purti saamanyat: manushya kii aay ke anusaar hoti he. yadi aay adhik hui to na keval anivaary aavashyaktaaon kii purti hoti he. varan aaraam or vilasita sambandhi vastuon kaa bhi upbhog kiya jaataa he jivan kaa str unheen aavashyaktaaon kii purti kaa dyotak hota he jo manushya apni aay ke anusaar praapt karata he. ye aavashyaktaayen jalwaayu, saamaajik str tathaa saanskrithik paramparaon ke anusaar bhinn bhinn sthanon main badalati rahati he.
 jivan ke str kaa koi drudh maapdand nahin he. iskaa anumaan ham aay-vyay ke lekha dwaara hi kar sakate hai or jivan-str ko tulanaatmak shabdon main hi vyakt kiya ja saktaa he, jaise unche jivan kaa str athwa neeche jivan kaa str. jo manushya acha bhojan karata ho, hawaadaar makaan main rahata ho, svachh kapade pahentaa ho tathaa swasthya or manoranjan ityadi ke liye samuchit prabandh rakhata ho, uske rahan-sahan ko ham jivan kaa unchaa str maanate hai. iske vipareet jivan kaa nicha str un logon kaa mana jaataa he jo in baton kii vyavastha thik se na kar saken tathaa swasthya, kaaryakshmata evam manoranjan ke liye suvidhaayen praapt na kar saken.
 jivan kaa unchaa str manushya kii kaaryakshmata badhaane main sahaayak hota he. aavashyaktaaon kii purti ke atirikt manushya apni aay ke anusaar swasthya tathaa shiksha ke liye kharch karata he. iske baad manoranjan tathaa vilasita sambandhi vyay kiya jaataa he jo paroksh rup se kaaryakshmata badhaane main sahaayak hote hai. is prakaar kiye gaye vyay ke liye yah aavashyak he ki prayek kaary ke liye dhan kaa vyay uchit anupaat main tathaa vivekpurna dhang se ho taaki upbhog kii gai vastuon se adhiktam maatra main upyogita praapt kii ja sake.
 samaaj ke vibhinn virgon kaa jeevanaster unke vyavsaay par bhi nirbhar hota he jaise samaan aay vaale ek doctor or ek dukandaar ke jeevanaster main paryaapt antar paaya jaataa he. doctor apane tathaa parivaar ke logon ke liye kapadaa, makaan, shiksha tathaa manoranjanadi par dukandaar ke anupaat main adhik vyay karegaa, jabaki dukandaar apni aamadani kaa ek bada bhaag apane vyavsaay kii unnati main lagaana chahega.
 kisi desh ke nivaasiyon kaa jeevanaster us desh kii rashtriya aay dwaara bhi janaa ja saktaa he. paashchaatya deshon ke anupaat main bharat kii rashtriya aay bahut kam he at: jivan kaa str bharat main nicha mana jaataa he. neeche jeevanaster ke mukhya kaaran jansankhya kii teevr vruddhi, nirdhantaa, utpaadan ke sadhano kii kami tathaa ashiksha hai. iske atirikt bharat kii dharmik tathaa saamaajik paramparaayen bhi unche jeevanaster ko protsaahan nahin deteen. sada jivan, ucch vichaar hi yahan kii vichaardhaara rahi he parantu swatantraaa ke uparaant panchavarshiya yojanaon dwaara aarthik unnati ke nirantar prayaas hue hai jisase rashtriya aay paryaapt maatra main bad gai he or hamaari kaaryakshmata tathaa swasthya par anukool prabhaav padaa he. parinaam swaroop utpaadan or upbhog kii maatra main bhi vruddhi hui he.
