 bhu-tapiya urja vah he jise prithvi main sangrahit taap se nikaala jaataa he. yah bhu-tapiya urja, grah ke mul gathan se, khanij ke se or sataha par avashoshit saura urja se utpann hoti he. kaal se iskaa prayog snaan ke liye or roman kaal se ke liye kiya jaataa rahaa he, lekin ab ise bijli utpann karne ke liye behatar rup main janaa jaataa he. duniya bhar main, bhu-tapiya sanyantron main yatha 2007, 10 bijli utpann karne kii kshamta he or abhyaas main yah bijli kii vaishvik maang kaa 0.3% kii aapurti karti he. 28 gigawatt kii ek atirikt kshamta ko jila taapak, sthaan taapak, spa, audyogic prakriyaaon, namak hataane or krishi anuprayogon ke liye sthapit kiya gaya he. 
 bhu-tapiya urja laagat prabhavi, vishwasaneey, tikaoo, samposhneey or paryaavaran ke anukool he, lekin aitihaasik rup se yah ke nikat ke kshetron tak simit rahi he. haal ke takneekee vikaason ne vyavhaarya sansadhano kii simaaon or aakaar ko naatakeey rup se vistaar diya he, vishesh rup se grih taapan jaise anuprayogon ke liye or bade paimaane par dohan kii sambhaavnaaon ko bhi kholaa he. bhu-tapiya kuen, green house gaison ko chhodte hai jo dharti ke bheetar gahare fansi hoti he, lekin ye utsarjan, urja kii prati unit ke hisaab se jeevashm eendhan kii tulana main bahut kam hai. parinaam swaroop, bhu-tapiya urja main ko kam arne main madad karne kii kshamta he yadi inhen jeevashm eendhan ke sthaan par vyapak rup se istemaal kiya jaae.
 prithvi ke bhu-tapiya sansaadhan, maanav kii urja kii jaruraton kii aapurti ke liye siddhanthata paryaapt se adhik he, lekin uske keval ek bahut chote se ansh ko laabhadaayak tareeke se dohan kiya ja saktaa he. gahare sansadhano ke liye drilling or khoj main karodon dollar lagata he or safalataa kii guarantee nahin hoti he. bhu-tapiya urja ke bhavishya ke dohan ke liye purvanumaan, praudyogiki vikaas, urja kii keemat, sabsidi or byaaj daron ke anumaanon par nirbhar karata he.
 choubees deshon ne 2005 main bhu-tapiya urja se kul 56,786 gigawatt-ghanton  kii bijli utpann kii, jo duniya bhar main bijli kii khapat kaa 0.3% tha. output 3% ke hisaab se prativarsh bad rahaa he, jo sabhi sroton se utpann hone vaali vaishvik bijli ke saath mail banaae hue he. vruddhi ko, sanyantron kii badhati sankhya or saath hi saath unki kshamta kaarak main sudhaar ke saath praapt kiya ja rahaa he. chunki bhu-tapiya urja, urja ke asthir sroton par nirbhar nahin rahati he, udhaaharan ke liye vaayu yaa saura urja ke vipareet, iskaa kshamta kaarak kaaphi vishaal ho saktaa he - 96% ko pradarshit kiya ja chukaa he. vaishvik ausat 2005 main 73% tha. vaishvik sthapit kshamta 2007 main 10 gigawatt thi.
 vishwa main bhu-tapiya urja sanyantr kaa sabase bada samooh, da gizar main sthit he, jo california, america main ek bhu-tapiya kshetra he. yatha 2004, paanch deshon apni bijli kaa 15% se adhik bhu-tapiya sroton se utpann karte hai.
 bhu-tapiya vidyut sanyantron ko abhi haal tak, vishesh rup se vivartanik platon ke muhaanon par banaaya jaataa tha jahaan ucch taapmaana vaale bhu-tapiya sansaadhan sataha ke paas uplabdh hote hai. dwiadhari chakra urja sanyantr kaa vikaas or nishkarshan or drilling praudyogiki ke sudhaar se, adhik vistrut bhugolic kshetra main unnat bhu-tapiya pranali ko sakasham banaaya ja saktaa he. landau phalz, germany or saultz-sos-forates, france main praayogic pariyojnaon kaa parichaalan kiya ja rahaa he, jabaki basal, switzraland main isse pehle ke ek prayaas ko band kar diya gaya jab isse bukamp aa gaya. anya pradarshan pariyojnaayen australia, united kingdom, or sanyukt rajya america main nirmaanadhin hai.
 apane sabhi roopon main pratyaksh taapan, bijli utpaadan kii tulana main adhik kushal he or taap strot par taap aavashyaktaaon kii kam maang rakhata he. taap, bhu-tapiya bijli sanyantr ke sah-utpaadan se, yaa chote kuon se yaa uthali zamin main gade hit excangers se mil saktaa he. natijatan, bhu-tapiya taapan, bhu-tapiya bijli kii tulana main ek bahut badi bhugolic seemaa main kifayati hota he. jahaan prakritik garam sote uplabdh hai, vahaan garam pani ko radiator main pipe se sidhe daalaa ja saktaa he. yadi bhoomi garm he, lekin sukhi he, to arth tub yaa downhole hit excanger taap ko ekatra sakate hai. lekin yahaan tak ki un kshetron main jahaan zamin, gharelu taapmaana kii tulana main thandi he, vahaan bhi taap ko, paramparaagat bhattiyon kii tulana main bhu-tapiya taap pump se adhik kifayati dhang se or safai se nikaala ja saktaa he. ye upkaran, paaramparik bhu-tapiya takneekon kii tulana main adhik uthle or thande sansadhano se zyada khinchate hai or ve aksar anya vibhinn prakaar kii kriyaaon kaa mishran karte hai, jisamen shaamil he air condishning, mausami urja bhandaaran, saura urja bhandaaran or bijli taapan. bhu-tapiya taap panpon ko anivaary rup se duniya main kahin bhi sthaan taapan ke liye istemaal kiya ja saktaa he.
 bhu-tapiya taap kai anuprayogon kaa samarthan karti he. jila taapan anuprayogon main puure samudaay main imaaraton ko garm karne ke liye garm pani vaale pipon kaa upyog kiya jaataa he. ricjevik, iceland main, jila taapan pranali se nikle pani ko footpath or patariyon ke neeche barf galane ke liye daalaa jaataa he. bhu-tapiya kshar-haran kaa pradarshan kiya ja chukaa he.
 prithvi ke atyant neeche se nikaale gaye taral padaarth main gaison kaa mishran hota he, vishesh rup se carbon dioxide, hydrogen sulphide, methane or ammonia . ye pradooshak global varming, amla varsha or chode jane par hanikaarak badboo ko badhaate hai. maujuuda bhu-tapiya bijli sanyantr, ausat rup se bijli ke prati megawatt-ghante main 122 kilo CO2 kaa utsarjan karte hai, jo paaramparik jeevashm eendhan ke sanyantron kii utsarjan tivrata kii tulana main ek chota sa ansh he. aise sanyantr jahaan acid or vashpashil rasayanon kaa ucch str anubhav kiya jaataa he, ve aamtaur par nikaas ko kam karne ke liye utsarjan niyantran pranali se susajjit hote hai. bhu-tapiya sanyantr in gaison ko, carbon kabja or bhandaaran ke ek rup main siddhanthata waapas prithvi main daal saktaa he. 
 bhu-tapiya sroton se aane vaale garm pani main ghuli hui gaison ke alaava, jahrile rasayan ho sakate hai, jaise paara, arsenic, boron, antimony or namak. pani ke thanda hone par ye rasayan ghol se baahar aa jate hai or agar inhen choda gaya to ye paryaavaran ko kshati pahunchaa sakate hai. utpaadan ko badhaane ke liye kharchit bhu-tapiya taral padaarth ko waapas prithvi main daalane kii aadhunik pratha se ek laabh yah miltaa he ki paryaavaran ko khatra kam ho jaataa he.
 pratyaksh bhu-tapiya taapan pranali main pump or compressure shaamil honge or ve jis bijli kii khapat karenge vah pradooshan strot se aa sakati he. yah paraseete lod, saamaanya rup se taap utpaada kaa ek ansh he, isliye yah vidyut taapan se hameshaa kam pradooshan karata he. haalanki, agar bijli, eendhan jaalkar utpann kii ja rahi he, to bhu-tapiya taapan kaa shuddh pradooshan, garmi ke liye eendhan ke sidhe jalane ke tulaneey ho saktaa he. udhaaharan ke liye, sanyukt chakra prakritik gas kii bijli se sanchalit bhu-tapiya taap pump, utana hi pradooshan failaayegaa jitna samaan aakaar kii ek prakritik gas sanghanak bhatthi failaaegi. isliye, pratyaksh bhu-tapiya taapan anuprayogon kaa paryaavarniya mulya, padosi bijli grid ke utsarjan kii tivrata par atyadhik nirbhar hota he.
 sanyantr kaa nirmaan, bhoomi sthirataa ko pratikul rup se prabhavit kar saktaa he. newjiland main vairake field main avatalan hua he or stophan im bresgo germany main bhi. unnat bhu-tapiya pranali, hydrolic vikhandan ke hisse ke rup main bukamp ko prerit kar sakati he. basel, switzarland main pariyojna ko isliye radd kar diya gaya kyonki, richter scale par 3.4 tak kii tivrata vaali 10,000 se adhik bukampi ghatnaayen jal antah kshepan ke pehle 6 dinon main ghatin.
 bhu-tapiya ke liye nunatam bhoomi or mithe pani kii aavashyaktaaen hoti hai. bhu-tapiya sanyantr prati gigawatt bijli utpaadan main 3.5 varg kilometre kaa upyog karte hai, jabaki koyala suvidha or vaayu formon ko kramshah 32 or 12 varg kilometre kii aavashyaktaa hoti he. ve prati MW.h, 20 litre taaje pani kaa upyog karte hai, jabaki parmaanu, koyale, yaa tel ke liye prati MW.h, 1000 litre kii zarurat hoti he.
 bhu-tapiya urja ko eendhan kii aavashyaktaa nahin he or isliye vah eendhan kii laagat main utaar-chadhaav se pratirakshit he, lekin puunji kii laagat adhik he. aadhe se adhik laagat drilling ke liye jaati he or sansadhano ke gahare anveshan main kaaphi jokhim hota he. nevada main ek aam kuen kaa praturup 4.5 megawatt ke bijli utpaadan kaa samarthan kar saktaa he or isaki laagat kareeb $10 milian hoti he jahaan vifaltaa dar 20% rahata he.kul milakar, vidyut sanyantr nirmaan or kuen kii khudaai main, bijli kshamta ke prati megawatt ke liye kareeb 2-5 milian € kii khudaai laagat lagati he, jabaki stareekrut urja laagat prati kW·h 0.04-0.10 € he. unnat bhu-tapiya pranali, in shrinkhalaaon ke ucch paksh main hote hai, jisaki puunji laagat prati MW $4 milian ke upar hoti he or stareekrut laagat $0.054 prati kW.h he. pratyaksh taapan anuprayog, kam taapmaana vaale uthle kuon kaa upyog kar sakate hai, ye kam laagat or jokhim vaali choti pranaliyaan hai. 10 kilowat kii kshamta vaale awasaiya bhu-tapiya taap panpon ko niyamit rup se prati kilowat kareeb 1-3 hajaar dollar se sthapit kiya jaataa he. jila taapan pranali ko paimaane kii arthvyavasthaaon se laabh ho saktaa he agar maang bhugolic drushti saghan he, jaisaa ki shaharon main he, lekin anyathaa pipe adhishthapan puunji laagat par haaavee hoga. aise hi bavaaria main ek jila taapan pranali kii puunji laagat ko prati MW 1 milian € anumaanit kiya gaya. kisi bhi aakaar kii pratyaksh pranali, bijli janarator kii tulana main zyada aasaan he or prati kW.h kam rakrakhaav laagat aati he, lekin unhen pump or compressure chalaane ke liye bijli kaa upyog karnaa padataa he. kuch sarkaron ne bhu-tapiya urja par sabsidi di he, yaa to bijli utpaadan ke liye yaa phir sidhe anuprayogon ke liye.
 bhu-tapiya urja atyadhik maapneey he: ek vishaal bhu-tapiya sanyantr puure shahar ko bijli de saktaa he jabaki ek chota sanyantr ek gaanv ko.
 shevaron korporation, bhu-tapiya bijli kaa duniya kaa sabase bada nijee utpaadak he. sabase viksit bhu-tapiya kshetra gijar california main he.
 prithvi kii aantarik garmi swaabhaavik rup se sanvahan dwaara sataha kii ore pravaahit hoti he, jisaki dar 44.2 terrawatt he or yah 30 TW kii dar se khanijon ke radiodharmee kshay dwaara bharti he. urja kii ye daren maanavtaa kii sabhi praathmik sroton se vartmaan urja khapat se duguni se adhik he, lekin iskaa zyaadaatar vasuune yogya nahin he. prithvi ke gahare bheetar utpann taap ke alaava, bhoomi kaa upree das meter garmiyon ke dauraan saura urja jamaa karata he or us urja ko sardiyon ke dauraan chodta he.
 mausami badlaavon ke neeche, bhu-parpati ke madhyam se taapmaana kii bhu-tapiya pravanta 25-30 degree celsius prati kilometre gaharaa hota he. sanvahneey taap pravaah ausat lagbhag 0.1 MW/km2 he. ye mulya tectonic plate simaaon par kaaphi ucch hai jahaan parat patali he. inhen baad main taral parisancharan dwaara badhaayaa ja saktaa he, yaa to lava nalikaaon, garm soton, jaltapiya parisancharan yaa in sab ke sangyojan ke madhyam se. 
 ek bhu-tapiya taap pump, gharelu taap pradaan karne ke liye duniya main kahin se bhi uthali zamin se paryaapt taap nikaal saktaa he, lekin audyogic anuprayogon ko gahare sansadhano ke ucch taapmaana kii jarurat hoti he. bijli utpaadan kii tapiya dakshata or laabh, vishesh rup se taapmaana ke prati samvedansheel he. zyada maang vaale anuprayog ko ucch prakritik taap pravaah se bada laabh praapt hota he, adarsh rup main garm sote ke upyog se. agar garm pani kaa koi jharnaa uplabdh nahin he, to sabase acha aglaa vikalp he ek garm jalawaahi str main ek kuaan khodna. agar koi paryaapt jalawaahi str uplabdh nahin he, to ek kritrim str ko hydrolic tareeke se vikhandan dwaara pani daal kar aisa kiya ja saktaa he. yah aakhri drushtikon europe main hot dry rock bhu-tapiya urja kehalaata he yaa uttari america main unnat bhu-tapiya pranali. prakritik jalawaahi str ke paramparaagat dohan kii tulana main is drushtikon se kaaphi kshamta uplabdh ho sakati he.
 bhu-tapiya urja se bijli utpaadan kii sambhaavna anumaanit rup se 35 se 2000 GW ke bich he jo nivesh par aadhaarit he. bhu-tapiya sansadhano kaa upree anumaan 10 kilometre tak gahare kuon ke rup main he, jabaki maujuuda bhu-tapiya kuen shaayad hi 3 kilometre se adhik gahare hai. is gaharaai main drilling karnaa ab petroleum udyog main sambhav he, haalanki yah ek mahangi prakriya he. duniya main sabase gaharaa kuan, cola superdeep borhole 12 kilometre gaharaa he. is record kaa haal hi main vanijyik kuon dwaara anukaran kiya gaya, jaise chhaivo field, sakhaleen main exon kaa Z-12 kuan.
 bhu-tapiya urja ko sthir isliye mana jaataa he kyonki prithvi kii taap saamagree kii tulana main taap nishkarshan atyant kam he. prithvi main aantarik taap saamagree 1031 julls he isamen se kareeb 20% grahon kii vruddhi se avshisht taap he or shesh ke liye ateet main maujuud rahe ucch radiodharmee kshay ko jimmedaar tehraaya jaataa he. prakritik taap pravaah santulan main nahin he or grah dhire-dhire bhugarbhik samay ke paimaane par thanda ho rahaa he. maanav nishkarshan, is prakritik bahirvah ke ek chote ansh kaa dohan karata he, jo aksar use badhaata nahin he. 
 yadhyapi bhu-tapiya urja vishwa str par samposhneey he, sthaneey nikasi ko samaapti se bachaane ke liye abhi bhi nirikshan kiya ja rahaa he. dashakon ke dauraan, vyaktigat kuon se sthaneey taapmaana or pani kaa str neeche gir jaataa he jab tak kii nae prakritik pravaah se santulan praapt nahin kiya jaataa. teen puraani citon main, larderelo, vairake or gizars main, sthaneey samaapti kii vajah se apane charam utpaadan main kami hui he. garmi or pani, anishchit anupaat main, bharpai kii tulana main teji se nikaale gaye the. agar utpaadan ko kam kiya jaataa he ot pani daalaa jaataa he to ye kuen siddhanthata apni puri kshamta ko waapas paa sakate hai. aisi shaman ranneetiyon ko pehle se hi kuch sthalon par lagu kiya gaya he. bhu-tapiya urja kii lambey samay tak sthirataa ko italy main 1913 se larderelo kshetra main pradarshit kiya gaya he, newjiland main vairake field main 1958 ke baad se, or california main da gizars kshetra main 1960 ke baad se.
 kai gijar kshetron ke vilupt hone ke liye bhi bhu-tapiya urja vikaas ko jimmedaar tehraaya gaya he.
 hot springs main kam se kam peliolithik baar ke baad se snaan ke liye istemaal kiya gaya he. pracheenatam gyaat spa, china ke lijaan pahaad par patthar kaa pool he jise queen rajvansh main 3 shatabdi i.pus. main banaaya gaya tha jahaan baad main huaking chi mahal banaaya gaya. pehali sadi main romanon ne ekua sulis par vijay praapt kii, jo ab bath, somerset, england main he or garm pani ke sote kaa prayog saarvajanik snaan or farsh ke neeche taapan ke rup main kiya. in snaan ke liye pravesh shulk shaayad bhu-tapiya bijli kaa pehla vanijyik upyog pratinidhitiv karte hai. duniya kaa sabase purana bhu-tapiya jila taapan, france main shoudes agues he jo 14 veen sadi ke baad se sanchaalan kar rahaa he. aarambhik audyogic dohan bhaap gijar ke upyog ke saath 1827 main shuru hua, italy main larderelo main jwalamukhi keechad se boric acid nikaala gaya.
 1892 main, america ke pehle jile main heating system boij, idaho bhu-tapiya urja dwaara sanchalit kiya gaya tha sidhe or 1900 main nakal main oregon main kalamath falls. boij main greenhouse ko garam karne ke liye ek gaharaa bhu-tapiya kuan istemaal kiya gaya 1926 main or taskani or iceland thik isi samay greenhouse ko garam karne ke liye gizar kaa prayog kiya gaya. charlie leeb ne 1930 main apane ghar ko garm karne ke liye pehla downhole hit excanger viksit kiya. gizar ke garm pani se iceland main gharon ko 1943 main garam karnaa shuru kiya gaya.
 20veen sadi main, bijli ke liye ek maang paidaa karne ke strot ke rup main bhu-tapiya bijli ke vichaar ke liye netritv kiya. rajkumaar piero ginori kanti par pehali bhu-tapiya bijli janarator pareekshan 4 july 1904 main shuru kiya larderelo shushk bhaap bhu-tapiya kshetra jahaan acid nishkarshan hua. isse safaltaapurvak chaar balb jalaayaa gaya. baad main, 1911 main, duniya kaa pehla vanijyik bhu-tapiya bijli sanyantr vahaan banaaya gaya tha. yah duniya bhu-tapiya bijli kaa keval audyogic nirmaataa tha jab tak newjiland 1958 main ek sanyantr kaa nirmaan kiya.
 is samay tak, lord kelvin ne 1852 main pehle se hi taap pump kaa avishkaar kar liya tha or henrik joel ne 1912 main jameen se taap nikaalane ke vichaar ko patent kara liya. lekin yah der se 1940 ke dashak ki bhu-tapiya garmi pump safaltaapurvak lagu kiya gaya tha jab tak nahin tha. jald se jald ek shaayad tha robert si. webar ke ghar tantra mudra banaaya 2.2 kW pratyaksh, lekin sutron kaa avishkaar ke apane sateek samay asahmat ke rup main. donald je crocker ne rashtramandal building ko garm karne ke liye pehla vanijyik bhu-tapiya taap pump banaaya or 1946 main iskaa pradarshan kiya. ohio state uniwarsity ke professor karl nilsan ne 1948 main apane ghar main loop sanskaran banaaya. 1973 ke tel sankat ke parinamswaroop baad main yah praudyogiki sweden main lokapriy ban gai or phir baad main duniya bhar main dhire dhire isaki sweekaaryata bad rahi he. 1979 main paulibtalin pipe kaa vikaas ne taap pump kii aarthik vyavhaaryata ko kaaphi badhaayaa.
 1960 main, pacific gas and electric gijar california main safal bhu-tapiya bijli rajya main sanyukt sanyantr main pehle ke oparation ke liye shuru kiya. mul tarabine 30 saal se adhik tak chali or shuddh 11 MW urja kaa utpaadan kiya.
 dwiadhari chakra bijli sanyantr ko sabase pehle rus main 1967 main pradarshit kiya gaya or baad main 1981 main america main. yah takanic, pehle kii tulana main bahut kam taapmaana ke sansadhano se bijli utpaadan kii anumati detii he. 2006 main, chena hot springs main ek dwiadhari chakra sanyantr, sanchaalan main aayaa, jisane record 57° ke nimna taapmaana se bijli utpaadan kiya.
 saanchaa:Geothermal power
