 jurassic park franchiji clon kiye gaye dianasoron kaa ek theme park taiyaar karne ke liye inke vinaashkari hamalon par kendrit pustakon, filmon, comics or video kii ek shrinkhalaa he. isaki shuruyaat 1990 main hui thi jab universal studio ne maaikel krichton dwaara likhit upanyaas ke prakashit hone se pehle hi iske adhikaar kharid liye the.
 pustak 1993 ke film roopantaran kii tarah hi safal rahi thi jo iske do sikwalon ke taiyaar hone kaa kaaran bani, haalanki antim film pichhali filmon kii tarah upanyaas par aadhaarit nahin thi. software vikaskon main osian software, blooskai software, segaa of america or teltel games ke paas 1993 kii film ke baad se hi video game taiyaar karne ke adhikaar maujuud the or is tarah kai games taiyaar kiye gaye.
 pehali baar is project kii soochna milane ke baad se hi iske bare main kai afvaahen suni jaati rahi hai jinamein se kai kathanak evam script par vichaaron or film se judane vaale nae logo se sambandhit rahi hai. haal hi main navambar 2009 main jurassic park III ke nirdeshak jo jonston ne kaha tha ki chauthi film kaa plot anya teen filmon se alag hoga. 
 maaikel krichton ne multah jeevashm diene se clon kiye ja rahe ek terrosor ke aas-paas ek patakatha kii kalpana kii thi. apane is vichaar ke saath kuch samay tak udhedbun main rahane ke baad ve jurassic park ko lekar aaye. steven spilberg ko is upanyaas ke bare main oktober 1989 main us samay pataa chalaa, jab ve or krichton ek aisi patakatha par charchaa kar rahe the jisase tivi shrinkhalaa iaar ) bani thi. pustak ke prakashit hone se pehle, krichton ne 1.5 million dollar ke saath-saath kul laagat kaa ek bada pratishat ek saudebaaji-rahit shulk ke rup main saamne rakhaa. warner bros evam tim bartan, colombia tristar or richard donor or 20veen centuri fox evam jo dante ne bhi iske adhikaar ke liye boli lagaai thi, iske baad universal ne krichton ko unke upanyaas ke roopantaran ke liye 500,000 dollar kaa bhugtan kiya lekin antat universal ne may 1990 main spilberg ke liye uskaa adhigrahan kar liya. universal ko apni company kaa astitv banaae rakhane ke liye paison kii sakht jarurat thi or jurassic park ke saath ve isamen aanshik rup se safal rahe, kyonki yah aalochanatmak or vyasayik rup se safal rahi.
 jurassic park kaa home video relies karne ke baad krichton ko isaki agali kadi kaa upanyaas likhane ke liye kai sroton se dabaav daalaa gaya tha. krichton ne sabhi prastaavon ko thukraa diya jab tak ki spilberg ne swayan unase yah nahin kaha ki agar isaki agali kadi likhi jaati he to ve uskaa film roopantaran taiyaar karne ke liye kaaphi utsuk honge. krichton ne takreeban jaldi hi kaam shuru kar diya. 1995 main upanyaas ke prakashit hone ke baad, The Lost World: Jurassic Park sitambar 1996 main iskaa nirmaan shuru kiya gaya.
 duusari film ke nirmaan se pehle jo jonston ne is project kaa nirdesan karne ke liye steven spilberg se sampark kiya. haalanki spilberg pehali kadi kaa nirdesan karnaa chaahate the, ve is baat par sahamat ho gaye ki agar koi teesri film bani to uskaa nirdesan jonston karenge. nirmaan 30 agast 2000 ko shuru hua.
 jurassic park kii rachana jeevashmikrut diene se ek terrosor kii chloning kii ek patakatha ke vichaar se hui thi. maaikel krichton ne is vichaar par kai saalon tak kaam kiya; phir unhone yah faisla kiya ki unka pehla draft ek theme park kii prishthbhumi or mukhya bhoomika main ek chote se ladke ke rup main hoga. pratikriya atyant nakaaratmak thi, isliye krichton ne kahani ek vayask vyakti ke nazariye se dubaara likhi jo pehle se kahin behatar rahi. 
 pathakon or swayan steven spilberg dwaara agali kadi ke ek upanyaas ke liye maaikel krichton par dabaab daale jane ke baad agali kadi ke ek upanyaas kii rachana shuru hui. maaikel krichton ne is baat kii pushti kii he ki unke upanyaas main sar arthor conan doyale ke isi naam ke upanyaas se liye gaye tatv shaamil the. pustak ko bhi vyavsaayik or shaukia aalochakon, donon lihaaz se shandaar safalataa hasil hui thi. iskaa film roopantaran 1997 main relies kiya gaya tha.
 june 1993 se agast 1997 tak ab-lupt tops-comics ne pehali do filmein or kai gaiyr-canan jurassic park comics prakashit kiye. inamen shaamil the:
 "ritern tu jurassic park" ke #9 ko chhodkar "repter" trayee ke ke baad se sabhi cover maaikel golden dwaara taiyaar kiye gaye the. #9 par jon bolton dwaara chitrit ek cover maujuud tha.
 2010 main shuru hone vaale ididablyoo prakaashan ne jurassic park: reedempshan sheershak se ek nayi comic shrinkhalaa taiyaar kii he. nai shrinkhalaa main kam se kam 6 comics honge. ididablyoo dwaara prakashit comics hai:
 jurassic park steven spilberg dwaara nirdeshit 1993 kii ek kaalpanik vigyaan film he jo maaikel krichton ke isi naam ke upanyaas par aadhaarit he. film isla nabler dweep par kendrit he jahaan vaigyanikon ne clon kiye gaye dianasoron kaa ek manoranjan park taiyaar kiya he. jon hamend sam nil, jeff goldblam or laura darn dwaara abhinit vaigyanikon ke ek samooh ko park kii yatra ke liye aamantrit karte hai. todphod ke kaaran dianasor bekaabu ho jate hai or takanisian evam aagatuk dweep se bhaagane kii koshish karte hai.
 film kii taiyaari upanyaas ke prakashit hone se pehle hi shuru ho gayi thi or krichton ko ek aisi script taiyaar karne main yogadan ke liye shaamil kiya gaya tha jo isaki zyaadaatar kahani ko kaat sake. spilberg ne sten winston studios kii kathputliyon ko kaam par rakhaa tha or dianasoron ko chitrit karne ke liye atyaadhunik sijiai viksit karne ke liye industrial lit and magic ke saath kaam kiya tha. jurassic park ko aalochakon dwaara acchhee pratikriya mili, haalanki unhone charitra-chithran kii aalochana kii. isaki relies ke dauraan film ne 914 million dollar kii kamai hi or abhi tak relies kii gayi sabase safal film rahi or vartmaan main yah 14veen sarvaadhik kamai karne vaali feechar film he, saath hi filmon kii ek aisi nayi nasl ke liye mukhya prerana ban gayi he jo special effects ke liye sijiai takanic kaa prayog karti he. is film ke baad 1997 main The Lost World: Jurassic Park or 2001 main jurassic park tritiy aayi or jurassic park chaturth "nirmaan ke udhedbun" main hi fansi rah gayi.
 da lost world: jurassic park steven spilberg dwaara nirdeshit 1997 kii ek kaalpanik vigyaan katha film or jurassic park kii agali kadi he, jo kamobesh maaikel krichton ke isi naam ke upanyaas par aadhaarit he. pehali film kii safalataa ke baad ek jaise prashansakon or aalochakon ne isaki agali kadi ke upanyaas ke liye maaikel krichton par dabaav daalaa. is tarah kii jimmedaari pehle kabhi nahin nibhaae hone ke kaaran maaikel krichton ne multah iske liye manaa kar diya tha, lekin jab steven spilberg ne antat krichton par dabaav daalana shuru kar diya, to isaki agali kadi ke upanyaas kii ghoshnaa kii gayi. jaise hi upanyaas prakashit hua, 1997 ke madhya main relies kii taarikh kaa lakshya lekar ek film kaa nirmaan-purv kaary shuru ho gaya. film vyavsaayik taur par safal rahi jisane relies ke baad kai box offis record tod die. film ko iske charitra chithran ke sandarbh main purvavarti film kii tarah mishrit samikshaayen milin. haalanki aisa kaha jaataa he ki film krichton ke upanyaas par aadhaarit he, vastav main pustak ke keval ek drishy ko film main istemaal kiya gaya tha.
 film isla sorna par dweep kendrit he jo mukhya jurassic park dweep ke liye ek sahaayak sthaan he jahaan dianasoron ko jangal main rahane ke liye le jaaya jaataa he. ian mailkam dianasoron ko unke paidaaishi parivesh main rahane kii sthiti ko darj karne ke liye ek dal kaa netritv karte hai, jabaki ek ingen team san diego main sthit ek duusare jurassic park ke liye unhen kabja karne kii koshish karti he.
 da lost world ko puraa karne ke baad steven spilberg ne kaha tha ki ve kisi duusare jurassic park film par phir kabhi kaam nahin karenge. kuch saalon ke baad jo jonston ne jurassic park III kaa nirmaan shuru kiya.
 jurassic park III 2001 kii ek kaalpanik vigyaan katha film or The Lost World: Jurassic Park kii agali kadi he. yah shrinkhalaa kii pehali aisi film he jo maaikel krichton kii pustak par aadhaarit yaa steven spilberg dwaara nirdeshit nahin he. multah ek tisare jurassic park film kaa nirmaan jurassic park: ekstinction sheershak ke tahat kiya gaya, jisaki script main ek aisi ghaatak beemaari shaamil thi jisane donon dwipon main dianasoron kaa safaya kar dene kaa khatra utpann kar diya tha. script main kai badlaavon ke baad, universal ne jurassic park III sheershak ke saath varttman kathanak ke paksh main vichaar ko tyaag dene kaa faisla kiya. haalanki vichaar ko tyaag diya gaya tha, lekin ise jurassic park IV ke liye punah istemaal kiya janaa tha.
 jo johnson jurassic park kii agali kadi kaa nirdesan karne ke liye icchhuk the or unhone apane mitra steven spilberg se is project ke bare main sampark kiya tha. haalanki spilberg pehali kadi kaa nirdesan karnaa chaahate the, ve is baat par sahamat ho gaye ki agar teesri film banegi to jonston uskaa nirdesan kar sakate hai. phir bhi spilberg iske kaaryakari nirmaataa banakar is film main shaamil rahe. nirmaan kaary california, ovahu or molokai main filmakan ke saath 30 agast 2000 ko shuru hua. film aanshik rup se safal rahi or ise aalochakon se mishrit samikshaayen praapt huin. zyaadaatar is baat par bante hue the ki kya teesri kist apane purvavartiyon se behatar yaa badtar thi. film ko ek baar phir se charitra chithran thodi yaa bilkul nahin hone kii samikshaon kaa saamana karnaa padaa.
 duusari film main maujuud koi bhi charitra is film main shaamil nahin tha, haalanki mul kist se sam nil or laura darn kii vaapasi hui he or ian mailkam evam jon hamend kaa zikr kiya gaya he. setting duusari film ke dweep isla sorna main kii gayi thi, ek joda dow alan grant ko apane guide ke rup main shaamil karata he . lekin unka vimaan dweep par durghatnagrast ho jaataa he or baaki bache log dweep se bhaagane kii koshish karte hai jabaki ek spinosauras or velocereptors dwaara unka peechha kiya jaataa he.
 june 2002 main nirdeshak steven spilberg ne starlog patrika ko bataaya ki unhone jurassic park IV ke nirmaan kii yojana banaayi he or yah ki nirdeshak jo jonston jinhone jurassic park III kaa sanchaalan kiya tha, vahi iskaa nirdesan karenge. november 2002 main patakatha lekhak wiliam monahan ko 2005 kii garmiyon main film ke sambhavit relies kii taarikh ke saath mehtaane ke aadhaar par likhane ke liye shaamil kiya gaya. july 2003 main monahan ne pehla draft puraa kar liya, jisamen kahani ab jangal ke set main nahin rah gayi thi. abhinayta sam nil ne kaha tha ki vah dow alan grant ke rup main waapas aa rahe the jiskaa filmakan 2004 main california or hawaii main shuru hone kii ummid thi. sitambar 2004 main patakatha lekhak jon seells 2005 kii sardiyon main relies ke liye script ko nae sire se likh rahe the.
 oktober 2004 main palantologist jaik hornor ne kaha ki ve chauthi film main ek takneekee salaahkaar ke rup main vaapasi karenge kyonki unhone pichhali jurassic park filmon ke liye yah jimmedaari nibhaai thi. april 2005 main special effects ke kalakaar sten winston ne bataaya ki nirmaan kaary main deree film ke script main baar-baar sudhaar kii vajah se ho rahi thi jinamein se kisi ne bhi spilberg ko santusht nahin kiya tha. winston ke anusaar, "unhone kisi bhi main vigyaan or romaanch ke tatwon ko prabhavi dhang se santulit mahasoos nahin kiya tha. yah nirnay tak pahunchne ke liye ek bahut kathin samjhauta tha kyonki vigyaan kaa bahut adhik prayog hone se film bahut adheen batooni ho jaati lekin bahut adhik romaanch ise khokhla bana saktaa tha." farvari 2006 main nirmaataa frank marshall ne kaha ki ek 'acchhee script' puri kar lee gayi thi or 2008 main relies ke liye iskaa filmakan 2007 main shuru hoga. march 2007 main laura darn ko nayi film main vaapasi karne ke liye kaha gaya, jise universal ab bhi 2008 main relies karnaa chaahati thi. nirdeshak jo jonston ke bare main bhi bataaya gaya tha ki ve film kaa nirdesan nahin kar rahe hai. jon hamend kii bhoomika ko kam karne ke liye richard atonbaro se sampark kiya gaya tha. jeff goldblam ne chauthi film ke liye apni bhoomika kii katautee main ruchi dikhaai thi.
 disambar 2008 main frank marshall or katholin kennedy se yah poocha gaya ki kya agali kadi par koi pragati hui he. kennedy ne jawaab diya, "nahin... mujhe nahin maaloom. aapako pataa he ki jab maaikel krichton kaa nidhan ho gaya, maine kuch aisa mahasoos kiya ki shaayad yah kahani ab khatm ho gayi he. sambhawatah yah ek sanket he jise ham iske saath nahin milaate hai." haalanki marshall or kennedy nirmaan kshamta ke rup main ab universal pikchars ke saath jude hue nahin the, lekin donon jurassic park IV ke liye apni yojanaon or studio ke saath shaamil rahe the. navambar 2009 main jo jonston ne jurassic park IV kii sambhaavnaaon par charchaa karte hue kaha ki film kii kahani iske purvavartiyon se puri tarah alag he or isaki frenchiji ek sampoorn anya trayee ke rup main lenge.
 jurassic park III ke nirdeshak jo jonston ne janvari 2010 main ek saakshaatkaar main yah khulaasa kiya ki jurassic park IV ek duusari jurassic park trayee kii shuruyaat ke liye taiyaar thi. unhone yah bhi kaha, jurassic park 4 main kuch aisa hone ja rahaa he jo aapke dwaara dekhi gayi kisi bhi cheez ke vipareet hoga. " driu mecovini dwaara 2010 main website bihaind da films par jo jonston se liye gaye ek nae saakshaatkaar ke anusaar, ek nayi script par iske peeche ek alag vichaar ke saath kaam chal rahaa he. jon ston kehete hai ki ek baar jab ve capten america ko puraa kar lenge, ummid he ki ve steven spilberg ke saath jurassic park IV kii taiyaari shuru kar denge. jo jonston ne utsaahpurvak isaki pushti kii he ki film ke nirmaan kii sambhaavna ek se adhik baar he.
 haalanki filmon main vividh prakaar ke dianasoron ko dikhaaya jaataa he, pustakon main kai aisi prajatiyaan shaamil hai jo jurassic park filmon main nahin dikhaai gayi he. isamen jurassic park III shaamil nahin he kyonki iske kathanak ko kisi upanyaas se roopantarit nahin kiya gaya tha. dianasor seretosoras, brakiyosoras, spinosauras, ankailosoras, korithosoras or mamenchisoras kaa ullekith upanyaas shrinkhalaaon main nahin kiya gaya he.
 isla nabler jurassic park ke film evam pustak sanskaran main ek kaalpanik dweep he. iskaa naam spanish main "badal dweep" ke matlab ke iraade se liya gaya he. kahani main aisa bataaya jaataa he ki yah 120 mile costarika ke samudratat par sthit he or is dweep kaa aakaar 8 mile lanbaa or apane sabase chaude sthaan par 3 mile chaudaa he. film ke liye spilberg ne isla nabler ko dikhaane main stand ke rup main coui dweep kaa istemaal kiya tha.
 lokapriy samskruti main, dweep kaa nirmaan florida main universal theme park main paanch "islands of adventure" main se ek ke rup main enematronic dianasor or inpar kii jane vaali savaariyon ke saath kiya gaya tha. universal studios hollywood "isla nabler jurassic band ko jurassic park ke pravesh dwaar ke paas" dikhaata he.
 isla sorna jise "site bi" ke rup main bhi janaa jaataa he, ek or kaalpanik dweep he jo da lost world or jurassic park III ke pustak evam film sanskaran main dekha jaataa he. isla nabler ke manoranjan park ke drushtikon ke vipareet, isla sorna ko alag se ek prayogshaala evam anusandhan centre ke rup main taiyaar kiya gaya he, jahaan dianasoron ke andon se bachche nikaale jate hai or tarun avasthaa main isla nabler main sthanantarit karne se pehle inkaa paalan poshan kiya jaataa he. yah dweep isla nabler se 87 mile dur he, or costa rika ke samudratat par lagbhag 207 mile par sthit he. da lost world ke film sanskaran ke liye, jodi dancan or don shaay kehete hai: "isla sorna ke zyaadaatar samrudh or janglenuma bahari swaroopon ke ureka or newjiland se praapt karne kaa iraadaa banaaya gaya tha." pustak kii samiksha karte hue rob disel or david lindley ne likhaa tha: "krichtan velosiraptars ke chhipane kii jagah kaa chithran kuch is tarah karte hai jaisaa ki film animal house main kiya gaya he."
 
 1993 ke jurassic park feechar film kii ghoshnaa ke baad se vikaskon osian software, blooskai software or segaa of america ko us samay ke lokapriy plateform par film kii relies ke saath-saath games ko beche jane ke liye license diya gaya tha.
 osian software ne enies, super enies, game bvaay, pisi : dioes or emiga ke liye 1993 kii film par aadhaarit video games relies kiye. segaa of america ne segaa systams ke liye teen alag-alag game relies kiya. prayek game kaaphi maatra main bika or esenies evam game bvaay ke liye duusari peedi ke video game ke rup main teji se ubhara. frenchiji main duusari film ke liye, dreamworks interective ne us samay ke sabase lokapriy systams ke liye 5 game relies kiye. teesri film marketing main sabase bada oochaal dekha jisamen pisi or game bvaay advance ke liye saat video game taiyaar kiye gaye. sabhi teen filmon ke liye kai litgan arched games bhi relies kiye gaye the.
 plastesan 2, exbox or pisi jise Jurassic Park: Operation Genesis bhi kaha jaataa he jahaan game kaa makasad kuch had tak ju tikun games kii tarah, jurassic park ke unke apane sanskaran taiyaar karnaa or unka prabandhan karnaa tha.
 aath saalon ke baad shrinkhalaa main ruchi paidaa karne ke liye, teltel games dwaara enbisi universal ke saath hue ek saude ke tahat jurassic park frenchiji par aadhaarit episod ke rup main ek nayi vishisht video game shrinkhalaa taiyaar kii jaayegi.
