 mrittikashilp 'siramics' kaa hindi paryaay he. greek bhashaa ke 'caremic' kaa arth he - 'kumbhakaar kaa shilp'. america main mrid bhaand, durgalaneey padaarth, kaanch, cement, enaimal tathaa chuunaa udyog mrittikashilp ke antargat hai. gadhane tathaa sukhaane ke baad agni dwaara prabalit mitti yaa anya sudhaty padaarth kii nirmiti ko europe main 'mrittika shilp utpaadan' kehete hai. mritpadartho ke nirmaan, unke takneekee lakshan tathaa nirmaan main prayukt kachche maal se sambandhit udyog ko ham mrittikashilp yaa siramics kehete hai.
 mitti ke utpaada anek kshetron main, jaise bhawan nirmaan tathaa sajaavat, prayogshaala, aspataal, vidyut utpaadan or vitaran, jalanikaas malaniryaas, paakshala, automobile tathaa vayuyan aadi main kaam aate hai.
 bori ne mitti ke bartanon ko do virgo main rakhaa he: 
 pargamya tathaa apargamya, donon hi kaachit yaa akachit ho sakate hai. adhik vaigyanik vargeekaran is prakaar he:
  terracotta - 1,000° sein0 yaa isse kam taap pakaae, laal yaa pandu mitti ke sarandhra tathaa akachit baratan terracotta hai. eent tathaa chajan ke khapril terracotta ke udhaaharan hai.
  mitti ke saamaan - is varg main ve samaan aate hai jo safed yaa rangeen mitti ke bane, sarandhra tathaa luk ke aavaran chadhe hote hai. iske udhaaharan france ke feyens, menjolikaa, louh pashaan, chakamak tathaa rockigham paatr hai. bharat main khurja ke nile baratan, chunaar ke bhure baratan, bengal potris, kalakatta, jamnagar tathaa gwalior ke safed baratan, isi shrenee main aate hai.
  pashaan bhaand - safed yaa rangeen paki hui mitti ke kaachit vaa apaardarshee baratanon ko pashaan bhand kehete hai. safed baratanon par praaia: porcillen jaisaa or rangeen baratanon par bhura yaa pitaabh bhura kaach hota he. nikaas nalon par lavan kaach hota he.
  porcillen - shwet, apargamya, kaachit tathaa kaat main parbhasak baratan is varg main aate hai. is varg ke nimnlikhit upvarg hai:
  ooshmasah - is shabd se sarandhra tathaa akach utpaadon kaa bodh hota he. ye bahut unche taap par bhi chatakhte nahin. inkaa nirmaan agnisah mitti or anya agnisah padaartho se hota he. ye utpaadan bhatthiyaan banane ke kaam aate hai.
  vishesh ucchtapasah baratan - vishesh ucchtapasah baratanon main mitti ke sthaan par koi anya sughaty padaarth hota he. pradhanthya alumina tathaa jarkonia kaa upyog hota he. udhaaharan ke liye sphuling plag kaa kalevar alumina kaa hota he. amla kii abhikriya se alumina sughaty banaaya jaataa he. jet vayuyanon main prayukt hone vaala thermets yaa sarmats bhi aisa hi he.
 mrittika shilp ati pracheen udyog he. mitti ke baratan kab se aag main pakaae jane lage, iskaa thik pataa nahin lagata. nil kii ghati kii khudaai main uplabdh paki hui mitti ke baratan anumaanath: 13,000 varsh puraane hai. englad, belgium tathaa germany kii khudaai se gyaat hua he ki himandi avadhi main mitti ke baratan haath se banaae or baad main pakaae jate the. in sutron se siddh hota he ki 1,500 i0 pus0 se hi mitti ke baratan chale aa rahe hai.
 mrittika shilp ke vikaas kaa taithic vivaran nimnlikhit he:
 mohenjodaro tathaa hadappa kii khudaai main sindhu ghati kaal ke mitti ke baratan uplabdh hue he. isamen gherlu tathaa karmkand ke sabhi prakaar ke baratan he. bartano par sundar nakkashi tathaa rangeen chitra hai. un par bani akritiyaan jyamitiya tathaa baratan kii akruti ke anuroop he. iske atirikt paki mitti ke khilone he, jo tatkaaleen shilp kaa parichay dete he. bharat ke anya aitihaasik sthalon me khudaai se praapt bhagnavshesh krititv or saundarya me navpashanyugin videshi kaksha ke samakaksh hai.
 mohenjodaro ke kaachit baratan pracheenatam he. kuch avshesh to itane puraane he ki mesopotamia yaa anyatra kahin bhi vaise uplabdh nahin he. yah udyog kuch kaal ke liye bharat se lupt ho gaya or kushaan kaal main pun: pallavit hua. tab se kachan kala kabhi nasht nahin hui, yadhyapi uskaa or utkarsh hota rahaa.
 hindu kumhaaron kii pratibha gharelu paatro ke utpaadan tak simit thi. mitti ke baratanon kaa khanpan main upyog na hone se kaachit patri kaa vikaas na ho sakaa.
 musalamaanon ne kaachit khapril taiyaar kar kachan kala kaa utkarsh kiya. 13 veen shatabdi main chagenge khan ke saath kaachit padaarth bharat main aae. kuch kumhaar temurlang ke saath bharat main aakar dilli, multan, kasoor, khurja, jaipur, rampur tathaa sindh main bas gaye or mitti ke nile bartano kaa vyavsaay apanaaya. khurja main tamrarahit, gaharaa nila tathaa firozi chitron se sajjit mitti ke baratan banane kaa udyog 1929 i0 tak chalaa. sthaneey laal mitti kii nirmitiyon par safed mitti kaa aavaran chadhaaya jaataa tha. hyderabad, badoda tathaa government pottery deveopment centre, khurja ke sangrahalayon me aise mitti ke baratan he. ubhari hui nakkashi vaala ek paatr khurja ke paatro me archeshan kaa krend he. sindh bhi mitti ke kaachit baratanon ke liye prasiddh he.
 peshawar, chunaar, nizamabad tathaa vellore ke mitti ke baratan takneekee drushti se videshi prabhaav se mukt the. peshawar ke kumbhakaar engove takanic kaa bhi prayog karte the. laal mitti ke kalevar ko khaybar kii safed mitti se lepakar lead oxide ke luk me dubaaya jaataa tha, panratu sajaavati, bin pake mitti ke bartano par mangneej nirmit rang se khaakaa khichankar, tamra nirmit rasayan se bhar diya jaataa tha. laal rang loh oxide se or kaala ek kaale khanij se praapt hota tha. loh oxide or khanij khaybar se mil jate the. nila rang cobalt se praapt hota tha. peshawar kaa utpaadan igland, rus, holland tathaa china ke kalatmak utpaadon ke jod-tod kaa hota tha.
 martabaan, chilam, lote tathaa pyaale lahore ke pramukh utpaadan the. martabaan kaa aakaar or roopankan verma se prabhavit tha. jalandhar main bhi kuch achche kaachit baratan banate the. gujarawaala patale kaat ke baratanon ke liye, jinhen kagaji baratan kehete the, prasiddh tha.
 pracheen dakshin bharat ke kalatmak, mrittika shilp utpaadon main nakkashidaar aabhushanon se sajjit, pakvamridbhand ullekhneey hai. un dinon maanav awaason ke nikat pavitra khaanchon me mitti ke vishalkay jeevon ko pratishthit karne kii pratha thi. ye jeev aaj bhi kahin-kahin dekhe jate he. 14veen shatabdi ke baad gharon or devalyaso me mitti kii pratimaaon kii pratishtha hone lagi. vellore main ujali mitti ke utpaadon par aakarshak hare tathaa nile rang kaa kaanch hota tha. dakshin bharat ke mridbhand ke anya centre madurai, udaygiri, selem tathaa vishakhapattanam he.
 bharat main ucchatapiya shwet bhando kaa nirmaan 20veen shatee me prarambh hua. shri di0 si0 majumdaar ne gwalior main pehali factory sthapit kii. iske baad kai factoriyaan sthapit hui. bern and company ne san 1859 me ushmasah iten banaai. 1909 i0 main 'tata aayran and steel works' kii sthapana ke baad desh bhar main ushmasah nirmaan factoriyaan fail gai.
 kaashi hindu vishvavidhyalay ne bharat main sarvapratham mridbhand udyog kii shiksha kii vyavastha kii. 'central glass and ceremic research institute', 'central pottery training institute, khurja', 'siremic institute, kalakatta', 'government siremic factory, gudur' tathaa 'government demastrishan centre, belgaum' bharat kii pramukh anusandhan tathaa prashikshan sansthaayen hai.
