 punjabi vishvavidhyalay, bharat ke punjab rajya ke shahar patiala main sthit ek vishvavidhyalay he. is vishvavidhyalay kii sthapana 30 april 1962 ko hui thi. is vishvavidhyalay kaa mukhya uddeshy punjabi bhashaa ke vikaas or punjabi samskruti ke prasar ko protsaahit karnaa tha. yah vishwa kaa doosraa aisa vishvavidhyalay he jiskaa naam kisi bhashaa ke naam par rakhaa gaya he, pehla vishvavidhyalay, ibrani vishvavidhyalay, israel he. 
 punjabi vishvavidhyalay kaa parisar 316 acre se adhik kshetra main failaa he or baagon ke shahar patiala se 7 kilometre dur chandigarh road par sthit he. vishvavidhyalay main 55 vibhaag karyrat hai. vishvavidhyalay main manviki or vigyaan ke kshetra main, lalit kala, computer vigyaan or vyavsaayik prabandhan jaise vishyon ke adhyayan kii vyavastha he. yahan lagbhag 15000 chaatr shiksha praapt karte hai.
 shivaraj patil vishvavidhyalay ke kulapati or doctor jasapaal singh upkulapati hai. 
 punjabi vishvavidhyalay ko 30 april 1962 ko punjabi vishvavidhyalay adhinium-1961 ke tahat ek awasaiya or shikshan vishvavidhyalay ke rup main sthapit kiya gaya tha. sthapana ke samay yah ek sambaddh vishvavidhyalay nahin tha. apni sthapana ke samay, isane apana kaary patiala ke baradari mahal ke asthaayee karyaalay se shuru kiya tha. prarambh main vishvavidhyalay kaa kshetradhikaar patiala shahar se 10 mile kii trigya kaa kshetra nirdhaarit kiya gaya tha or iske adhikaar kshetra main patiala shahar main sthit keval nau college aate the jinamein se chah peshewar or teen kala or vigyaan ke college the. vishvavidhyalay ko 1965 main iske vartmaan parisar main le jaaya gaya. vishvavidhyalay kaa parisar 316 acre main failaa he. is hare bhare or pradooshan se mukt parisar main vishvavidhyalay kii bhavy imaaraten sthit hai. vishvavidhyalay parisar main chaatro or shodhakartaaon ke liye antarrashtriya str kii suvidhaayen uplabdh karaata he.
 haalanki vishvavidhyalay kii sthapana kaa mukhya uddeshy punjabi bhashaa ko viksit karnaa or uske prayog ko protsaahit karnaa tha, lekin uparaant main yah ek bahupaksheeya, bahu sankaay shaikshik sanstha ke rup main viksit hua. 1969 main yah ek sambaddh vishvavidhyalay bana or patiala, sangrur or bathinda jile ke 43 collejon ko isse sambhddha kiya gaya. tab se, yah kaaphi viksit hua he or desh main shiksha or anusandhan kaa ek pramukh centre ban gaya he. aaj punjab ke nau jilon main faile 138 college isse sambhddha hai. sambhddha college patiala, barnaala, fatehgarh sahib, sangrur, bathinda, mansa, mohali, rupnagar or faridakot jilon main sthit hai.
 
