 kashgar, kashgaar, kashgur yaa kaashi madhya asia main china ke shinjiyang praant ke pashchimi bhaag main sthit ek nachlistaan shahar he, jisaki jansankhya lagbhag 3,50,000 he. kashgar shahar kashgar vibhaag kaa prashasnic centre he jiskaa kshetrafal 1,62,000 kimi² or jansankhya lagbhag 35 lakh he. kashgar shahar kaa kshetrafal 15 kimi² he or yah samudr tal se 1,289.5 meter kii ausat oonchaai par sthit he. yah shahar china ke pashchimtam kshetra main sthit he or tareem basin or taklamkaan registan donon kaa bhaag he, jis vajah se isaki jalwaayu charam shushk he.
 purakaal se hi kashgar vyapaar tathaa raajnneeti kaa centre rahaa he or iske bharat se gahare saanskrithik, dharmik or vyapaarik sambandh rahe hai. bharat se shinjiyang kaa vyapaar maarg laddakh ke raste se kashgar jaaya karata tha. aitihaasik resham maarg kii ek shakha bhi, jiske zariye madhya purv, europe or purvi asia ke bich vyapaar chalata tha, kashgar se hokar jaati thi. kashgar amu dariyaa vaadi se khokand, samarkand, almati, aksu, or khotaan margo ke bich sthit he.
 kashgar avami jamahuriya china ke khudamuqataar ilaake shinjiyang kaa ek shahar he jis kii aabaadi 2,05,056 he. ye shahar saharaa-e-taklamkaan ke magarib kii jaanib koh tayaan shaan ke daaman main darya-e-kashgar ke kinare par basaa hua he. samudr-sataha se is kii bulandi 1,290 meter he. vaadi jihao- kii jaanib se khoind, samarkand, almaate or digar shaharon se aane vaale raaston ke vufat main sthit hone kii vajah se maazi main ye shahar rajnatik ore kaarobaari marakaj rahaa he. maujuuda shahar ke 200 kilometre dur magarib se kargazstan kii sarhad ke qareeb shahrah resham guzarati he jahaan se janub magarib kii jaanib balakh or shumaal magarib kii jaanib fergana ke aasaan raste jate hai. kashgar shahrah karakoram ore darra-e-khanjaraab ke zarie pakistan ke darulahakumat islamabad se munsalik he or darrah taurgurat or arakshatium se kargazstan se mila hua he. 
 darya-e-kashgar se zarakhez hone vaali zameenon par kapaas, anaaj or fal kaasht kiye jate hai. alaava azeen qareebi chura gauhuun main gula bani mabani bhi kii jaati he. qadeem shahrah resham ke kinare vaakia is shahar main sadeeyon se tajiron ke karwanon ke liye ravaayati haath se bane kapaas or resham ke paarchaa jaat, kaaleen, chamade kii masanooaat or jevaraat taiyaar kiye jate the jo aaj bhi yahaan kii ahm safat hai. turkon ke uigur qabeele se taalluk rakhane vaale musalmaan yahaan aksariyat main hai.
 chini is shahar ko pehle shiv-phu kaha jaataa tha or ye san 206 isapurv se 220 ipu tak haan or 618 se 907 isvi tak tang khandaan ke xer-e-iqatidaar rahaa. 751i main jang taaalas main chineeyon ko arbo ke haathon jabardast shikast hui or kashgar millat-islamicya main shaamil hogaya or aaj bhi yahaan musalamaanon kii aksariyat he. ye shahar 1219i main changez khan ke hamalon se tabah hua. marco polo ne 1273i main kashgar kii saiyr kii. 1389i main kashgar amir taimur ke atab kaa nishaanaa bina. 
 tark, uigur, mongol or digar vufat asian saytanton kaa hissaa banane ke baad 1759i main chang khandaan ke ed main kashgar ek marataba phir china kaa hissaa ban gaya, yun mashraqi turkistan chini turkistan ban gaya. musalamaanon ne kai marataba hukumat-e-vakt ke kilaaf baghaavat kii, lekin har marataba use kuchal diya gaya. in main mashhoor-tareen baghaavat yaaqub beg kii xer-e-qayaadat hui thi, jin ke ed main azaad turkistan kii hukumat 1865i se 1877i tak kaayam rahi or is kaa darulahakumat kashgar hi tha. yaaqub beg ke intikaal ke baad 1877i main chang khandaan ne ilaake par mukammal niyantran hasil karaliya.
 aafaaq khwaja kaa mazebara
 aafaaq khwaja ke madhbare ke paas masjid
