 brihaspati surya se paanchvaan or hamaare soramandal kaa sabase bada grah he. yah ek gas daanav he jiskaa dravyaman surya ke hajaarwein bhaag ke baraabar tathaa soramandal main maujuud anya saat grahon ke kul dravyaman kaa dhai guna he. brihaspati ko shani, arun or varun ke saath ek gasiy grah ke rup main vargeekrut kiya gaya he. in chaaron grahon ko bahari grahon ke rup main janaa jaataa he. 
 yah grah pracheen kaal se hi khagolavidon dwaara janaa jaataa rahaa he tathaa yah anekon samskritiyon kii puranic kathaon or dharmik vishwaason ke saath judaa hua tha. roman sabhyataa ne apane devtaa jupiter ke naam par iskaa naam rakhaa tha. ise jab prithvi se dekha gaya, brihaspati -2.94 ke saapeksh kantimaan tak pahunch saktaa he, chaaya daalane laayak paryaapt ujjwal, jo ise chandramaa or shukr ke baad aasmaan kii ausat tritiy sarvaadhik chamakili vastu banaata he. .
 brihaspati ek chauthai helium dravyaman ke saath mukhya rup se hydrogen se bana hua he or iskaa baari tatwon se yukt ek chattani kor ho saktaa he.apane tej ghurnan ke kaaran brihaspati kaa aakaar ek chapata upgol he. iske bahari vaataavaran main vibhinn akshanshon par kai pruthak drishy pattiyaan najar aati he jo apni simaaon ke saath bhinn bhinn vaataavaran ke parinamswaroop banati he. brihaspati ke vishmayakari 'mahaan laal dhabba', jo ki ek vishaal toofaan he, ke astitv ko 17 veen sadi ke baad tab se hi jaan liya gaya tha jab ise pehali baar doorabeen se dekha gaya tha. yah grah ek shaktishaalee chumbakeey kshetra or ek dhundhale grahiy valay pranali se ghira hua he. brihaspati ke kam se kam 79 chandramaa he. inamen wo chaar sabase bade chandramaa bhi shaamil he jise gelilian chandramaa kaha jaataa he jise san 1610 main pehali baar galileo gallily dwaara khoja gaya tha. ganimid sabase bada chandramaa he jiskaa vyas budh grah se bhi zyada he. yahan chandramaa kaa taatpary upgrah se he. 
 brihaspati kaa anek avasaron par robotic antariksh yaan dwaara, vishesh rup se pehle pionier or waijar mishan ke dauraan or baad main galileo yaan ke dwaara, anveshan kiya jaataa rahaa he. farvari 2007 main new horaedens pluto sahit brihaspati kii yatra karne vaala antim antariksh yaan tha. is yaan kii gati brihaspati ke gurutvkarshan kaa istemaal kar badhai gai thi. is bahari grahiy pranali ke bhavishya ke anveshan ke liye sambhawatah aglaa lakshya europa chandramaa par barf se dhake hue taral sagar shaamil hai.
 brihaspati praathmik taur par gaison or taral padaarthon se bana hua he. chaar gasiy grahon main sabase bada hone ke saath yah 1,42,984 kimi vishuvvrittiya vyas ke saath soramandal kaa bhi sabase bada grah he. brihaspati kaa 1.326 gram /se.me.3 kaa ghanatv gasiy grahon main doosraa sarvaadhik, lekin sabhi chaar sthaliy grahon se kam he.
 brihaspati kaa upari vayumandal 88-92% hydrogen or 8-12% helium se bana he or dhyaan rahe yahan pratishat kaa taatpary anuon kii maatra se he. helium parmaanu kaa dravyaman hydrogen parmaanu se chaar guna zyada hota he. yah sanrachana tab badal jaati he jab iske dravyaman ke anupaat ko vibhinn parmaanuon ke yogadan ke rup main varnit kiya jaataa he. is prakaar vaataavaran lagbhag 75 % hydrogen or 24 % helium dravyaman dwaara oe shesh ek pratishat dravyaman anya tatwon se milakar bana hota he. iske aatanrik bhaag main ghaney padaarth milte he, is tarah mote taur par vitaran 71% hydrogen, 24% helium or 5% anya tatwon ke dravyaman kaa hota he. khagolashastriyon kaa maananaa he ki brihaspati ke kendriya bhaag main hydrogen bhayankar dabaav se kuchalakar dhaatu hydrogen ke rup main maujuud he. brihaspati kaa chumbakeey kshetra hamaare saura mandal ke kisi bhi anya grah se adhik shaktishaalee he or vaigyanik kehete hai ki isaki vajah brihaspati ke andar kii dhaatu hydrogen he. 
 brihaspati ke vayumandal main methane, jal vaashp, ammonia or silicon aadhaarit yogic mili he. isame carbon, ithen, hydrogen sulphide, phosphine or sulfur ke hone ke bhi sanket mili he. vayumandal ke bahyatam parat main jameen hui ammonia ke crystal hote hai. avarakt parabangnee maapan ke madhyam se jaanchane par benzene or anya hydrocarbon kii maatra bhi paayi gai he. hydrogen or helium kaa vayumandaleey anupaat aadya saura niharika kii saidhantik sanrachana ke bahut kareeb hai. upree vayumandal main neon kii maatra 20 bhaag prati das lakh he, jo surya main prachur maatra main lagbhag 10 bhaag prati das lakh hoti he. brihaspati ke vayumandal main baari akriy gaison kii prachurtaa surya se lagbhag do se teen guna zyada he.
 spectroscopy ke aadhaar par, shani sanrachana main brihaspati ke samaan samajha jaataa he lekin anya do gasiy grahon uranus or neptune ke paas apekshaakrit bahut kam hydrogen or helium he. vayumandaleey pravishti jaanch ke abhaav kii vajah se, brihaspati se pare bahari grah ucch gunvattta vaale baari tatwon kii bahutayat sankhya main kami kar rahe hai.
 brihaspati kaa dravyaman hamaare saura mandal ke anya sabhi grahon ke sanyukt dravyaman kaa 2.5 guna he. yah itnaa bada he ki surya ke saath iskaa bericenter surya kii sataha ke upar surya ke centre se 1.068 saura trigya par sthit he. yadhyapi is grah kii trigya prithvi se 11 guna badi he par yah apekshaakrit bahut kam ghanaa he. brihaspati kaa aaytan 1321 prithviyon ke baraabar he, to bhi dravyaman prithvi se maatr 318 guna he. brihaspati kii trigya surya kii trigya kaa lagbhag 1/10 he or iskaa dravyaman saura dravyaman kaa hajaaravaan hissaa maatr he isliye donon nikaayon kaa ghanatv samaan he. ek "brihaspati dravyaman" ko praayah anya pindon ke dravyaman kii ek ikai ke rup main, visheshrup se gair-saureey grah or bhure bunon ke liye prayog kiya jaataa he. udhaaharan ke liye gair-saureey grah HD 209458-b kaa dravyaman 0.69 MJ jabaki COROT-7b kaa dravyaman 0.015 MJ vyakt kiya jaataa he.
 saidhantik model se sanket miltaa he ki agar brihaspati kaa vartmaan dravyaman bahut adhik bad jaae to yah grah sikud jayega. dravyaman main maamuli parivartan se isaki trigya main koi khaas antar nahin hoga or lagbhag 500 M⊕ se adhik hone par aatanrik bhaag gurutv bal ke antargat sankuchit ho jayega or padaarth kii maatra badhane ke baavjood grah ke aaytan main kami hogi. badhate dravyaman ke saath sankuchan kii prakriya paryaapt taarakeey prajvalan praapt karne tak jari rahegi, jaise ki 50 brihaspati dravyaman ke aasapaas bhure boune kaa ucch-dravyaman. parinamswaroop, brihaspati kii sanrachana or vikasvaadi itihaas ke anuroop ise bade vyas vaale grah ke jaisaa mana gaya.
 yadhyapi brihaspati ko ek sitara banane hetu hydrogen sanlayan ke liye 75 guna bada hone kii aavashyaktaa hogi, sabase chote laal bouna taare kii trigya brihaspati se lagbhag 30 pratishat adhik he. iske baavjood, brihaspati abhi bhi surya se praapt garmi kii tulana main adhik vikarit karata he or yah praapt kul saura vikiran ke baraabar hi ushma kii maatra apane andar utpaadit karata he. yah atirikt tapiya vikiran ushmpravagiki prakriya ke madhyam se kelvin-helmholtz tantra dwaara utpann hoti he. is prakriya ke parinamswaroop grah main prativarsh lagbhag 2 se.me. sankuchan hota he. pehle jab yah grah bana tha tab yah bahut hi tapt tha or iskaa vyas bhi vartaman se do guna tha.
 aisa lagata he brihaspati kaa ghanaa kor tatwon ke ek mishran ke saath bana he, jo kuch helium yukt taral hydrogen dhaatu kii parat se dhanka he or isaki bahari parat mukhya rup se aanvik hydrogen se bani hui he. is aadharbhoot ruparekha ke alaava vahaan abhi bhi kaaphi anischitata he. itani gaharaai ke padaarthon par taap or daab ke gunon ko dekhte hue praayah iske kor ko chattani jaisaa mana gaya he parantu isaki vistrut sanrachana agyaat he. san 1997 main gurutvkarshan maap dwaara kor ke astitv kaa suzav diya gaya tha jo sanket kar rahaa he ki kor kaa dravyaman prithvi ke dravyaman kaa 12 se 45 guna yaa brihaspati ke kul dravyaman kaa lagbhag 4 % -14% he.
 iskaa kor kshetra ghaney dhaatu hydrogen se ghira hua he jo baahar kii ore brihaspati kii trigya ke lagbhag 78% tak failaa he. helium va neon varsha kii buundon ke rup main is parat se hokar teji se neeche kii ore barasate he, jisase upari vayumandal main in tatwon kii bahutayat main kami ho jaati he.
 dhaatu hydrogen kii parat ke upar hydrogen kaa paardarshee aantarik vayumandal sthit he. is gaharaai par taapmaana kranthik taapmaana ke upar hota he jo hydrogen ke liye keval 33 kelvin he. is avasthaa main drav or gas main koi bhed nahin rah jaataa he, tab hydrogen ko param kranthik taral avasthaa main hona kaha jaataa he. upari parat main gas ke jaisaa vyavhaar karnaa hydrogen ke liye adhik sugam hota he jo neeche kii ore vistaar ke saath 1000 kimi gaharaai tak bana rahata he or adhik gaharaai main yah taral jaisaa hota he. ek baar neeche utar jane par gas dhire dhire garm or ghani hoti jaati he lekin bhautik rup se isaki koi spasht seemaa rekha nahin he.
 brihaspati ke andar kor kii ore jane se taap or daab main teji se vruddhi hoti he. yah mana jaataa he ki 10,000 K taapmaana or 200 GPa dabaav ke charan sankraman kshetra par, jahaan hydrogen apane kranthik bindu se adhik garm hoti he - dhaatu ban jaati he. kor kii seemaa par taapmaana 36,000 K or aantarik dabaav 3,000–4,500 GPa hone kaa anumaan he.
 brihaspati par soramandal kaa sabase bada grahiy vayumandal he jo unchai main 5000 kimi tak failaa hua he. brihaspati par koi dharaatal nahin he, isliye saadharantaya vayumandal ke aadhaar ko us bindu par mana jaataa he jahaan vayumandaleey daab 10 baar ikai ke baraabar yaa prithvi ke satahi dabaav kaa 10 guna ho.
 brihaspati sadaa ammonia crystal or sambhawatah ammonium hydrosulphide ke badalon se dhanka rahata he. yah badal tropapaus main sthit hai or vibhinn akshanshon kii dhariyon main vyavasthit he, inhen ushnkaribandheey kshetron ke rup main janaa jaataa he. in dhariyon ko halke rang ke kshetron or gahare rang kii pattiyon main up-vibhajit kiya gaya he. in paraspar virdohi parisancharan akritiyon kii parsparik kriya tufaan or astavyastata kaa kaaran hoti he. kshetron main pawan kii gati 100 meter/second hona aam baat he. kshetron kii chaudaai, rang or tivrata main varsh dar varsh bhinnata dekhi gayi he lekin uname itani sthirataa bani rahati he ki khagolvid pahachaanakar unhen koi naam de sake.
 badal parat kii gaharaai lagbhag 50 kimi he or yah badalon ke kam se kam do pataavon se milakar bani he. ek neechala motaa pataav or ek patala saafe suthra kshetra | brihaspati ke vaataavaran main bijli kii chamak ke pramaan milane se lagata he ki ammonia parat ke bheetar jaleey badalon kii ek patali parat ho sakati he. bijli kii yah chamak jaleey dhruvata ke kaaran hoti he jo jaleey badalon ko bijli utpaadan ke liye aavashyak pruthak aavesh banane sakasham banaati he. yah vidyutiya chamak prithvi par hone vaali bijli kii chamak se hajaar guna tak shaktishaalee ho sakati he. badhati aatanrik garmi se prerit hokar jaleey badal garaj kaa rup le sakate he.
 brihaspati ke badalon kaa naarangi or bhuraapan yogicon dwaara umadane ke kaaran he or rangon main yah badlaav tab hota he jab surya kaa parabangnee prakaash ise ujagar karata he.
 brihaspati par sabase jaani pahachaani akruti vishaal laal dhabba yaa great red spot he. yah prithvi se bhi bada ek prati chakravaati toofaan he jo bumadhyarekha ke dakshin main 22° par sthit he. iske astitv ko san 1831 se yaa isse bhi pehle san 1665 se jaan liya gaya tha | ganitiya model bataate he ki yah toofaan shaashvat he or is akruti kaa astitv chirsthayee he. is toofaan kaa aakaar itnaa paryaapt he ki ise 12 se.me. epperchar yaa usase zyada ke bhu-aadhaarit doordarshee se aasaani se dekha ja saktaa he. 
 yah andakaar dhabba chah ghante kii avadhi ke saath vamavart ghurnan karata he. isaki lambaai 24 - 40,000 kimi or chaudaai 12 - 14,000 kimi he. yah itnaa bada he ki isame teen prithviyaan samaa jaae | is toofaan kii adhiktam unchai upari badalon se bhi 8 kimi upar he.
 is gasiy grah ke ashaant vaataavaran main is tarah ke toofaan hona aam baat he. brihaspati par safed or bhure rang ke benaam aneko chote dhabbe he. safed dhabbe upari vaataavaran ke bheetar apekshaakrit shant badal se milakar bane he iske vipareet bhure dhabbe garm hote he or saamaanya badal parat ke bheetar banate he.
 isse pehle ki waijar is akruti kii tufaani pravriti kii pushti karata, yah jaan liya gaya tha ki is dhabbe kaa sambandh is grah kii kisi gahari rachana se nahin tha or is baat ke pukhta pramaan the - jaise ki isaki ghurnan gati apane ird gird maujuud vaataavaran ki apeksha bhinn he or kabhi yah tej ghumta he to kabhi bahut dhime | yah tufaani dhabba apane darj itihaas ke dauraan kisi bhi sambhavit niyat aavarti nishaani ke saapeksh grah ke chaaron ore kai baar yatra kar chukaa he.
 brihaspati main ek dhundhlee valay pranali he jo mukhyatah teen bhaago me bani he. andruni challa, apekshaakrit chamkila mukhya challa or bahari patala challa. aisa lagata he ki yah challe shani ke chhallon jaise barfile naa hokar dhul se bane he. sambhawatah iskaa mukhya challa adrastia or meets chandramaa kii saamagree ke chhitakane se bana he. yah aam taur par chaand par waapas girane vaali vah saamagree he jise brihaspati ke shaktishaalee gurutvkarshan ne apni ore khinch liya he. is gumti saamagree kii kaksha kii disha brihaspati kii ore he. isi tarah, thibi or aimalathiya chandramaa, sambhawatah do alag alag ghatakon kii dhulyukt bahari challe banaate he. aimalathiya kii kaksha ke saath vahaan chattani challe ke bhi pramaan mili he jo isi chandramaa ke malbe se bane ho sakate he.
 brihaspati kaa vyapak chumbakeey kshetra yaa magnetosphere prithvi kii tulana main 14 guna shaktishaalee he. bumadhyarekha par 4.2 gaus se lekar dhruvon par 10-14 gaus tak kaa vicharan ise soramandal kaa sabase shaktishaalee chumbakeey kshetra banaata he | aisa mana ja rahaa he ki isaki utpatti bhavar dhaaraon se hoti he jo dhaatu hydrogen kor ke bheetar suchalak padaarthon ke ghoomane se banati he. aayo chandramaa par jwalamukhi badi maatra main sulfardai oxide gas utsarjit kar apni kaksha ke saath-saath gas toras banaata he. yah gas magnetosphere main inikrut hokar sulfur or oxigen aayan utpaadit karti he. yah donon paraspar, brihaspati ke vayumandal se utpann hydrogen yanon se milakar brihaspati ke vishuvvrutt tal main ek plasma chadar banaate he. is chadar main plasma grah ke saath-saath ghoomane lagata he or chumbakeey discs kii tulana main chumbakeey dwidhruviya virupan kaa kaaran banataa he. plasma chadar ke bheetar electron ek shaktishaalee radio tarang utpann karte he jo 0.6 -0.3 mega hertz paraas kaa visphot paidaa karata he 
 is grah se 75 brihaspati ardh vyas kii duuri par saura vaayu ke saath magnetosphere ke sampark se bo shock paidaa hoti he. brihaspati kaa magnetosphere, magnetopous se ghira he jo magnetoshilth ke andruni kinare par sthit he. magnetoshilth, magnetosphere or bo shock ke bich kaa kshetra he. saura vaayu isi kshetra se takaraakar brihaspati ke magnetosphere ko taan detaa he or tanaav kaa yah vistaar shani kii kaksha ke paas pahunchne tak jari rahata he. brihaspati ke chaaron bade chandramaaon kii kakshaen magnetosphere ke andar sthit he jo saura vaayu se inaki raksha karata he.
 brihaspati kaa magnetosphere, grah ke dhruviya kshetron se teevr dhara kii radio utsarjan ke liye jimmedaar he. aayo chandramaa par jwalamukhi gatividhi, brihaspati ke magnetosphere main gas phenk kar grah ke aasapaas kanon kaa toras banaati he. jaise hi aayo toras se hokar hokar gujarata he takaraahat se alpven tarang utpann hoti he jo ynit padaarth ko vahan kar brihaspati ke dhruviya kshetron main le jaati he. parinamswaroop, cychlotron mesar tantra ke madhyam se radio tarange utpann hoti he or yah urja ek shanku aakaar kii sataha ke saath baahar kii ore failati he. jab prithvi is shanku ko katati he, brihaspati se radiyon utsarjan, saura radiyon utsarjan se adhik ho saktaa he.
 brihaspati ekmaatr grah he jiskaa surya ke saath saajha dravyaman centre surya ke aaytan se baahar sthit he. brihaspati kii surya se ausat duuri 77 karod 80 lakh kimi he tathaa surya kaa ek purna chakkar harek 11.86 varsh main lagaataa he.shani kii tulana main do-tihaai kakshiya avadhi, soramandal ke in do bade grahon ke madhya 5:2 kaa parikraman talmail banaata he. arthath brihaspati surya ke paanch chakkar or shani surya ke do chakkar samaan samay main lagaate he. isaki andakaar kaksha prithvi kii tulana main 1.31° jhuki hui he. 0.048 vikendrata ke kaaran brihaspati kii surya se duuri vividhtapurna he. iske upsaur or apsur ke bich kaa fark 7.5 karod kimi he.
 brihaspati kaa aksheeya jhukaav bahut kam, keval 3.13° hone se, prithvi or mangal jaise mahatvapurn mausami parivartanon kaa is grah ko koi bhi anubhav nahin he.
 brihaspati kaa ghurnan soramandal ke sabhi grahon main sabase tej he, yah apane aksh par ek ghurnan 10 ghante se thode kam samay main puraa karata he, jisase bumadhyarekhiy ubhaar banataa he jo bhu-aadhaarit doordarshee se aasaani se dikhaai detaa he. is ghurnan ko 24.79 meter/second2 bumadhyarekhiy satahi gurutvkarshan kii tulana main, bumadhyarekha par 1.67 meter/second2 kendrabhimukh twaran kii zarurat hoti he, is tarah bumadhyarekhiy sataha par parinami twaran keval 23.12 meter/second2hota he. is grah kaa aakaar chapata upgol jaisaa he, jiskaa arth he iske bumadhyarekha ke aarpaar kaa vyas, inke dhruvon ke bich ke vyas se 9275 ki.me.adhik lanbaa he.
 chunki brihaspati ek thos grah nahin he, iske upari vayumandal main anek ghurnan gatiyaan he. iske dhruviya vayumandal kaa ghurnan, bumadhyarekhiy vayumandal se 5 minute lanbaa he. gatiyon kii teen pranaaliyon ko saapekshik nishaani ke rup main istemaal kiya gaya he, visheshrup se jab vayumandaleey lakshanon kaa abhilekh kiya jaataa he. pranali I 10° uttar se 10° dakshin akshanshon par lagu, 9 ghante 50 minute 30.0 second par sabase kam avadhi | pranali II iske uttar or dakshin ke saare akshanshon par lagu, ghurnan avadhi 9 ghante 55 minute 40.6 second | pranali III ko pehle radio khagolvid ne paribhaashit kiya tha, yah grah ke magnetosphere se mail khaataa he, yah avadhi brihaspati kii aadhikarik ghurnan avadhi he.
 brihaspati saamanytah akaash main chauthaa sabase chamakdaar nikaay he ; kisi samay par mangal grah brihaspati se ujjwal dikhaai detaa he. yah prithvi ke sandarbh main brihaspati kii sthiti par nirbhar karata he. yah drishy pariman main bhinn ho sakate hai jaise nimna vimukhataa par -2.9 jaisi tej chamak se lekar surya ke saath sangyojan ke dauraan -1.6 jaisaa mand | brihaspati kaa koniya vyas bhi isi tarah 50.1 se 29.8 arq secondon tak badalata he. anukool vimukhataa tab pai jaati he jab brihaspati apsur se hokar guzar rahaa hota he. yah sthiti prayek chakkar main ek baar pai jaati he. jaise brihaspati march 2011 main apsur ke nikat pahunchaa, sitambar 2010 main ek anukool vimukhataa thi |
 surya ke chaaron ore, brihaspati ke saath kakshiya daud main, prithvi prayek 398.2 dinon par brihaspati ko paar kar leti he, is avadhi ko ek sanyuti kaal kaha jaataa he. is sthiti main, brihaspati prishthbhumi sitaron ke sandarbh main pratigaami gati antargat gujarata dikhaai detaa he. yahi kaaran he, is ek avadhi ke liye brihaspati raatri aasmaan main peeche jaataa hua prathit hota he, ek pasch gati kaa pradarshan karata he. 
 brihaspati kii 12-varshiya kakshiya avadhi, raashichakr ke darjan jyotishiya chinhon se mail khaati he or yah chinhon ke aitihaasik mul ho sakate he. yahi kaaran he, prayek baar jab brihaspati vimukhataa tak pahunchataa he, yah purv kii ore lagbhag 30 ° khisak gaya hota he, jo ek raashi-chakra kii chaudaai he.
 chunki brihaspati kii kaksha prithvi kii kaksha se baahar kii ore he, brihaspati kaa sthiti kone, jaisaa prithvi se dekha gaya, kabhi 11.5° se adhik nahin hota he. yahi kaaran he, jab bhu-aadhaarit doorabeen ke madhyam se ise dekha jaataa he, grah hamensa lagbhag puri tarah se pradipt dikhaai detaa he. keval brihaspati ke liye antariksh yaan mishan ke dauraan hi is grah kaa arddh chandrakaar rup praapt kiya gaya |
 brihaspati kaa prekshan 7veen yaa 8veen shatabdi ipu ke babyloniyan khagolavidon se hota chalaa aa rahaa he. chini khagol vigyaan itihaaskaar, ji jejhong ne daawa kiya he ki ek chini khagolashastri gain di ne bina drishy sadhano kii sahaayta ke 362 i.pus. main brihaspati ke chandramaaon main se ek kii khoj kii he. yadi sahi he, yah galileo kii khoj se lagbhag do sahasrabdiyon pehle kii baat hogi |apni duusari sadin kii almaguest kriti main, hellenistic khagolvid cladius tolemus ne prithvi ke saapeksh brihaspati kii gati kii vyakhya ke liye, deferents or epicycles par aadhaarit ek bhukendriya grahiy model kaa nirmaan kiya, jisane prithvi ke chaaron ore isaki kakshiya avadhi 4332.38 yaa 11.86 varshon ke rup main di |499 main, bhartiya ganit or khagol vigyaan ke uttam yug se ek ganitagya-khagolashastri, aryabhatta, ne bhi brihaspati kii kakshiya avadhi kaa anumaan 4332.2722 din yaa 11.86 varshon ke rup main lagane ke liye ek bhukendriya model kaa prayog kiya tha |
 san 1610 main, galileo gallily ne ek doordarshee kaa upyog kar brihaspati ke chaar bade chandramaaon- aayo, europe, ganimid or calisto kii khoj kii, yah galilian chandramaa ke rup main jane jate he or prithvi ke alaava anya chandramaaon kaa pehla doordarsheey avlokan mana jaataa he. yah galiliyon kii bhi khagoleey gati kii ek pratham khoj thi jiske centre par spasht rup se prithvi nahin thi | yah koparnicus ke 'grahon kii gati kaa surya kendriya siddhant' ke paksh main ek pramukh baat thi; galileo ke is koparnicus siddhant ke mukhar samarthan ne unhen nyaayik jaanch ke bhayaavah ghere main laa khadaa kiya |
 san 1660 ke dauraan, brihaspati par dhabbon or rangeen pattiyon kii khoj ke liye casini ne ek nai doorabeen kaa upyog kiya or dhyaan se dekha to grah chapata dikhaai diya | wein grah kii ghurnan avadhi kaa anumaan lagane main bhi sakasham the | 1690 main casini ne dekha ki vaataavaran bhinn bhinn ghurnan ke adheen chalyman he.
 vishaal laal dhabba, brihaspati ke dakshini golarddh main ek prakhyat andakaar akruti he, ise 1664 main robert hook dwaara pehle dekha gaya ho saktaa he or 1665 main giovanni casini dwaara, haalanki yah vivaadaaspad he. aushadh vikreta henrik schwabe ne 1831 main vishaal laal dhabbe ke vistaar ko dikhaane ke liye sabase pehle gyaat aarekhan prastut kiya |
 laal dhabba kathith taur par 1878 main vishisht banane se pehle 1665 or 1708 ke bich kai avasaron par drushti se kho gaya tha | yah 1883 or 20 veen sadi ke shuru main lupt hone ke rup main darj hua tha |
 giovanni borelli or casini, donon ne brihaspati chandramaaon ke gatiyon kii saavdhaneepurvak saaraniyaan banaai, isane un samayon ke purvanumaanon kii anumati di jab chandramaa grah ke aage yaa peeche se guzrenge | san 1670 ke dwaara, yah dekha gaya ki jab prithvi kii ore se brihaspati, surya ke vipareet paksh par tha, yah ghatana 17 minuton kii pai, baad ke varshon se or adhik kii ummid he. ole romar ne tarkon se nishkarsh nikaala ki drushti taatkaalik nahin he or samay kii is visangati kaa upyog prakaash kii gati kaa akalan karne ke liye kiya tha |
 san 1892 main, i.i.barnard ne california main li vedhashala par 36 inch varttak ke saath brihaspati ke ek paanchaven upgrah kaa nirikshan kiya | apekshaakrit is chote nikaay kii khoj ne, jo unki paini drushti kaa ek sakshi tha, unako shighrata se prasidd bana diya | baad main is chandramaa ko aimalathiya naam diya gaya tha | sidhe drishy avlokan dwaara khoja gaya yah aakhri grahiy chaand tha | iske pashchaat atirikt aath upgrah, 1979 main wayager 1 pravishthi yaan kii udaan se pehle khoje gaye the | 
 
 san 1932 main, rupert vilde ne brihaspati ke varnakram main ammonia or methane kii avasorana pattiyon kii pahchaan kii |
 teen dderghaayu pratichakrawaateey akritiyon ko safed andey kaha gaya jo 1938 main dekhe gaye the | kai dashakon ke liye ve vaataavaran main alag visheshtaon ke rup main bane rahen, kabhi kabhi ek duusare ke nikat aa jate lekin kabhi bhi villin nahin hue | antat, unamem se do andon ne 1998 main vilay kar diya, phir 2000 main tisare ko apane saath mila liya or ovel bi.e. ho gaya |
 san 1955 main, barnard bark or kenneth franklin ne brihaspati se aane vaali 22.2 megahrtj radiyon sanketo kii bauchhaaron kaa pataa lagaaya |bauchhaaron kii yah avadhi grah ke ghurnan se mail khai or ve is jaankaree kaa upyog kar ghurnan dar ko parishkrut karne main bhi sakasham the | brihaspati se aane vaali radiyon bauchhaarein do roopon main pai gai thi: kai second tak chalane vaali lambi bauchhaarein or choti bauchhaarein jisaki avadhi second ke saunven bhaag se kam thi |
 vaigyanikon ne paaya he ki brihaspati se prasaarit radio sanketon ke teen rup the |
 1973 ke baad se kai swachaalit antariksh yanon ne brihaspati kaa daura kiya he, vishesh rup se ullekhneey pionier 10 antariksh yaan he, brihaspati ke itnaa paryaapt kareeb pahuchane vaala pehla antariksh yaan, jo soramandal ke is bade grah ke gunon or tathyon kii jaankaree waapas bhej sake | soramandal ke bheetar anya grahon ke liye udaan, urja kii keemat par sampann hoti he ; jo antariksh yaan ke veg main shuddh parivartan yaa dhakka yaa delta-v ke dwaara varnit kiya jaataa he. prithvi se brihaspati ke liye, nimna prithvi kaksha se hohmann sthanantaran kaksha main pravesh ke liye ek 6.3 ki.me./second delta-v kii aavashyaktaa hoti he. tulana ke liye, nimna prithvi kaksha par pahuchane ke liye 9.7 ki.me./second delta- v kii zarurat hogi | saubhaahgya se, brihaspati pahuchane ke liye grahiy udaanon kii urja kii zarurat ko gurutvkarshan kii sahaayta se kam kiya ja saktaa he, anyathaa lambi avadhi kii udaan kii keemat kaaphi ho sakati he.
 san 1973 ke prarambh main, anek antariksh yanon ne grahiy udaan kii kaushaltaaon kaa pradarshan kiya he, jisane unako brihaspati ke avlokan kshetra ke bheetar laa diya | pionier mishan ne brihaspati ke vayumandal or unke chandramaaon kii pehali najdiki chhaviyon ko praapt kiya | usne paaya ki grah ke paas kaa vikiran kshetra ummid se kahin zyada shaktishaalee tha, lekin donon antariksh yaan is vaataavaran main jivit rahane main kaamyaab rahe | is antariksh yaan ke prakshep path kaa upyog grahiy pranali ke akalan ko bade paimaane par parishkrut karne ke liye kiya gaya | grah dwaara radio sanketon ko dhankane kaa parinaam brihaspati ke vyas or dhruviya sapaat raashi ke behatar maap ke rup main hua |
 chah varsh baad, wayager mishan se gallilian chandramaaon kii samaj main behad sudhaar hua or brihaspati ke chhallon kii khoj hui | usne yah bhi pushti kii ki vishaal laal dhabba pratichakravaati tha | chhaviyon kii tulana se pataa chalaa he ki pionier mishan ke baad laal dhabbe kaa rang badal gaya tha or yah badlaav naarangi se gahare bhure rang kii ore tha | ynit parmaanuon ke toras kii khoj aayo ke kakshiya path ke saath saath hui thi or chandramaaon kii satahon par jahaan jwalamukhi paae gaye, kuch main footne kii prakriya chal rahi thi | jaise hi antariksh yaan grah ke peeche se gujara, raatri paksh ke vaataavaran se isane bijli kii chamak awalokit kii |
 brihaspati se muthbhed ke liye aglaa mishan, ulices saura yaan ne, surya ke chaaron ore ek dhruviya kaksha praapt karne ke liye udaan kalabaji kaa pradarshan kiya | is guzaaren ke dauraan antariksh yaan ne brihaspati ke magnetosphere ke adhyayanon kaa sanchaalan kiya | ulices ke paas camera nahin hone se, koi chhavi nahin lee gai| chah saal baad ek duusari udaan bahut adhik se adhik duuri par thi |
 san 2000 main, casini yaan ne, shani maarg ke liye, brihaspati se udaan bhari or kabhi grah se bani kuch ucch-spashtataa kii chhaviyaan pradaan kii | 19 disambar 2000 ko, antariksh yaan ne himalia chandramaa kii tasviir ko kaid kiya, parantu sataha vivaran dikhaane ke liye spashtataa bahut hi nimna thi |
 new horijons yaan ne, pluto maarg ke liye, gurutvkarshan kii sahaayta se brihaspati se udaan bhari | isaki nikatatam pahunch 28 farvari 2007 par thi |yaan ke camaron ne aayo par jwalamukhiyon se nirgam plasma kii gananaa kii or vistaar main sabhi chaaron gallilian chandramaaon kaa adhyayan kiya tathaa saath hi saath bahari chandramaaon himalia or elara se yah lambi-duuri kaa avlokankarta bana |4 sitambar 2006 ko isane jovian pranali kii tasviren lenaa shuru kiya |
 ab tak keval galileo ne brihaspati kaa chakkar lagaaya he, jo 7 disambar 1995 ko brihaspati ke chaaron ore kii kaksha main chalaa gaya | isane saat saal se adhik grah kaa chakkar lagaaya, tathaa sabhi galilian chandramaaon or aimalathiya kii bahu-udaanon kaa vaahak bana | is antariksh yaan ne dhoomaketu sumekar-levi 9 kii takkar kaa bhi sakshya diya jab yah 1994 main brihaspati par pahunchaa or ghatana ke liye ek adwitiya laabhprad avasar diya | ucch-prapti radio prasaaran antina kii asafal tainaati ke kaaran isaki mul dizin kshamta simit thi, haalanki brihaspati pranali ke bare main galileo se praapt jaankaree vyapak thi |
 ek vayumandaleey pravishthi yaan july 1995 main antariksh yaan se choda gaya tha, jisane 7 disambar ko grah ke vayumandal main pravesh kiya | isane parachute se vayumandal kii 150 kimi kii yatra kii, 57.6 minuton ke liye aankade ekatrit kiye or us dabaav ke dwaara kuchal diya gaya, jiske adheen vah us samay tha |uske baad vah pigal gaya hoga or sambhawatah vashpikrut ho gaya hoga | galiliyon yaan ne bhi durbhaagya se isi tarah ke isse bhi adhik drut parivartan kaa anubhav kiya, jab 21 sitambar 2003 ko ise jaanboojh kar 50 ki.me./ second se adhik veg se is grah kii ore chalaaya gaya, yah aatmghaatee kadam ek upgrah ko bhavishya kii kisi bhi sambhavit durghatana se or sambhawatah dooshit hone se bachaane ke liye uthaaya gaya tha or yah upgrah he, europe - ek chaand jisamen jivan ko sharan dene kii sambhaavna he, aisi dharna rahi he.
 nasa ke paas haal main ek mishan antargat ek dhruviya kaksha se brihaspati kaa vistaar main adhyayan chal rahaa he. juno naamak, yah antariksh yaan 2011 main prakshepit hua or 2016 ke ant tak yathasthaan pahunch jayega |
 europe brihaspati pranali mishan, brihaspati or unke chandramaaon ke anveshan ke liye nasa / isa kaa sanyukt prastaav he. farvari 2009 main yah ghoshnaa kii gai thi ki isa / nasa ne is mishan ko titan shani pranali mishan se aage praathamikta di | is mishan ke liye isa kaa yogadan abhi bhi, isa kii anya pariyojnaon ke saath vittiya khinchataan se jujh rahaa he. isaki prakshepan tithi 2020 ke aasapaas hogi | europe brihaspati pranali mishan, nasa ke netritv vaali brihaspati europa parikrama yaan or isa ke netritv vaali brihaspati ganimid parikrama yaan donon ko shaamil karata he.
 brihaspati ke chandramaaon europa, genimad or kallysto par upsatah taral mahasaagaron kii sambhaavna kii vajah se, vahaan ke barfile chandramaaon ke vistrut adhyayan main vishesh ruchi rahi he. vittiya kathinaaiyon ne pragati ko vilambit kar diya he. nasa ke jimo ko 2005 main radd kar diya gaya tha | ek european jovian europa parikrama mishan kaa bhi adhyayan kiya gaya tha | is abhiyaan kaa sthaan europe brihaspati pranali mishan ne le liya tha |
 brihaspati ke 79 prakritik upgrah he, inamen se 10 kimi se kam vyas ke 50 upgrah he or in sabhi ko 1975 ke baad khoja gaya he. chaar sabase bade chandramaa aayo, europe, ganimid or kallysto, gallilian chandramaa ke naam se jane jate he.
 soramandal ke kuch bade upgrahon, aayo, europe or ganimid kii kakshaayen, ek vishisht swaroop banaate he jise laplas rejonence ke naam se janaa jaataa he. aayo upgrah, brihaspati ke chaar chakkar lagane main jitna samay letaa he, thik utane hi samay main europe puure puraa do chakkar or ganimid puure puraa ek chakkar lagaataa he. yah rejonence, teen bade chandramaaon ke gurutvkarshan prabhaav ke kaaran banataa he jo unki kakshaon ke aakaar ko vikrut kar andakaar kar dete he kyonki prayek chaand apane har ek puure chakkar main padosi chaand se ek hi bindu par atirikt khinchaav praapt karata he. duusari ore, brihaspati se jwariya bal, kakshaon ko vrittiya banane kii koshish karata he.
 waijar mishan kii khojon se pehle, brihaspati ke chandramaa apane kakshiya tatwon kii samanta ke aadhaar par bade hi salike se chaar chaar ke chaar samoohon main vyavasthit kiye gaye the | baad main, nae chote bahari chandramaaon kii badi sankhya ne tasviir jatil kar di | ab mukhya chah samooh maane jate he, haalanki uname se kuch dusron se alag he. 
 mul up-vibhaajan, aath andruni niyamit chandramaaon ko samooh main baantnaa he jinaki kakshaen brihaspati ke vishuvvrutt tal ke najadik he or kareeb-kareeb vrittakar he tathaa brihaspati ke saath bane hue lagate he. shesh chandramaa andakaar or jhuki kakshaon ke saath agyaat sankhya main chote-chote aniyamit chandramaaon se milakar bane he. yah hadap liye gaye kshudragrahon yaa hadap liye gaye kshudragrahon ke khand maane gaye he.aniyamit chandramaa jis samooh main shaamil he samaan kakshiya gun saajha karte he or is prakaar wein ek hi mul kii upaj ho sakate he. 
 surya ke saath-saath, brihaspati ke gurutvkarshan prabhaav ne soramandal ko aakaar dene main bahut madad kii he, adhiktar grahon kii kakshaen surya ke bumadhyarekhiy tal kii bajaay brihaspati ke kakshiya tal ke paas sthit he | kshudragrah belt main kirkwood antaraal adhikanshtah brihaspati kii vajah se hai or yah grah andruni soramandaleey itihaas ke chandrapralay ke liye jimmedaar ho saktaa he.
 apane chandramaaon ke saath, brihaspati kaa gurutvkarshan kshetra un kai kshudragrahon ko bhi niyantrit karata he jo laagrangiyan binduon ke kshetron main based he or apni-apni kakshaon main surya ke irdagird brihaspati kaa anusaran karte he. yah trogen kshudragrah ke rup main jane jate he, tathaa greek camp or trogen camp main vibhajit he. iname se pehla, 588 echiles, san 1906 main maiks volf dwaara khoja gaya ; uske baad do hajaar se adhik or khoje ja chuke he, unamem se sabase bada 624 hectores he.
 brihaspati parivaar ke adhiktar laghu-avadhi-dhoomaketu - un dhoomaketuon ke rup main paribhaashit he jinke ardhya-mukhya aksh brihaspati ke aksho se chote he. brihaspati parivaar ke dhoomaketu, nepchun kaksha ke paar kuiper belt main nirmit maane jate he. brihaspati ke saath najdiki muthbhedon ke dauraan unki kakshaen ek choti avadhi main tabdeel kar di gai or baad main surya or brihaspati ke saath niyamit gurutvkarshan prabhaav dwaara vrittakar ho gai |
 brihaspati ko soramandal kaa vekum clinar kaha gaya he, vishaal gurutveey coop or andruni soramandal ke paas sthit hone ke kaaran yah soramandaleey grahon ke sabase satat bheeshan takkaron ko jhelta he.yah sochaa gaya tha ki yah grah dhoomaketu bambaari se aantarik pranali ke liye aanshik rup se dhaal kaa kaary karata he. haal ke computer simulation suzav dete he ki brihaspati, un dhoomaketuon kii sankhya main hone vaali kami kaa kaaran nahin he jo aantarik saura pranali se hokar guzarate he, jaise hi iskaa gurutv andar kii ore aane vaale dhoomaketuon kii kakshaon ko modta he, mote taur par utani hi sankhya main unhen baahar nikaal phenkata he.yah vishay khagolavidon ke bich vivaadaaspad bana hua he, jaise kuch kaa maananaa ​​he ki yah kuiper belt se dhoomaketuon ko prithvi kii ore khinchataa he, jabaki anya logon kaa maananaa ​​he ki brihaspati kathith urt badal se prithvi kii raksha karata he.
 1997 ke aitihaasik khagoleey aarekhan ke ek surveykshan ne suzav diya ki ho saktaa he 1690 main khagol vigyaani casini ne ek takkar kaa nishaan darj kiya ho | surveykshan kii gai aath anya ummidavaaron kii tippaniyan, ek takkar ke hone kii sambhaavna bahut kam yaa naa ke baraabar he. 16 july 1994 se 22 july 1994 kii samyavadhi ke dauraan, dhoomaketu sumekar-levi 9 ke 20 se adhik tukade brihaspati ke dakshini golarddh se takraayen, soramandal ke do nikaayon ke bich kii is takkar ne pehla pratyaksh avlokan uplabdh karaayaa | is takkar ne brihaspati ke vayumandal kii sanrachana par upyogi aankade pradaan kiye | 
 19 july 2009 ko, pranali 2 main lagbhag 216 degree deshaantar par is takkar sthal ko khoj liya gaya tha |yah takkar apane peeche, brihaspati ke vayumandal main ek kaala dhabba chhod gaya, jo aakaar main ovel bie ke samaan he. infrared prekshan ne, jahaan yah takkar hui, ek ujle dhabbe ko dikhaaya he, jiskaa arth he is takkar ne brihaspati ke dakshin dhruv ke paas ke kshetra main nichle vayumandal ko garm kar diya |
 takkar kii anya ghatana, jo purv prekshit takkaron se choti he, 3 june 2010 ko shaukia khagol vigyaani anthoni vesalen dwaara austrailia main pai gai or baad main philippines main ek or shaukia khagol vigyaani dwaara is khoj ko video par kaid kar liya gaya he. 
 san 1953 main, miller-ure prayog ne pradarshan kiya ki aadya prithvi ke vayumandal main maujuud bijli or rasinic yogicon kaa ek sangyojan, aise carbonic yogic bana sakate he jo jivan rupi imaarat kii into ke jaise kaam aa sakate he. aisa hi kritrim vaataavaran jisame pani, methane, ammonia or aanvik hydrogen shaamil ho, sabhi anu abhi bhi brihaspati ke vaataavaran main he. brihaspati ke vayumandal main ek shaktishaalee urdhwadhar vaayu parisancharan pranali he, jo in yogicon ko vahan kar nichle kshetron main le jayega | vayumandal ke aatanrik bhaag ke bheetar kaa ucch taapmaana in rasayanon ko tod degaa, jo prithvi -sadrishy jivan ke gathan main baadha pahuchaayegaa |
 yah mana jaataa he ki prithvi kii tarah brihaspati par jivan kii adhik sambhaavna nahin he, vahaan ke vayumandal main pani kii keval choti si maatra he or brihaspati kii bhitari gaharaai main sambhavit thos sataha asaadhaaran dabaav ke adheen hogi | san 1976 main, waijar mishan se pehle, yah dharna thi ki ammonia yaa jal-aadhaarit jivan brihaspati ke upree vayumandal main viksit ho saktaa he. yah pariklpana sthaliy samudr kii paristhitiki par aadhaarit he jiske anusaar sheersh str par saral sanshleshak plavak he, nichle str par yah plavak machhlee kaa bhojan he or samudri shikari, jo machhlee kaa shikaar karte he.
 brihaspati ke chandramaaon main se kuch par bhumigat mahasaagaron kii upasthiti ne jivan kii adhik sambhaavna hone kii atakalon ko janm diya he.
 brihaspati grah ko pracheen kaal se jaan liya gaya tha | yah raat ko aasmaan main nagn ankhon se dikhaai detaa he or kabhi kabhi din main bhi dekha ja saktaa he jab surya neeche ho | babylonian se, yah nikaay unke devtaa mardak kaa pratinidhi he. ve krantivrutt ke saath is grah kii lagbhag 12-varshiya kakshiya avadhi kaa istemaal unki raashi chakra ke nakshatron ko paribhaashit karne karte the |
 romanon ne iskaa naam jupiter rakhaa, jo roman puranic kathaon ke pramukh devtaa he, jiskaa naam aadya-bharat-europea sambodhan parisar *Dyēu-pəter se aata he.
 jovian brihaspati kaa visheshneey rup he, iskaa pracheen visheshneey rup jovial he, jo madhya yug main jyotishiyon dwaara niojit tha, jiskaa arth ' ' kushi ' ' yaa ' ' aanandit ' ' bhav se aayaa he jise brihaspati ke jyotishiya prabhaav ke liye uttaradaayi tehraaya gaya he.
 chini, korian or japaaneeyon ne grah ko kashtha taare ke jaisaa nirdisht kiya, jo paanch chini tatwon par aadhaarit he.vaidic jyotish main, hindu jyotishiyon ne is grah kaa naam devataaon ke dharmacharya brihaspati par rakhaa or praayah ' ' guru ' ' kaha gaya |angreji bhashaa main Thursday, ' ' Thor's day ' ' se liya gaya he, german mythko main Thor brihaspati grah ke saath juda he.
 madhya asian-turki mithkon main, brihaspati ko ' ' Erendiz/Erentüz ' ' jaisaa kaha gaya, jiskaa arth ' ' eren+yultuz ' ' he. ' ' eren ' ' ke arth ke bare main kai siddhant hai. iske alaava, in logon ne brihaspati kii kaksha kii gananaa 11 saal or 300 din ke rup main kii | wein maanate the ki kuch saamaajik or prakritik ghatnaayen aasmaan par Erentüz halchal se judy he.
 sandarbh truti: "lower-alpha" naamak sandarbh-samooh ke liye tag maujuud hai, parantu samooh ke liye koi tag nahin mila. yah bhi sambhav he ki koi samaapti tag gaayab he.
