 bangalore vishvavidhyalay ek saarvajanik vishvavidhyalay he, jo karnataka rajya, bharat ke bangalore shahar main sthit he. yah vishvavidhyalay bharat ke puraane vishvavidhyalayon main se ek he jisaki sthapana san 1886 main hui thi tathaa yah bharat ke agrani bade vishvavidhyalayon main se ek he. vishvavidhyalay, bhartiya vishvavidhyalayon ke sangh kaa ek bhaag he tathaa 'utkrushtataa ke liye sambhavit' kii pratishtha ke najadik he jo ki vishvavidhyalay anudaan ayog ke disha nirdeshon ke anusaar bharat ke 10 sheersh vishvavidhyalayon ke liye arakshit he.
 vishvavidhyalay, pratishthit videshi tathaa sthaneey vishvavidhyalayon, sanghathanon tathaa sansthaaon ke saath emoyu ke dwaara shodh kaary main sanlagn he. iske kai vibhaag utkrushtataa ke kendra ke rup main UGC dwaara chinhit kiye gayi hai.
 san 1886 main british sarkaar dwaara vishvavidhyalay degree pradaan karne ke liye central college, bangalore ke naam se yah vishvavidhyalay prarambh kiya gaya tha. bangalore shahar main ucch shiksha sansthaanon ko sangathit karne ke liye us samay ke mysore rajya ke adheen sarkaar ke madhyam se UGC dwaara 10 july 1964 ko ise central college, bangalore se bangalore vishvavidhyalay ke rup main punah namit kiya gaya. 
 vishvavidhyalay is samay apane do bade parisaron se parichaalit hota he.central college parisar tathaa gyaan bharti parisar pramukh parisar hai jahaan se vishvavidhyalay kii prashaskeey tathaa shaikshanik gatividhiyaan sanchalit hoti hai. vishvavidhyalayan shodh tathaa shiksha donon hi parisaron ke vibhinn vibhaagon main sanchalit hote hai.
 bangalore kii do mul sansthaaain, central college, bangalore 	tathaa uniwarsity vishweshwaraiya college of ejineering  ko is vishvavidhyalay ke aadhin kar diya gaya. 1975 ke karnataka rajya vishvavidhyalay adhyadesh, jo ki rajya ke sabhi vishvavidhyalayon main ekarupata laane ke uddeshy se jari kiya gaya tha, ke prakaashan ke baad vishvavidhyalay ne apni sangheey visheshta kho di tathaa rajya sambhddha vishvavidhyalay ban gaya. 1973 main vishvavidhyalay, gyaan bharti parisar main sthanantarit 1,100 acre hua.
 bangalore vishvavidhyalay ne 20veen shatabdi ke dauraan nirantar pragati tathaa vistaar kiya tathaa baad main vishweshwaraiya takneekee vishvavidhyalay, rajeev gandhi swasthya vigyaan vishvavidhyalay tathaa neshnal institute mental health tathaa neuro scince jaise vishvavidhyalayon ko janm diya tathaa unka poshan kiya.
 institute of airospes medisin vishvavidhyalay kaa manyata praapt santhaan he jise isro ne chandramaa kii sataha par utarane ke mahatvakankshi kaarykram ke liye antariksh yatriyon ke prashikshan hetu sammilit kiya he.
 bangalore vishvavidhyalay ko antariksh vigyaan main shodh ke liye ISRO dwaara 'sar em vishweshwaraiya chir' se bhi nawaja gaya he. 
 bharat ke vishvavidhyalayon main se sabase adhik sankhya main piech.di. dharakon ko taiyaar karne ke kaaran is vishvavidhyalay ne videshi vishvavidhyalayon main acchhee pratishtha sthapit kii he. parinamswaroop vishvavidhyalay main videshi chaatro kii sankhya main nirantar vruddhi ho rahi he.
 bangalore vishvavidhyalay ke paas chaar ghatak collejon par adhikaar gaya he:1. central college2. uniwarsity vishweshwaraiya college of ejineering3. uniwarsity lau college, bangalore vishvavidhyalay4. uniwarsity college of ke physical ajukeshan 
 shaikshanik rup se vishvavidhyalay 06 sankayon main gathit haih kala, vigyaan, vaanijya tathaa prabandh, shiksha, kanoon tathaa abhiyantriki.
 bangalore vishvavidhyalay ke 473 sambhddha mahavidhyalay tathaa kai anya kendra tathaa ucch shiksha tathaa anusandhan nideshaalay he. kolar main 41 snatakottar vibhaag tathaa 01 snatakottar kendra he jo 51 snatakottar paathyakram sanchalit karte hai.
 vishvavidhyalay apane kuch shaikshanik kaaryakramon ko atirikt sankayon ke madhyam se sanchalit karata he jisamen chikitsa, mental health neuro sciences, onchology, vigyaan tathaa praudyogiki sammilit he. ye kaarykram 42 snatakottar vibhaagon tathaa shodh tathaa shaikshanik sahaayta pranaaliyon ke anya kendron ke madhyam se sanchalit hote hai.
 vishvavidhyalay 'patrachaar paathyakram tathaa duurastha shiksha nideshaalay' ke madhyam se duurastha shiksha pradaan karata he. is vibhaag ke madhyam se vidhyaarthee snaatak, snatakottar, snatakottar diploma tathaa pramaan patr paathyakram purna kar sakate hai.
 bangalore vishvavidhyalay bharat ke bade vishvavidhyalayon main se ek he jiske vibhinn mahavidhyalayon main lagbhag 30000 chaatr namankit hai.
 dow en. prabhudev vartmaan kulapati hai. varsh 2001 main, vishvavidhyalay NAAC dwaara abhipramanit hua evam ise paanch sitara darja praapt hua. uske uparaant vishvavidhyalay ko nai grading pranali ke tahat punah grad 'e' praapt hua. yah siddh karata he ki yah vishvavidhyalay bharat ke khyatipraapt vishvavidhyalayon main se ek he.
 vishvavidhyalay ko bharat ke sarvapratham anusandhan sansthaanon main se ek hone kaa gaurav praapt he. yah vishvavidhyalay bharat ke vishwastareey anusandhan vishvavidhyalay ke rup main viksit ho rahaa he. varsh 1886 main iske prarambh se lekar ab tak kai bhootpurv chaatr evam anusandhan adhyeta vaishvik str par mahatvapurn padon par asin rahe hai evam vishvabhar main vishvavidhyalayon evam sanghathanon main kaary kar rahe hai. 
 vishvavidhyalay ne apane puure itihaas kaal ke dauraan kai mahaan chaatro ko taiyaar kiya he. bangalore vishvavidhyalay ke central college ko vishvabhar main vidwaanon kii peedi taiyaar karne kii pratishtha praapt he. 
 nobel puraskaar praapt bhautikavid sar si.ve. raman, bhartiya vigyaan santhaan main kaary karne ke dauraan is vishvavidhyalay se sambhddha rahe.unhone vishvavidhyalay parisar main sthit central college, bangalore se hi varsh 1927 main apane nobel puraskrit kaary kii ghoshnaa kii thi. unhen varsh 1930 main nobel puraskaar se sammanit kiya gaya.
 pro leonid harvikz, jo ki bangalore vishvavidhyalay main arthshaastra ke professor the, ko varsh 2007 main arthshaastra main nobel puraskaar pradaan kiya gaya. pro harvikz ne varsh 1965-1968 ke dauraan bangalore vishvavidhyalay main arthshaastra ke professor ke rup main kaary kiya. apane phulbrit varsh ke dauraan unhone bangalore vishvavidhyalay main adhyaapan kaary kiya. pro harvikz apane phulbrit anubhav kaa shrey is prakaar dete hai - "mere vikaas kaa ek mahatvapurn charan tathaa mere aarthik siddhanton ke vikaas main ek mahatvapurn prabhaav". 
 vishvavidhyalay ne bharat se sarvaadhik sankhya main shodhaoopaadhi dharakon ko taiyaar kiya he. bangalore vishvavidhyalay se snaatakon ko bharat main sheersh variyata pradaan kii gai he jo ki IIT kanpur se pratham sthaan praapt karne ke uparaant ucch shiksha hetu videsh jate hai.
 bangalore vishvavidhyalay ko antarrashtriya str ke anusandhan kaary karne kii pratishtha praapt he. vishvavidhyalay main anusandhan kaaryon kii nigaraanee ek samiti karti he. vishvavidhyalay ke 85% se adhik sankaay sadasyon ke paas shodh oopaadhi he tathaa ve anusandhan adhyetaon ko nirdesh pradaan karne main sakriy hai. paanch varsh ke adhyaapan kaary evam sheersh samiksha generalon main prakaashan ke baad sankaay sadsy chaatro ko nirdesh pradaan karne ke paatr hai. 
 pichley paanch varshon ke dauraan lagbhag 600 chaatro ko shodh oopaadhi pradaan kii gai. vartmaan main lagbhag 1044 chaatr piech.di. hetu panjikrut hai evam unamem se 20% chaatr anshkalik piech.di. chaatr hai. vishvavidhyalay parasnatak vibhaagon main anusandhan kaary hetu sambhddha sansthaanon ke vidhyalay adhyapakon ko protsaahit karata he. vidyalayon ke kuch adhyaaapak sankaay sudhaar kaarykram ke tahat kaary karte hai. lagbhag 10% chaatr nait uteern adhyeta hai. anusandhan gatividhiyon ko protsaahit karne ke liye vishvavidhyalay prayek shaikshanik varsh main prayek vibhaag ke ek yaa do chaatro ko anusandhan vritti pradaan karata he. parasnatak, em.phil evam piech.di str par anusuchit jati/janajati ke chaatro ko unke niabandh kaary kii taiyaari hetu vishvavidhyalay kii es.si./es.tii. ikai vittiya sahaayta pradaan karti he. anusandhan chaatro hetu alag se ek chatravaas he. kuch vibhaagon main desh ke vibhinn bhaagon evam videshon ke shodhachaatr hai. adhisankhyak anusandhan adhyeta vishvavidhyalay ke adhikaar kshetra ke antargat aate hai. anusandhan adhyetaon ke input ko vistrut aadhaar pradaan karne ke liye vishvavidhyalay desh evam rajya ke vibhinn bhaagon se medhaavi chaatro ko bhartee karata he.
 vishvavidhyalay ne vigyaan, kala, vyapaar tathaa saamaajik vigyaan main 5 varshiya ekikrut snatakottar paathyakram viksit kiya he. ye snaatak vishvavidhyalayan shodh gatividhiyon ko badhaane ke liye pramukh bhoomika adaa kar rahe hai. 
 vishvavidhyalay ke sankaay sadasyon ke pratishthit pear samiksha jaranlon main prakaashan vastav main saraahneey hai. pichley paanch varshon ke dauraan sankaay sadasyon ne pratishthit jaranlon main 1300 se adhik patr prakashit kiye hai. haalanki, sankaay ke keval ek tihaai sadsy niyamit rup se prakaashan karte hai. ganit, rasayan shaastra, vanaspati vigyaan, bhuvigyaan, jantu vigyaan, resham utpaadan, itihaas, kannada tathaa raajnneeti shaastra jaise vibhaagon se nikalne vaale prakaashan saraahneey hai. vishvavidhyalay main kuch utkrisht sankaay sadsy hai jinhone mul yogadan kiya he. ye kshetra nimnavat chinhit hai - fluid maikenix, organo silicon rasayan shaastra, pepatide sinthasis tathaa organo-metalic rasayan, jaleey jeevigyaan tathaa matsay udyog, durrlabh paudhon ke liye utak-culture takanic, petrology tathaa jeeyochemistry, rajmarg sadak anusandhan, shahatut anusandhan, durlabh kannada hastlekhon tathaa lok sahitya samskruti kii kalakritiyon kaa sangrah tathaa vibhinn bhartiya bhashaaon se kannada main sahitya ke pramukh kaaryon kaa anuwaad. isi tarah se, maukhik itihaas ke kshetra main mul yogadan kiya gaya he. yah ullekhneey he ki sankaay ke kaaphi kuch sadasyon ne unke kaary ke liye rashtriya tathaa antarrashtriya manyata praapt hui he. puraskaron main rashtriya vigyaan academy, bhartiya rashtriya vigyaan academy, royal sosayadi barseri se praapt fellowship shaamil he. vishvavidhyalay ke adhyetaon ne vigat do varshon main yuva vaigyanik puraskaar praapt kiye hai.
 vishvavidhyalay vaarshik nishpaadan moolyankan report ke madhyam se sankaay ke sadasyon kii shodh gatividhiyon kii nigaraanee karata he. sankaay ke sadasyon ko prakaashan-link protsaahanon ko shaikshanik bhaar main kami karke tathaa vishvavidhyalay sansadhano se vitt main vruddhi karke vichaar kiya ja saktaa he.
 resham utpaadan vibhaag, resham ke utpaadan ke sambandh main kisaanon tathaa sarkari adhikariyon ko visheshgyata pradaan karne kii vistaarit gatividhiyon main shaamil he. shodh gatividhiyon ko sanchalit karne ke liye vyaktigat sankaay sadasyon ke liye yahaan par paryaapt sthaan uplabdh he. prayogshalaai achche upkarnon se susajjit he. 
 vishvavidhyalay ke vibhaagon kii shodh gatividhiyaan, vishvavidhyalay anudaan ayog se praapt hone vaale vishesh anudaan ke rup main manyata praapt he. rasayan shaastra, ganit, manovigyaan, jantuvigyaan, bhautik vigyaan tathaa bhuvigyaan vibhaag vikaas gatividhiyon ke liye DRS, SAP tathaa COSIST ke rup main UGC se ru. 20 million tak vishesh anudaan praapt kar rahe hai.sankaay ke kai sadasyon ke paas vigyaan tathaa praudyogiki vibhaag, jaev praudyogiki vibhaag, UGC, CSIR, gaiyr paramparaagat urja sansaadhan vibhaag aadi se sahaayta praapt badi pariyojnaayen hai. sankaay ke sadsy vigat paanch varshon main ru. 80 million srujit karne main safal hue hai. keval rajmarg sadak anusandhan ke dwaara hi ru. 20 million se adhik srujit hue hai.
 ganit vibhaag ke flud mekenix kaa DSA kendra yahan vishesh rup se ullekhneey he. pariyojna se jude sankaay ke sadsy aplide ganit ke unnat kshetra main ucchtar kshamta ke shodh kaary sanchalit kar rahe hai. kendra ke sankaay ke sadasyon dwaara kiye gayi shodh kaary ke parinamswaroop vigat ek varsh main 31shodh patr antarrashtriya jaranlon main prakashit hue hai. kendra ke sankaay sadasyon main se ek ko pratishthit VV narlikar puraskaar se sammanit kiya gaya he. 
 udaar kala tathaa bhashaa vibhaagon main kannada vibhaag shodh prakashnon tathaa kitaab prakashnon main asaadhaaran rup se kriyasheel he. iske alaava durlabh kannada hastlipiyon tathaa saanskrithik kalakritiyon ko sangrahit karne ke liye vibhaag sarthak kaary kar rahaa he. vibhaag ne apane paas surakshit hastlipiyon kii tippan nirdeshika pehle hi prakashit kii hui he tathaa karnataka ke vibhinn bhaagon se sangrahit vibhinn saanskrithik vastuon kaa ek chota sangrahalay bhi sthapit kiya he. vibhaag rajya kii bhashaa ko badhaava dene ke liye sarkaar ko niyamit rup se visheshgyata pradaan kar rahaa he.
 raajnneeti vigyaan vibhaag kaa shodh nishkarsh kaaphi prabhaavshaalee he. anya gatividhiyon ke alaava vibhaag maanavadhikaar, chunaav adhyayan, naagarik samaaj, karnataka sarkaar main raajnneeti tathaa prashasan main mahila shashaktikaran aadi main visheshgyata rakhata he tathaa vibhaag ne in kshetron main vishisht yogadan diya he. vibhaag ko ek antarrashtriya shodh pariyojna- "world value survey" jisamen 65 desh bhaag lete hai, main bharat kaa pratinidhitiv karne ke liye chunaa gaya he. bangalore vishvavidhyalay is pariyojna main asia ke nodel kendra ke rup main kaary kar rahaa he.
 kala itihaas, mahila adhyayan, karnataka kaa aadhunik itihaas, swatantraaa andolan evam rashtrawaad ke kshetra main itihaas vibhaag ullekhneey anusandhan kaary kar rahaa he.
 mahila parivaar evam sambandhi samajashaastra, aushadhi samajashaastra evam bazaar samajashaastra ke kshetra main samajashaastra vibhaag kaa yogadan bhi ullekhneey he. saamaajik kaary vibhaag ne kai rajya pryojit pariyojnaon main kaary kiya he tathaa unki kuch khojon ko karnataka rajya ne angeekrut kiya he.
 sanchaar vibhaag ke paas ek parishkrut utpaadan ikai he tathaa yah doordarshan ke saath sahyog ke madhyam se jan channelon par prasaaran hetu ucch gunvattta ke kaaryakramon kaa nirmaan kar rahi he. doordarshan ke sahyog se ek sampurna studio sthapit kiya gaya he. vishvavidhyalay, haalanki, saamaajik praasangikta ke kaaryakramon ke nirmaan ke liye is gatividhi ko protsaahit kar saktaa he. saptahik chaatr megsine ke nirmaan ke liye vibhaag ko nodel agency banaaya ja saktaa he jo ki chaatro kii tarakkee ke liye ek utprerak kaa kaary karegi. 
 pichley paanch varshon main vishvavidhyalay ke sankaay ne 150se adhik pustakon kaa prakaashan kiya he. ganit, jantuvigyaan evam shaareerik shiksha ke vishay kii kuch pustakon kaa vishvavidhyalay ke snaatak stareey chaatro dwaara niyamit prayog kiya jaataa he.
 vibhaagon main anusandhan samskruti ko protsaahit karne ke liye vishvavidhyalay rashtriya or antarrashtriya str ke anusandhan chimpozia/sangoshtee/kaaryshaalaaon ke aayojan ko protsaahit kar rahaa he. pichley paanch varshon ke dauraan, vishvavidhyalay ko bhartiya rashtriya vigyaan congress ke lagbhag 84 sammelnon/ sangoshtiyon/ kaaryshaalaaon/ vaarshik baithkon kaa aayojan karne main vishistataa praapt hui he.
 sankaay sadasyon main anusandhan pravriti ko protsaahit karne ke liye vishvavidhyalay apane sankaay sadasyon ko unnat rashtriya or antarrashtriya sansthaanon main adhyayan karne hetu avkaash pradaan karata he. lagbhag 10% sankaay sadasyon ne is avkaash kaa laabh liya he. vishvavidhyalay main varisht sankaay sadasyon hetu viraam avkaash kaa praavdhaan he.
 parasnatak vibhaagon dwaara jari paraamarsh sevaain mukhyatah anaupchaarik hai. iske alaava sanchaar, manovigyaan, sankhyikee, paryaavaran vigyaan, angreji, computer anuprayog evam bhuvigyaan jaise kai vibhaag ek vistaar gatividhi ke rup main tathaa vishvavidhyalay hetu nidhi ugaahi ke liye janata ke liye pramaan patr paathyakramon kaa sanchaalan karte hai. central college, bangalore vishvavidhyalay kaa shahari parisar is uddeshy hetu prabhavi rup se prayog hota he.
 vishvavidhyalay ke snaatak stareey evam parasnatak stareey chaatro kii vistaar gatividhiyaan prashansa ke yogya hai. dedh varsh ke bheetar unhone ek banjar bhoomi ko jeevant jaev- park main badal diya he. is prakriya main, chaatro ne saamaajik vaaniki hetu bhoomi prabandhan ke sambandh main bahumoolya anubhav praapt kiya. vishvavidhyalay ne desh bhar main pehali baar is tarah kii gatividhiyon ko protsaahit karne ke liye NSS bhawan kaa nirmaan karavaaya. naagarik abhiyantriki, bhu-vigyaan, bhugol, ganit, jantu vigyaan, vanaspati vigyaan evam sookshmjeev vigyaan vibhaagon ke sankaay sadsy jaev-park ko vaastaviktaa main parivartit karne main sakriy rup se sanlagn rahe hai. varsha jal sangrakshan evam bhumigat jal richarging, ekua culture evam arythalogy ke saath saath jaev-park ke bhi abhinan ang hai.
 JB parisar evam shahar parisar main sthit vishvavidhyalay ke pustkaalay bahut acchhee tarah se sangrakshit evam prabandhit hai. JB parisar pustkaalay kaa kshetrafal lagbhag 6500 vargametre he evam iske sangrah main 3.25 lakh granth he. pustkaalay main 250 rashtriya or arntarashtriya jaranal aate hai. iske alaava yahan par 50 jaranal uphaar swaroop/vinimay aadhaar par praapt hote hai. prayoktaaon hetu drut chaaya prati suvidha bhi uplabdh he.
 prasaranga, vishvavidhyalay kii prakaashan ikai he evam J.B. parisar main sthit he. yah pathyakram pustakon, vishvavidhyalay jaranal evam aavarti patrikaon ko prakashit karti he. janata kii jaagrukta aavashyaktaaon kii purti hetu pichley 30 varshon main isane 800 pathyapustikaon evam sandarbh pustakon kaa angreji main tathaa kai lekhon evam monograph kaa kannada bhashaa main prakaashan kiya he. sanchaar vibhaag ke chaatr niyamit rup se samachar jaranal prakashit karte hai. in gatividhiyon ko sarthak rup se vishvavidhyalay kii acchhee chapai press dwaara sahaayta praapt hoti he jahaan par parishkrut mashinari evam prashikshit carmik hai. 
 antar pustkaalay vinimay suvidha bangalore vishvavidhyalay evam ahmedabad, hyderabad, bangalore aadi jagahon par sthit sansthaanon ke pustakaalayon ke madhya sthapit he. pustkaalay kaa computarikaran varsh 1992 main hi ho gaya tha. yahaan 3.25 lakh pustaken hai tathaa 172 jaranal, 68 patrikayen niyamit rup se aate hai. pustkaalay reprographic suvidha, computer, drishy-shravy casette, internet, inflibanat kaarykram evam antar vishvavidhyalayan rin suvidhaayen bhi uplabdh karaata he. vibhinn vibhaagon/prashasnic anubhaagon ko paryaapt maatra main computer/printer uplabdh karaaye gayi hai. 
 J.B. parisar main bhaleebhanti susajjit swasthya dekhbhaal kendra bhi he, jahaan par do nivasee chikitsak niyukt hai, aangtuk visheshgy chikitsakon kii sevaayen bhi uplabdh hai. kendra main upyukt chikitsiya upkaran tathaa naidanik prayogshaala he. 
 J.B. parisar main chaatro hetu indoor khelon hetu suvidhaon ke saath saath bahu-udadsheey jimnagium, basketbaal court, kho-kho maidan evam taran taal bhi uplabdh he. central college parisar main chaatro ke liye turf wicket ke saath cricket stadium, basketball court, wolibal court, lon tennis court ityadi uplabdh he. prayek varsh purush evam mahila varg hetu lagbhag 45 antar mahavidhyalayan khelkud pratiyogitaaon kaa aayojan kiya jaataa he. in khelkud pratiyogitaaon main 398 sambhddha mahavidhyalayon ke lagbhag 01 lakh chaatr-chaatrayen bhaag lete hai. antar vishvavidhyalayan toornament hetu bangalore vishvavidhyalay kii team kaa chayan visheshgyon kii samiti ke dwaara kiya jaataa he. chaatro ko chaatravruti, adhyetavriti evam shulk riyaayat dwaara protsaahit kiya jaataa he. unhen paathyakram purna hone par niyukti sahaayta bhi uplabdh karai jaati he. bi.pi.aid evam em.pi.aid. chaatro ko vrittika bhi praapt hota he. pichley kuch varshon ke dauraan vishvavidhyalay ke khilaadiyon ne rajya, kshetreey, rashtriya evam antarrashtriya str par pratinidhitiv kiya he.
 J.B. parisar ke sneh bhawan main sthit vishvavidhyalay vigyaan yantra kendra, vishvavidhyalay main prayokta vibhaagon ke upkarnon ke rakrakhaav evam anurakshan kaa kaary karata he. USIC mahavidhyalayon ke adhyapakon hetu punashcharya paathyakram evam icchhuk chaatro ke liye prashikshan kaa sanchaalan bhi karata he. 
 sansthaanon ke dwaara vishvavidhyalay ke karmchaariyon evam chaatro hetu riyayati parivahan suvidha, riyayati canteen suvidha, muft chikitsiya sahaayta evam aspataal bhartee sahit chikitsa kharchon kii pratipurti, GPF se rin suvidha jaise vibhinn kalyankari kaaryakramon kii shuruuaat kii gayi he. HDFC bank, anya sabhi rashtriyakrut bainkon tathaa sahakaari samitiyon dwaara grih nirmaan rin kii sweekruti hetu vishvavidhyalay guarantee detaa he.
 J.B. parisar main 07 tathaa shahar parisar main 03 chatravaas hai. iske alaava tumkur evam kolar main 02 purush chatravaas tathaa kolar main 01 mahila chatravaas he. chaatr pratinidhiyon dwaara chatravaas canteen kaa prabandhan kiya jaataa he. jabaki yah sangyaan aayaa he ki kuch vittiya avrodh he, chaatraon hetu awaas kii badhati maang ko mahatva diya janaa chaiye.
 shahar parisar main vishvavidhyalay kii pariksha wing se shikaayat ikai ko sanlagn kiya gaya he. vishvavidhyalay kii website ke madhyam se koi bhi vyakti shikayaton kaa nivaaran evam parikshaon se sambandhit prashnon kaa spashtikaran praapt kar saktaa he. ek GSCASH samiti, jo ki anivaary he, chaatraon evam vishvavidhyalay ke karmchaariyon kii samasya ke samaadhaan ke liye prabhavi honi chaiye. bhavishya main ek kendriya saamaanya shikaayat ikai kii sthapana kiye jane kii yojana he.
 J.B. parisar kii 600 acre bhoomi par jaev-park kaa prastaav adarsh vichaar he. vishvavidhyalay dwaara J.B. parisar main upyukt uddeshyon ke saath varsha jal sanchayan evam jalsambar prabandhan kii shuruyaat kii gai he. vishvavidhyalay main ek robotic tathaa sibar kendra, ek yoga kendra evam ek gandhi adhyayan kendra bhi he.
 sabhi vibhaagon ke shikshan/ anusandhan uddeshy se sambandhit aavashkataaon kii purti hetu paryaapt sthaan uplabdh he. prayek manyata praapt maardarshak ko swatantra anusandhan prayogshaala pradaan kii gayi he. kai vibhaagon kii imaaraten saundarya poorak drushti, sthapaty saundarya, vathan evam kshetra counters ko dhyaan main rakhkar dizin kii gayi hai.
 bangalore vishvavidhyalay pustkaalay kii do shakhaain hai. ek shakha central college parisar main he jo varsh 1858 main astitv main aayi evam duusari shakha gyaan bharti parisar main he jo 1996 main sthapit hui. inamen lagbhag 35,000 pustaken evam binding kii hui aavarti patrikayen hai.
 chunki bangalore vishvavidhyalay bharat ke sarvaadhik pratishthit vishvavidhyalayon main se ek he, atah isane bangalore vishvavidhyalay pustkaalay network kaarykram, BALNET, naamak ek mahatvakankshi pariyojna prarambh kii he. pariyojna ne bangalore vishvavidhyalay ke parisar main sthit sabhi pustakaalayon ko aapas main jod diya he tathaa digital pranali ke dwaara sambaddh mahavidhyalayon ke pustakaalayon ko jod diya he.
 pustkaalay kaa digitalykaran bharat main apni tarah kaa pehla he. digitalykaran ne vishvavidhyalay ko sabhi parisaron tak pahunchne main madad kii or sambaddh collejon ko yuva vidwaanon or shodhakartaaon ke bich anusandhan gatividhiyon ko protsaahit karne main.digitalykaran pariyojna vishvavidhyalay ke granthpal dow pi ve kannur ke dimag kii upaj he. 
 bangalore vishvavidhyalay pustkaalay aadhunik suvidhaon jaise- sailf-chack stesan, work stesan, vir las acces conection evam drishy-shravy upkarnon se las hai. vyaktigat adhyayan kshetra ke alaava chaatro ke madhya samooh aadhaarit kaary main sahaayta ke liye samooh adhyayan kshetra bhi uplabdh hai.
 bangalore vishvavidhyalay pustkaalay sitara aakaar kii behtareen imaarat main avasthit he jisamen sandarbh anubhag, steke kaksh evam adhyayan haul, aavarti patrika anubhag, computer kendra evam prashasnic prabhag ke liye pruthak shakhayein hai. vartmaan main pustakon kii sankhya 3,50,000 se adhik he tathaa isamen 5000 sheershak prativarsh kii dar se ijapha ho rahaa he. puskalay main 45 se adhik vishyon kii 450 se adhik aavarti patrikayen aati hai. sabhi mahatvapurn jaranlon ke 50,000 se adhik bainded sanskaran vishyavaar tareeke se rakhe gayi hai. mahatvapurn dharawahikon main truti nivaaran kaa kaary tatparta se kiya jaataa he.
 parasnatak shiksha evam anusandhan main vishvavidhyalay ke sakht kaaryakramon main pustkaalay sahyog pradaan karata he. aangtukon ko samagriyon kaa behtareen sangrah evam vividh electronic strot praapt hote he. vishvavidhyalay ke anusandhan, shikshan evam adhyayan kaary ko sahaayta pradaan karne ke liye vishvavidhyalay kaa pustkaalay chaatro, anusandhan adhyetaon, evam shikshakon ko samgr soochna strot pradaan karata he. donon parisaron, central college parisar evam gyaan bharti parisar, main sthit pustkaalay vigyaan, saamaajik vigyaan evam manviki ke sabhi kshetron main asaadhaaran vistrut or gahare print tathaa electronic strot uplabdh karavaate hai.
 upar ullekh kiye gaye kuch logon ke ilaava, vishvavidhyalay ne purv chaatro kii anginat sankhya kaa utpaadan kiya he jo mahatvapurn padon par duniya bhar main faile hue hai.
 saanchaa:Universities in Karnataka
 
