 lebron james ek peshewar basketbaal khilaadi he. 1984 main ohio main paidaa hua, lebron james desh main sheersh hai skool basketball khilaadi ke rup main rashtriya dhyaan praapt kii. aakaar, swasthya, or adaalat drushti ke apane adwitiya sangyojan ke saath, vah cleveland kaivelirs ke liye en.bi.e main pramukh khilaadiyon main se ek ban gaya. unhone miami hit 2012 or 2013 main do championships jeetne main madad kii, or uske baad cleveland main laute or matadhikaar 2016 main apni pehali championships jeetne main madad kii.
 ek kam umr main, lebron basketbaal ke liye ek prakritik pratibha dikhaaya. james saint vincent-saint meri hai skool dwaara bhartee kiya gaya tha, 1999 main, unke basketbaal team main shaamil karne ke liye.
 apane pehle saal main, james khel ke prati 18 ank arjeet kiye. unhone championships khel main 25 ank scoring dwaara ek divijan tritiy rajya khitaab ke liye team kii madad kii. uske unnat basketbaal kaushal ke is shabd kaa prasar, or james apane pradarshan ke liye kai sammaan praapt he. hai skool ke apane duusare varsh main, vah sanyukt rajya america aaj sabhi you.es.e pehali team ke liye chunaa gaya tha. james sabase kam umr ke vyakti ko kabhi bhi is puraskaar ke liye chunaa gaya tha. unki team bhi lagaataar duusare varsh ke liye divijan tritiy rajya khitaab jeeta.
 agle skool varsh main, james 'parade' patrika kii is saal ke saal or gatorad player ke hai skool ladakon basketbaal player namit kiya gaya tha. unke kanishtha varsh ke ant ke baad, james tarah ke ek majboot khilaadi tha ki vah samarthak ja rahaa vichaar kiya.
 unki shiksha ko khatm karne ke liye nirnay lekar, james court par jabardast varisht varsh kii thi. unhone khel ke prati 31.6 ank arjeet kiye, kii madad se unki team ko apane tisare rajya trophy jeet liya. team bhi varsh kii sheersh rashtriya ranking arjeet kiya. kul milakar, james saint vincent-saint mairi hai skool par apane chaar saal ke dauraan 2,657 ank, 892 ribaund or 523 acist banaae. vah jald hi neshnal basketbaal association ke pramukh khilaadiyon main se ek ke rup main ubhar liya.
 apane prabhaavshaalee record ke saath, yah koi aashcharya kii baat nahi he ki james 2003 enbie draft main chunaa pehle khilaadi tha. cleveland kaivelirs use chunaa, or vah tab-sangharsh matadhikaar ke liye ek moolyawaan khiladi ban gaya. team pichley satr ke purvi sammelan satr main aathve sthaan par samaapt ho gaya tha. isi samay ke aasapaas, james bhi kai bechaan ke saude par nike ke saath hastakshar kiye, $ 90 million ke liye shaamil he. 2003-04 ke satr ke dauraan, james itihaas banaaya jab vah "en.bi.e rukii aaf da yar" jeetne vaale pehle cleveland kaivelirs khilaadi ban gaye. 20 kii umr main, vah bhi is sammaan ko praapt karne ke liye sabase kam umr ke khilaadi ban gaye.
 
 2014 main, lebraon james miami main do traphiyaan jeetne ke baad cleveland main laut aae. is baar, vah apane grih rajya ke liye ek championships jeetna chahta tha, jo pehle kabhi nahin hua tha. haalanki, ve varirs ke khilaaf final main haar gaye the. 2016 main, james ant main ek championships jiti baad kaivelirs final main pehle teen maichon main haar gaye, lekin trophy lene ke liye agle chaar jeeta. LeBron james itihaas rachaa.
 
 http://www.biography.com/people/lebron-james-399748#high-school-basketball-star
