 koshika vigyaan yaa koshika jaiviki main koshikaon ke sharirkriyaatmak gunon, sanrachana, koshicangon, vahya paryaavaran ke saath kriyaaon, jeevanchakra, vibhaajan tathaa mrityu kaa vaigyanik adhyan kiya jaataa he. yah adhyayan sookshm tathaa aanvik staron par kiya jaataa he. 
 koshikaon ke ghatakon tathaa unke kaary karne kii vidhi kaa gyaan sabhi jaivik vigyaanon ke liye moolbhoot tathaa mahatv kaa vishay he. visheshtah vibhinn prakaar kii koshikaon ke bich samanta or antar kii baarik samaj koshikavigyaan, anujiviki tathaa jaevchikitsiya kshetron ke liye mahatvapurn he.
 alag-alag prakaar ke protein koshika ke alag-alag or nishchit bhaag main bheje jate hai. koshika jaiviki kaa ek pramukh prabhag isi baat kii jaanch-parakh karata he ki kin aanvik mekenigmon dwaara proteinon ko koshika ke bhinn-bhinn sthanon par pahunchaaya jaataa he yaa kin mekenigmon ke dwaara koshikaon ke andar proteinon kaa sanshleshan hota he.
 prajivagan jeevanu or vishaanu se unchi shrenee ke prayek jantu athwa vanaspati kaa sharir choti koshikaon se milakar bana hota he. koshikaaye itani choti hoti hai ki sookshmdarshi ke bina dekhi nahin ja saktin. praani jitna hi bada hota he, vah utani hi adhik koshikaon se bana hota he. jantuon or vanaspati kii koshikaon main kuch antar avashya hota he, parantu saadhaarant: unki sanrachana ek hi dhang kii hoti he. bhinn bhinn praaniyon kii koshikaon main bhi antar hota he. ek hi praani ke vibhinn angon kii koshikaon ke aakaar or gunon main bhi visheshtaayen hoti hai, jaise kisi bhi standhari ke yakrut or gurde kii koshikaon kii sanrachana ek samaan nahin hoti. inke kaary bhi bhinn hai. yah vibhinnata hote hue bhi kalpit saadhaaran koshika kaa varnan kiya ja saktaa he. 
 koshika do mukhya bhaagon kii bani hoti hai : 
 vanaspatik koshikaon ke chaaron ore celulos kii ek bhitti hoti hai, parantu jantuon main aisi bhitti nahin milti. koshikadravya main kuch angak hote hai jinka varnan aage kiya jaayga.
 langik prajnan karanevaala prayek praani apana jivan koshika avasthaa se hi aarambh karata he. koshika anda hoti he or iske nirantar vibhaajan se bahut si koshikaaye utpann ho jaati hai. koshika vibhaajan kii kriya us samay tak hoti rahati he jab tak praani bhalee bhanti viksit nahin ho jaataa.
 koshika vibhaajan ke samay centresutra dikhaai padate hai, kintu sthit cendrak main ye praaia: nahin dikhaai padate. cendrak sab ore ek aavaran se ghira hota hai. koshikadravya ek polifesic kalil he, parantu yah saadhaaran kalilon se bhinn hota he kyonki yah sangathit hota he. koshikadravya main kai padaarth aise hote hai jo isaki sanrachana main koi kaary nahin karte, kintu unka koshika ke jivan main bada mahatv he.
 koshikaon kaa prekshan karne ke liye sookshmdarshi kaa upyog kiya ja saktaa he. prakaashiya sookshmdarshi, transmishan eletron sookshmdarshi, scanning eletron sookshmdarshi, fluroscent sookshmdarshi tathaa confocal sookshmdarshiyon sahit anya prakaar ke sookshmdarshi upyog main laaye jate hai.
 koshika ke prayek vibhaajan ke purv uske cendrak kaa vibhaajan hota he. cendrak vibhaajan rityanusaar hone vaali sutathy ghatana he, jise kai avasthaaon main vibhajit kiya ja saktaa he. ye avasthaaen nimnlikhit hai : 
 purvavastha main cendrak ke bheetar patale patale sutara dikhaai padate hai, jinako cendrakasutra kehete hai. ye cendrakasutra kramash: sarpelikaran ke kaaran chote or mote ho jate hai. madhyavastha aate samay tak ye purvavastha kii apeksha kai gune chote or mote ho jate hai. madhyavastha aane tak koshika ke bheetar kuch or mahatvapurn parivartan hote hai. cendrak kaa aavaran nasht ho jaataa he or uski jagah ek tarkuvat upkaran utpann hota he. adhikansh praaniyon kii un koshikaon main, jinamein vibhaajan kii kshamta bani rahati he, ek vishesh upkaran hota he jis centrosom kehete hai or jiske madhya main ek kanika hoti hai, jise tarakendre kehete hai.
