 aadhunik rasinic evam audyogic gyaan ke vikaas ke saath hi saath rasinic gatiki yaa 'abhikriya gativigyaan' kaa shighrata se vikaas hua he. iske falswaroop rasinic pratikriya gativigyaan keval prayogshaalaon main simit na rahakar ab audyogic sanyantr kaa ek ang ban gaya he. anek rasinic kriyaaon ke dwaara odyogic utpaadan kiya jaataa he. at: rasinic udyog main in kriyaaon kaa atyant mahatv hota he. aadhunik yug main rasinic kriyaaon ke keval praarambhik gyaan se rasinic udyogon kii sthapana evam vikaas sambhav nahin he, visheshat: jab kam laagat ke utpaadan par atyaadhik bal diya jaataa he. at: aadhunik kaal main pratikriya gativigyaan kaa gahan adhyayan keval prayogshaala kaa vishay na hokar audyogic kshetra kaa pramukh vishay ban gaya he. pratikriya gativigyaan ke vishyakshetra main vruddhi evam vikaas kaa pramukh kaaran ooshmaa-gati-vigyaan kaa vikaas he.
 mukhya lekh rasinic abhikriya kii dar
 kisi rasinic abhikriya main kisi utpaada kii maatra main ikai samay main hue parivartan ko us abhikriya kii dar kehete hai.
 rasinic kriya kaa adhyayan do pramukh ritiyon se kiya jaataa he. is reeti se adhyayan karne main rasinic kriya ke praarambhik evam antim rasinic parivartan par dhyaan diya jaataa he. is reeti se adhyayan main rasinic kriya kii samyavastha paristhitiyon par tathaa in paristhitiyon ke muulyankan par vishesh dhyaan diya jaataa he. adhyayan kii yah reeti ganit ke niyamon ke samaan nishchit tathaa kathor siddhanton par aadhaarit hoti he. kisi rasinic kriya kaa is reeti se adhyayan evam vishleshan ooshmaa gativigyaan par aadhaarit hota he.
 rasinic kriya ke adhyayan kii duusari reeti rasinic parivartan ke anya jatil paksh se sambandhit he, jisamen rasinic kriya ke praarambhik tathaa antim avasthaa tak pahunchne kii gati tathaa paristhitiyon par vishesh bal diya jaataa he. is adhyayan kaa rasinic udyogon main bahut mahatv hota he tathaa iskaa sambandh kriya kii un asthaayee evam asamyavastha kii paristhitiyon se hota he, jinke madhya hokar rasinic kriya purnataa ko praapt hoti he athwa antim avasthaa tak pahunchati he. is reeti se adhyayan karne main ganit ke sadrush kathor niyamon kaa aksharsh: paalan nahin kiya jaataa he, varan kriya ke vyaavhaarik paksh par adhik dhyaan diya jaataa he. at: is reeti se adhyayan karne se praapt tathy lagbhag satya hota he tathaa kabhi kabhi maatraatmak na hokar keval gunatmak hota he. rasinic kriya kaa is reeti se adhyayan kriyagati vaigyanik adhyayan kaha jaataa he.
 rasinic kriya ke adhyayan kii donon reetiyaan ek duusare se paraspar sambandhit hoti he. vastut: rasinic kriya ke adhyayan main ooshmaa gativigyaan aadharshila ke samaan hoti hai, jisapar kriya gativigyaan aadharshila ke samaan hoti hai, jisapar kriya gativigyaan kaa nirmaan hota he. kisi rasinic kriya ke prarambh tathaa antim avasthaa tak pahunchne kii gati ke adhyayan main kriya ke praarambhik evam antim avasthaaon kaa gyaan tathaa ek duusare kii saapeksh sthirataa, athwa kriya ke saapeksh santulan ke str kaa gyaan, atyaavashyak hota he. ooshmaa gativigyaan ke dwaara rasinic kriya ke chaalan vibhav ko, jo rasinic-kriya-pranali kii ek sthiti se duusari sthiti main parivartan kii prakruti kaa dyotak hota he, gyaat tathaa sunishchit kiya ja saktaa he. kisi rasinic kriya kii gati ke adhyayan ke purv yah gyaat karnaa aavashyak hota he ki kriya ke liye upyukt paristhiti vidyaman he athwa nahin. rasinic kriya kaa chaalan vibhav kriya kii upyukt paristhiti kaa parichaayak hota he, parantu chaalan vibhav kii maatra kii prakruti maatr ko hi bataati he. vastav main vyaavhaarik str par vah kriya sambhav he athwa nahin, athwa yadi kriya vastav main ho to uski gati kya hogi, is sambandh main kuch bhi gyaat nahin hota he. kisi rasinic parivartan kii gati saamanyat: do karkon par nirbhar karti he. inamen se pratham kaarak pratyaksh rup se chaalan bal athwa vibhav par tathaa dwitiya kaarak pratilom rup main avrodh par nirbhar karata he. rasinic kriya ke gativigyaan main uparyukt donon karko kaa paraspar sambandh atyant mahatvapurn hota he. rasinic-kriya-pranali main rasinic parivartan ke prati avrodh kii prakruti kii maap ko sakriyakaran urja kaha jaataa he. sakriyan urja kriya ke chaalan vibhav, athwa swatantra kriya kii urja par nirbhar nahin karti.
 parshv chitra main rasinic kriya kii sakriyan urja tathaa chaalan vibhav ke antar ko spasht karne main ek yantric saadrishy kaa prayog kiya gaya he.
 rasinic kriya main bhaag lenevaali kriyapranali ke anu urja ke vibhinn staron par sthit hote hai. saamanyat: taap main vruddhi hone se kriya kii gati teevr ho jaati he. isi prakaar utprerak padaarth kii upasthiti main kriya kii sthiti main sakriyan urja kam ho jaati he, jisase anu kii kriyasheeltaa main vruddhi hone se kriya kii gati teevr ho jaati he. udaahranarth, hydrogen tathaa oxigen gas kii rasinic kriyapranali main, in donon tatwon ke sanyog se jal kii utpatti kriya ke liye yah aavashyak hota he ki in donon gaison kaa unnayan sankriyan avasthaa main kiya jaay. hydrogen tathaa oxigen gas ke anu kii sakriyan-unnayan-kriya vidyut sphuling se, athwa utprerak padaarth ke prayog se, sakriyan urja main kami ke dwaara utpann kii ja sakati he, jisase saamaanya taap par hydrogen tathaa oxigen ke sanshleshan se jal kii utpatti ho sake. sanshleshan kriya ke uparaant jal ke rup main kriyapranali samyavastha ke nimnatar str par sthit hoti he, jo sthaayee paristhiti kaa parichaayak hota he. uparyukt kriya kii vipareet kriya main, arthath jal vighatan kii kriya main, sakriyan urja, jisaki maatra sanyuktikaran urja tathaa chaalan shakti urja ke baraabar hoti he, aavashyak hoti he. sakriyan urja kii yah maatra uplabdh hone par jal vighatan kii kriya dwaara jal se hydrogen tathaa oxigen gas kaa utpaadan hota he. at: upyukt kriya kii paristhiti main hydrogen tathaa oxigen gas ke sanyog se jal utpaadan kii kriya ko adhik anukool samajha jaataa he, jab ki jalavighatan kii pratikul kriya uparyukt avasthaa main anukool nahin hoti he
 kriyagatiki kaa audyogic upkarnon ke abhikalp evam utpaadan main vishesh mahatv hota he. at: upkaran abhikalp ke kaary main prayog kii janevaali prayogtmak saamagree ko niyantrit prayogon dwaara pehle praapt kiya jaataa he. niyantrit paristhiti main ye prayog sarvapratham prayogshaala main, taduparant nideshak sanyantr tathaa kabhi kabhi bade aakaar ke audyogic sanyantron main, pareekshan chaalan ke dwaara kiye jate hai. nideshak sanyantr ke nirmaan main prayog kii janevaali prayogtmak saamagree ko prayogshaala ke praarambhik prayogon dwaara ekatra kiya jaataa he.
 kisi rasinic kriya ke gatinirdhaaran main kriya ke vishleshan kaa vishesh mahatv hota he. rasinic kriya ke vishleshan kii ritiyon ko teen pramukh virgo main vibhajit kiya jaataa he. vishleshan kii pratham reeti main, kriyapranali ke mishran se vibhinn tathaa nishchit samay ke antar par, mishran namoonay ko nikaala jaataa he tathaa is mishran namoonay main or rasinic kriya na ho, athwa kam se kam ho, is hetu ise shighrata se thanda kar liya jaataa he, tathaa kriya ke uparaant praapt honevaale utpaadon kii maatra gyaat kii jaati he. rasinic kriya ke vishleshan kii dwitiya reeti main kriya mishran ke kai namoonon main rasinic kriya ek saath prarambh kii jaati he tathaa vibhinn evam nishchit samay ke ananthar, ek ke uparaant ek mishran namoonay ko thanda kiya jaataa he, jisase kriya mishran ke us ansh main kriya or nunatam ho, tathaa is ansh kaa rasinic vishleshan kar liya jaataa he. vishleshan kii tritiy reeti main kriya mishran se bina mishran namoonay nikaale bhautikeey rasinic ritiyon ke prayog dwaara kriya ke praarambhik padaartho evam kriya ke uparaant nirmit honevaale padaartho kii maatra ko gyaat kiya jaataa he. is prakaar kii bhautikeey rasinic ritiyon main prakaash dhruvanmiti varnmiti, varnakram avasheshgamiti, ke nimnaankit teen pramukh roopon, main vyavasthit kiya jaataa he. is prakram vyavastha ko kramash: sthir aaytan, ghaan prakram, pravaah prakram tathaa sthir dabaav ghaan prakram kaha jaataa he.
 prayogshaala main praaia: pehle varg kii prakriya vyavastha dwaara prayogtmak saamagree kaa ekatrikaran kiya jaataa he. is varg kii prakriya vyavasthaayen, un prakriyaaon ko chhodkar jinamein dabaav main bahut parivartan hota he, jaise gas kii prakriyaaon main hota he, saamanyat: saral evam pratyaksh hoti hai. nideshak sanyantr ke prayogon main saamanyat: duusare varg kii prakriya vyavastha se prayogtmak prakriya saamagree kaa ekatrikaran kiya jaataa he. is varg kii prayogvyavastha se praapt saamagree kaa pratyaksh upyog audyogic prakriya paatr ke pravaah prakramon main kiya jaataa he. tisare varg kii prakriya vyavastha kii prayogtmak reeti atyant jatil hoti he, at: iskaa prayog simit he. is varg kii prakriya vyavastha main prakriya pranali ke aaytan main parivartan ke dwaara sthir dabaav kii avasthaa ko banaae rakhaa jaataa he. yah kaary atyant kathin hota he, visheshkar un kriyaaon main jinamein pravastha kaa parivartan hota he.
 mul rup main rasinic kriyaaon ko do samoohon main vibhajit kiya jaataa he. pratham samooh main samang kriyaaon ko sammilit kiya jaataa he, jinaki kriyapranali main keval ek pravastha hoti he. duusare samooh kii vishmang kriyaaon main ek se adhik pravasthaon kii upasthiti hoti he. utprerit kriyaaon main utprarek padaarth tathaa kriya pranali ke antarastareey antakriya ke kaaran sampurna rasinic kriya ko vishmang kriya kaha jaataa he.
 rasinic kriyaaon kaa pravaah athwa dhan prakramon, ke rup main bhi vargeekrut kiya jaataa he. pravaah prakram kriya main sthir paristhiti kii avasthaa praapt hoti he, jisase sthir aaytan ke kriyapaatr main samay ke sandarbh main koi parivartan nahin hota he. is prakaar ke kriya prakam main kriya ke uparaant nirmit honevaale padaartho kaa pranali main samay ke sandarbh main parivartan hota he. prakriya pranali main, kriya main bhaag lenevaale padaartho ko mishrit kiya jaataa he tathaa kriya hone dene ke liye ek nishchit samay tak rakhaa jaataa he. is avadhi ke samaapt hone ke uparaant utpaada padaartho ko pranali se pruthak kiya jaataa he.
 jin avasthaaon main kriya hoti he, unke aadhaar par bhi kriyaaon kaa vargeekaran kiya jaataa he. samooshmaa kriya main kriya ke falswaroop nishkasit ooshmaa ko hataaya jaataa, athwa ooshmaa avasorana kii avasthaa main ushma pradaay ke dwaara kriya ke taap ko sthir rakhaa jaataa he. duusari ore kriyapranali ko visanvahit karne se kriya ke ooshmaasthanantaran ko avaruddh kiya ja saktaa he. is prakaar kii kriya ko ruddhoshm kriya kaha jaataa he. kisi kathor kriyapaatr main kriya hone dene par kriyapranali ke aaytan main koi parivartan nahin hota he. is paristhiti kii kriya ke sthir dabaav kii pravastha main sampann hone par kriya ko sthir dabaav kii kriya kaha jaataa he. saamanyat: sthir aaytan kii kriya ghaanprakram se tathaa sthir dabaav kii kriya pravaahprakram se sambhddha hoti he.
 kriya gativigyaan kii drushti se donon dishaao main honevaali kriyaaon ko utkramntic kriya kaha jaataa he tathaa ek hi disha main hone vaali kriya ko ekadishiya athwa anutkramntic kriya kaha jaataa he. ooshmaa gativigyaan ke kshetra main utkramntic kriya kaa bhinn drushtikon se vishleshan kiya jaataa he. ooshmaa gativigyaan ke anusaar pruthak kriyapranali kii sabhi kriyaayein anutkramntic hoti hai. at: kriya gatiki main utkramntic kriya kaa ooshmaa gativigyaan se purnat: bhinn arth hota he. band kriyapranali main kriya karanevaale sabhi padaartho ke pruthakkaran se prayek kriya ko saidhantik rup main, kriya gativigyaan se utkramntic kriya banaaya ja saktaa he. isi prakaar se prayek kriya prarambh main ekadishiya hoti he. vipareet kriya kii paristhiti main kriya ke uparaant praapt honevaale utpaada kii maatra main kami ho jaati he. at: utkramntic kriya ko jahaan tak ho sake nahin hone diya jaataa he. utkramntic kriyaaon main kriya ke uparaant nirmit honevaale utpaada padaartho main se kisi ek ko yadi kriyapranali se hataa diya jaay to utkramntic kriya ekadishiya kriya kii bhanti hone lagati he.
 ooshmaa gativigyaan ke aadhaar par rasinic kriyaaon ke adhyayan se yah spasht ho jaataa he ki kriya kii gati kriya main bhaag lenevaale prayek anu kii sakriy sandratha ke anupaat main hoti he. yadi kisi A tathaa B naamak padaartho main kriya ho tathaa unke anuon kii sakriy sandratha kramash: a tathaa b or kriya ke uparaant utpaada padaarth R tathaa S ke anuon kii sakriy sandratha kramash: r tathaa s ho to is kriya ko nimnaankit rup main vyakt kiya ja saktaa he :
 aA + bB rR + s.S.
 uparyukt kriya main agragami kriya kii gati nimnaankit hoti he
 agragami kriya kii gati =   k f .    a    b   {\displaystyle kf.{\left^{a}\left^{b}}} 
 is sameekaran main kf = kriya gati sthiraank;     {\displaystyle \left} = kriya mishran main B sanghatak kii sakriya sandratha or a tathaa b kramash: kriya ke A or B sanghatakon ke anuon kii sankhya ko vyakt karte hai.
 uparyukt aadhaar par vipareet kriya kii gati =   k b .    r    s   {\displaystyle kb.{\left^{r}\left^{s}}} ;
 samyavastha kii paristhiti main agragami tathaa pratigaami kriyaaon kii gati samaan ho jaati he, jisase sampurna kriya kii gati shunya ho jaati he. at: samyavastha kii paristhiti main
 samyavastha sthiraank : K = kf/kb   =     r    s     a    b    {\displaystyle ={\frac {\left^{r}\left^{s}}{\left^{a}\left^{b}}}} 
 arenius sameekaran, dekhen
 rasinic kriya main taap anivak gati kii maap hota he. at: kriya ke taap main vruddhi se kriyagati kii urja main bhi vruddhi hoti he or kriyagati kii urja main vruddhi hone se kriyagati main tivrata aati he. aarinius ke siddhant ke anusaar taap tathaa sakriyan urja ke saath kriyagati main vruddhi kaa nimnaankit sambandh hota he :
 is sameekaran main k kriyagati sthiraank, A anupaati sthiraank, Ea sakriyan urja, T taap tathaa R saarvatrik gas niyatank ko vyakt karata he. kriya main taap ke alp parivartan kii paristhiti main A tathaa Ea praaia: sthiraank hote hai. saamaanya taap par honevaali adhikansh samang rasinic kriyaaon main taap main 100 sein. kii vruddhi hone se kriyagati sthiraank praaia: duguna ho jaataa he.
 pravaah prakram kii kriyaaon main kriyapaatr ke aaytan tathaa pradaayagati kaa anupaat sthangati se sambandhit hota he. kriya main pradaay aaytan kii gati tathaa kriyapaatr ke aaytan ke sah sambadh kii kriya kii sthangati kaha jaataa he.
 ek saath honevaali anek kriyaayein ¾ kisi rasinic kriya main bhaag lenevaale jab kuch athwa sabhi padaarth ek samay main hi ek se adhik kriya karte hon, to kriya kaa gatik sameekaran atyant jatil ho jaataa he. at: is prakaar kii ek saath honevaali anek kriyaaon ke kriya-gati-vigyaan ke adhyayan main bindurekhiy reeti kaa prayog kiya jaataa he.
 is prakaar kii kriyaaon main kriya ke uparaant nirmit honevaale padaartho kii sahakriya ke kaaran nae tathaa atirikt padaartho kaa utpaadan hota he.
 anugami kriyaaon kii maala ko, jisamen kriyaaon kii baar baar aavriti hoti ho, shrinkhalabaddh kriya kaha jaataa he. is prakaar kii shrinkhalabaddh kriyaayein kabhi kabhi bahut lambii hoti hai. at: rinatmak utprerak padaartho, athwa avarohak padaartho ke prati shrinkhalabaddh kriyaayein atyant sugrahi hoti hai, kyonki kisi ek anu par hajaaron anuon se nirmit sampurna shrunkhlaa kii kadi nirbhar karti he. shrinkhalabaddh kriyaaon kaa saralatam udhaaharan prakaash ke sanyog main hydrogen tathaa chlorine gas kii sanshleshan kriya he, jiske falswaroop hydrogen chloride kaa utpaadan hota he. is kriya main nimnaankit kriyaaon kii maala ke dwaara kriya sampann hoti he :
 Cl2 + prakaash-avasorana --> 2Cl
 Cl + H2 --> HCl + H
 H + Cl2 --> HCl + Cl
 Cl + H2 --> HCl + H
 kriya main prakaash ke avasorana se jaise hi parmanivak chlorine kaa nirmaan hota he, yah hydrogen ke saath kriya karke parmanivak hydrogen kaa utpaadan karata he, jo pun: chlorine ke saath kriya karke parmanivak chlorine ko mukt karata he or is prakaar kriya kaa yah krambaddh vikaas hota rahata he, jisase hydrogen chloride kii maatra main kramash: vruddhi hoti jaati he.
 samanyat: adhikansh vishmang kriyaayein utprerakon ke prayog dwaara utprerit kriyaaon ke kshetra main pai jaati hai. is saamaanya dhaaran main bhi anek apwaad paae jate hai. anek vishmang kriyaaon kii kriyapranali main vibhinn pravastha ke kriyasheel padaarth upasthit hote hai. ethilin oxide tathaa jal kii parsparik kriya se ethilin glykol banataa he. yah kriya nimnaankit rup main pradarshit kii jaati he :
 C2H4O + H2O --> C2 H4 2
 uparyukt kriya vishmaang kriya he. vibhinn pravasthawali vishmang kriyaaon main kriya-gati-vigyaan kaa sanyantr samang kriyaaon kii bhanti keval rasinic karkon par hi nirbhar karata he, varanaa bhautikeey tathaa rasinic donon hi karkon par nirbhar karata he. is prakaar vishamang kriyaaon main visaran atyant mahatvapurn kaarak hota he. vishmang kriyaaon kaa gati-vigyaan-vishleshan atyant jatil hota he. kyonki sabhi pravastha kii kriyaaon kaa ek saath vishleshan karnaa hota he, at: audyogic drushti se praaia: sabhi kriyaaon ke vishleshan main anubhavjanya ritiyon kaa hi prayog kiya jaataa he.
