 ranjan gogoi
 
 ranjan gogoi ek bhartiya nyaayadhish tathaa vartmaan main bharat ke mukhya nyaayadhish he. ve punjab or haryana ucch nyaayalay ke mukhya nyaayadhish the. uske baad 2012 se bharat ke ucchtam nyaayalay main nyaayadhish rah chuke rajann gogoi ne 3 oktober 2018 ko bharat ke 46wein mukhya nyaayadhish ke rup main shapath liya. unke pita keshab chandra gogoi 1982 main assam rajya ke mukhyamantri rah chuke he.
 ve bharat ke mukhya nyaayadhish banane vaale purvottar bharat ke pehle vyakti or pehle asmi hai.
 gogoi ne 1978 main baar main daakhila liya or guwahati ucch nyaayalay main abhyaas kiya, jahaan unhen 28 farvari 2001 ko sthaayee nyaayadhish bana diya gaya. 9 sitambar 2010 ko unhen punjab or haryana ucch nyaayalay main sthanantarit kar diya gaya or 12 farvari 2011 ko iskaa mukhya nyaayadhish bana diya gaya. 23 april 2012 ko unhen sarvocch nyaayalay ke nyaayadhish ke rup main padonnat kiya gaya tha.
 3 oktober 2018 ko, deepak mishra ke nivritti ke baad unhone bharat ke mukhya nyaayadhish ke pad kii shapath lee.
 12 janvari 2018 ko nyaayamurti je cheleshwar, embi lokur or kupiyan joseph ke saath milakar nyaayamurti ranjan gogoi ne bharat kaa ucchtam nyaayalay ke itihaas main pehali baar, ucchtam nyaayalay ke nyaay vitaran pranali main vifaltaa or maamalon ke aavanton ke maamlen main ek press vaarta yojit kiya. press baithak ke dauraan, chaaro nyaayadhishon ne patrakaron se kaha ki vishesh sibiai nyaayadhish brijagopal harkishan loya kii maut ke maamle ko nyaayamurti arun mishra ko aavantit karne se prerit hokar unhone press vaarta kii he. loya, ek vishesh sibiai nyaayadhish the, jinaki disambar 2014 main nidhan ho gaya tha. nyaayamurti loya 2004 ke soharabuddin shaikh maamle kii sunwaayee kar rahe the, jisamen police adhikari or bijepi pramukh amit shah kaa naam saamne aayaa tha. baad main nyaayamurti arun mishra ne khud ko is maamle se alag kar liya. nyaayamurti cheleshwar 30 june, 2018 ko sevanivrutt hue, nyaayamurti ranjan gogoi ko bharat ke ucchtam nyaayalay ke duusare varisht nyaayadhish ke rup main bane, unke baad justise em bi lokur or courian joseph kramash: varishthata main he.
