 angreji sahitya ke pracheen evam arvachin kaal kai ayaamon main vibhakt kiye ja sakate hai. yah vibhaajan keval adhyayan kii suvidha ke liye kiya jaataa he; isse angreji sahitya pravaah ko akshunnata par koi prabhaav nahin padana chahie. pracheen yug ke angreji sahitya ke teen spasht aayam he: anglo-sackson; narman vijay se chosar tak; chosar se angreji punarjagran kaal tak.
 england main basane ke samay anglo-sackson kabeeley barbarta or sabhyataa ke bich kii sthiti main the. akhet, samudr or yuddh ke atirikt unhe krishi jivan kaa bhi anubhav tha. apane saath ve apane veeron kii kathaayen bhi lete aae. tuton jati ke saare kabeelon main ye kathaayen saamaanya rup se prachlit thim. ve deshon kii simaaon main nahin bandhi thim. inhen bhashaaon se saatvin shatabdi main kavita ke rup main angreji sahitya kaa prarambh hua. isliye dablyoo.pi. kar ke shabdon main anglo-sackson sahitya puraani duniya kaa sahitya he. lekin is samay tak anglo-sackson log isai ban chuke the. in bhashaaon ke rachayita bhi aam taur se purohit hua karte the. isliye in bhashaaon main varnit shaury or parakram par dharmik rahasy, vinay, karunaa, seva ityadi ke bhav bhi aropit hue. anglo-sackson kavita kaa shuddh dharmavishyak ansh bhi in gaathaon ke rup se prabhavit he
 in gaathaon main shaury ke saath style kaa bhi atiranjan he. anglo-sackson bhashaa kaaphi angadh thi. gaathaon main kavi use atyant kritrim bana dete the. chand ke anuprasic aadhaar ke kaaran bharti ke shabdon kaa aa janaa anivaary tha. mukhar vyanjanon kii prachurtaa se sangeet yaa lay main kathorta he. vishyon or style ko sankeernanta ke bich angreji kavita kaa vikaas asambhav tha. narman vijay ke baad iskaa aisa kayakalp hua ki anek vidwaanon ne isamen or baad kii kavita main vanshagat sambandh jodna anuchit kaha he.
 duusari ore angreji gadhy main, jiskaa udai kavita ke baad hua, vikaas kii kramik or atoot parampara he. isai sansar kii bhashaa laathini thi or is kaal kaa prasiddh gadhy lekhak bid isi bhashaa main likhata tha. anglo-sackson main gadhy kaa prarambh alfred ke jamaane main laathini ke anuwaadon tathaa upadeshon or vaartaon kii rachana se hua. gadhy kii rachana shiksha or gyaan ke liye hui thi. isliye isamen anglo-sackson kavita kii kritrimata or anya shailigat dosha nahin hai. unki bhashaa lokbhasha ke adhik sameep thi. anglo-sackson kavita kii tarah baad vaale yugon main uskaa sambandh viched karnaa asambhav he. lekin is yug ke puure sahitya main laalitya kaa abhaav he
 chosar purv madhyadeshiy angreji kaal na keval england main hi balki europe ke anya deshon main bhi france ke saahitiyik netritv kaa kaal he. 12veen se lekar 14veen shatabdi tak france ne in deshon ko vichaar, samskruti, kalpana, kathaayen or kavita ke rup die. dharmayudhon ke is yug main saare isai deshon ko bauddhik ekta sthapit hui. yah saamanti vyavastha tathaa shaury or audaarya kii kendriya manyataon ke vikaas kaa yug he. nari ke prati prem or poojabhaav, saahas or parakram, dharm ke liye pranotsarg, asaaayon ke prati karunaa, vinay aadi isai niton ke jivan ke abhinn ang maane gaye. isi samay france ke chaarnon ne pracheenkaaleen parakram gaathaon or prem geeton kii rachana kii, tathaa laathini, tutano, kelti, yri, karni or french gaathaon kaa vyapak upyog hua. france kii gaathaon main karm kii, britain kii gaathaon main bhavukta or shringaar kii ore laathini gaathaon main in sabhi tatwon kii pradhanta thi. sahitya main komalta, maadhurya or geeton par jor diya jane laga.
 is yug main angreji bhashaa ne apana rup sanvaara. usamen romance bhashaaon, visheshtah french ke shabd aae, usne kavita main karnakatu anuprasic chand rachana kii jagah tukon ko apanaaya, uske vishay vyapak hue. sankshep main, usne chosar yug kii purvapithika taiyaar kii.
 gadhy ke liye bhashaa ke manje-manjaae or sthir rup kii aavashyaktaa hoti he. puraani angreji ke rup main vighatan ke kaaran is yug kaa gadhy puraane gadhy jaisaa santulit or swasth nahin he. lekin rupagat asthirataa ke baavjood is yug ke dharmik or romani gadhy main vichaaron kii drushti se anglo-sackson gadhy kii parampara ko viksit kiya.
 chosar ne is yug kii kavy parampara ko aadhunik yug se samanvit kiya. usne french kavita se laalitya or italy kii samakaleen kavita se ‘aadhunik bodh’ liya. kavita main yatharthwaad ko janm dekar usne angreji kavita ko europe kii kavita se bhi aage kar diya. isliye use samajhane ke liye puraani anglo-sackson duniya or uski kavita kii jagah madhyayugin france or aadhunik italy kii saahitiyik halchal ko jaan lenaa jaruri he. uske baad tathaa elizabeth yug se pehle koi bada kavi nahin hua.
 is yug main laathini or french sahitya ke anuwaadon or moulik rachanaaon ke madhyam se gadhy kaa rup nikhar chalaa. lekhakon ne laathini or french gadhy kii vaakya rachana or lay ko angreji rup main utaara. 1350 main angreji ko rajbhasha kaa sammaan mila or dharm ke ghere ko todakar gadhy kaa rup aam logon kii ore hua. gadhy ne vigyaan, darshan, dharm, itihaas, raajnneeti, katha or yatra varnan ke dwaara vividhta praapt kii. 15veen shatabdi ke ant tak aate-aate mandevil, chosar, vikliff, fartescue, caxton or melories jaise prasiddh gadhy nirmaataaon ne angreji gadhy kii neenv majboot bana di.
 15veen shatabdi angreji naatak kaa shishav kaal he. dharmopadesh or sadachaar shiksha kii aavashyaktaa, nagaron ke vikaas or shaktishaalee shreniyon ke udai ke saath naatak girjaghar ke prachiron se nikalakar janpath par aa khadaa hua. in naatakon kaa sambandh bible kii kathaon, kumari meri or santon kii jivaniyon, sadachaar or manoranjak prahasanon se he. dharm ke sankuchit kshetra main rahane vaale or rup main angadh in naatakon ko elizabeth yug ke mahaan naatakon kaa purvaj kaha ja saktaa he.
 vichaaron or kalpana ke aviraam manthan, vidhaon main prayogon kii vividhta or krititv kii praudhata kii drushti se angreji punarjagran kaal angreji sahitya kaa swarna yug he. saanskrithik drushti se yah yug aadhibhautikta ke viruddh bhautikta, madhyayugin saamanti ankushon ke viruddh manansheel vyaktvaad, andhvishwaas ke viruddh vigyaan ke sangharsh kaa yug he. punarjagran ne england ko italy, france, spain or germany ke kaaphi baad andolit kiya. 1500 se 1580 tak kaa samay maanavtawaad ke vikaas or pracheen yunaan tathaa italy ke saahitiyik aadarshon ko aatmsaat karne kaa he. lekin 1580 or 1660 ke bich kavita, naatak or gadhy main adbhut utkarsh hua. 1580 ke purv mahaan vyaktitv keval chosar kaa he. 1580 ke baad spencer, shakespeare, bekan or milton kii mahaan pratibhaaon se kuch hi neeche str par naatak main marlo, ben johnson or bebstor, gadhy main hookar, barten or thomas brown, kavita main ben johnson or dan hai. style or vastu main chitra-vichitrataa kii drushti se naatakon main lily, pil or green kii ‘darbari kamedi’, shakespeare kii ‘romani kamedi’, bomaant or flechar kii ‘traji kamedi’ or ben johnson kii ‘yathartwaadee kamedi’, kavita main anek kaviyon ke prem sambandhon kathabaddh sonet, spencer kii romani kavita, dan or anya aadhyatmik kaviyon kii duruh kalpanapurna kavitaayen, ben johnson or darbari kaviyon ke pranjal geet tathaa milton ke bhavy or udaatt mahakavy, gadhy main italy or spain se prabhavit lilo or sidney ko alankrita style kii romani kathaayen tathaa naish or deloni ke saahasikatapurna yathartwaadee upanyaas, bekan ke niabandh, bible kaa mahaan anuwaad, bartan kaa manovaigyanik, sookshm kintu suhrid sa antarang gadhy, sidney or ben johnson kii gadhy aalochanaayen, milton kaa ospurn or aakroshpurna pralambit vaakyon kaa bhavy gadhy, thomas brown kaa chintanapurn kintu sangeet taral gadhy is yug kii ullekhneey uplabdhiyaan hai. maanav buddhi or kalpana kii tarah hi yah yug abhivyakti ke mahatvakankshi prasar kaa yug he.
 1660 or 1700 i. ke ant ke bich vaale varsh buddhivaad ke ankuran ke hai. parantu punarjagran kaa prabhaav shesh rahata he; uske antim or mahaan kavi milton ke mahakavy 1660 ke baad hi likhe gaye; swayan dryden main maanavtaavaadi pravritiyaan hai. lekin ek nayaa mode saamne he. buddhivaad ke atirikt yah charles dwitiya ke punarrajarohan ke baad french ritivaad ke udai kaa yug he. french ritivaad tathaa ‘prem or sammaan’ ke darbari mulyon se prabhavit is yug kaa naatak anubhuti or abhivyakti main nirjeev he. duusari ore madhyavargeey yatharthwaad se prabhavit vikarli or congrove ke saamaajik prahasan apni sajivta, parishkrut kintu paini bhashaa or tikhe vyangy main adwitiya he. unche madhyavarg ke yantric buddhivaad or aniatikta ke viruddh nimna madhyavargeey naitikta or adarsh kaa pratik jon vanyan kaa roopak upanyaas ‘di pilgrims process’ he. aalochana main ritivaad kaa prabhaav shakespeare ke romani naatakon ke viruddh rimer kii aalochana se spasht he. us yug kii sabase mahatvapurn aalochanakriti maanavtaavaadi swatantraaa or ritivaad ke samanvay par aadhaarit dryden kaa naatak-kavy-sambandhi niabandh he. varnan main yathartwaadee gadhy ke vikaas main samuel pepiz kii diary kii bhoomika bhi smaraneey he. sankshep main, 17veen shatabdi ke in antim varshon ke gadhy or padya main swatchta or santulan he, lekin kul milakar yah mahatta-viral-yug he.
 ritivaadee yug – yah shatabdi tark or reeti kaa utkarshkaal he. laayabaneez, dakarth or newton ne kaary-kaaran kii paddati dwaara tarkwaad or yantric bhautikwaad kaa vikaas kiya tha. unke anusaar sristi or manushya niyamanushasit the. is drushtikon main vyaktigat ruchi ke pradarshan ke liye kam jagah thi. is yug par haaavee french reetikaron ne bhi saahitiyik prakriya ko reetibaddh kar diya tha.
 is yug ne dharm kii jagah par rakhaa or manushya ke saadhaaran saamaajik jivan, raajnneeti, vyaavhaarik naitikta ityadi par jor diya. isliye iskaa sahitya kaam kii baat kaa sahitya he. is yug ne baat ko saaf-suthere, sidhe, nape-tule, paine shabdon main kahana adhik pasand kiya. kavita main yah pope or praayar ke vyangy kaa yug he.
 tark kii pradhanta ke kaaran 18veen shatabdi ko gadhyug kaha jaataa he. sachmuch yah aadhunik gadhy ke vikaas kaa yug he. dalgat sangharshon, coffeehouseon or klbon main apni shakti ke prati jaagruk madhyavarg kii naitikta ne is yug main patrakarita ko janm diya. sahitya or patrakarita ke samanvay main edison, steel, difo, swift, fielding, smallett, johnson or goldsmith kii style kaa nirmaan kiya. isse kavita ke vyamoh se mukt, rachana ke niyamon main drudh, baatcheet kii atmiyata liye hue chote-chote vaakyon ke pravaahamay gadhy kaa janm hua. jehar main buje tir kii tarah swift ke gadhy ko chhodkar adhikansh lekhakon main vyangy kii udaar style he.
 aalochana main pehali baar chosar, spencer, shakespeare, milton ityadi ko vivek kii kasuti par ksaa gaya. reeti or tark kii paddati romentic sahityakaron ke prati anudaar ho jaaya karti thi, lekin aaj bhi edison, pope or johnson kii aalochanaon kaa mahatv he. gadhy main style kii anekarupata kii drushti se is yug ne lalit patralekhan main chesterfield or walpol, sansmaranon main giban, pheni barney or bozewell, itihaas main giban, darshan main barkale or hum, raajnneeti main bark or dharm main butler jaise shailikar paidaa hue.
 yathartwaadee drushtikon ke vikaas ne aadhunik angreji upanyaason kii chaar prasiddh dhuriyaan deen : difo, richardsan, folding or smallet. upanyaas main yahi yug swift, stern or goldsmith kaa bhi he. angreji katha sahitya ko yatharthwaad ne hi, goldsmith or sheridan ke madhyam se, kritrim bhavukta ke daldal se ubaara. kintu yah yug madhyavargeey bhavuk naitikta se bhi achoota na tha. iske spasht lakshan bhavuk kamedi or stern, richardsan ityadi ke upanyaason main maujuud he. shatabdi ke antim varshon main romentic kavita kii jameen taiyaar thi. blake or burns is yug kii sthirataa main aandhi kii tarah aae.
 romentic yug yaa swachhandatavaadi yug – punarjagran ke baad romentic yug main phir vyakti kii aatma kaa unmeshpurn or ullasit swar sun padataa he. praaia: romentic sahitya ko reetiyug kii pratikriya kaha jaataa he or uski visheshtaon kaa is prakaar ullekh kiya jaataa he- tark kii jagah sahaj geetimay anubhuti or kalpana; abhivyakti main saadhaaraneekaran kii jagah vyakti nishthata; nagaron ke kritrim jivan se prakruti or ekant kii ore mudana; sthulata kii jagah sookshm adarsh or swapn; madhyayug or pracheen itihaas kaa aakarshan; manushya main aasthaa; lalit bhashaa kii jagah saadhaaran bhashaa kaa prayog; ityadi. nishchay hi inamen se anek tatv romani kaviyon main milte hai, lekin unki mahaan saanskrithik bhoomika ko samajhane ke liye aavashyak he ki 19veen shatabdi main germany, france, spain, italy, england, rus or poland main janavaadee vichaaron ke ubhaar ko dhyaan main rakhaa jaae. is ubhaar ne saamaajik or saahitiyik roodhiyon ke viruddh vyakti swatantry kaa naaraa lagaaya. roosi or francisi kranti uski kendriya prerana the. england main 19veen shatabdi ke purvardh ke kavi- vardsworth, colorij, shelli, keats or byran — isi nae unmesh ke kavi hai. lamb, hunt or hazlit ke nibandhon, keats ke premapatron, scot ke upanyaason, di quinci ke 'kanfeshans ov ain opium iter' main gadhy kii bhi anubhuti, kalpana or abhivyakti kaa vahi ullas praapt hua. aalochana main colorij, lamb, hazlit or di quinci ne reeti se mukt hokar shakespeare or uske charitron kii aatma kaa udghaatan kiya. lekin vyaktitv aropit karne ke swabhaav ne naatak ke vikaas main baadha pahunchaai.
 victoria ke yug main jahaan ek ore janavaadee vichaaron or vigyaan kaa atoot vikaas ho rahaa tha, vahaan abhijaat varg krantibhiru bhi ho uthaa. isliye is yug main kuch sahityakaron main yadi swasth saamaajik chetana he to kuch main niraashaa, sanshay, anasthaa, samanvay, kalawaad, vivi ashavad kii pravritiyaan bhi hai. vyaktvaad shatabdi ke antim dashak tak pahonchte-pahonchte cathalik dharm, rahasyavaad, atmarati yaa atmpeedan main is tarah lipt ho gaya ki is dashak ko khal dashak bhi kehete hai. janavaadee, yathartwaadee or vaigyanik vichaardhaara kaa pratinidhitiv morris ne kavita main, ruskin ne gadhy main or brante bahanon, thikare, dicens, kingsli, read, jorge iliyat, thomas hardi, butler aadi ne upanyaas main kiya. niraashaa or pidaa ke bich main inamen maanav ke prati gahari sahanubhuti or vishwaas he. shatabdi ke antim varshon main victoria yug ke rikt aadarshon ke viruddh anek swar uthne lage the.
 19veen shatabdi ke antim varshon main madhyavargeey vyaktvaad ke ubharate hue antarvirodh 20veen shatabdi main sankat kii sthiti main pahunch gaye. yah is shatabdi ke sahitya kaa kendriya tathy he. is shatabdi ke sahitya ko samajhane ke liye uske vichaaron, bhaavon or roopon ko prabhavit karne vaali shaktiyon ko dhyaan main rakhana aavashyak he. ve shaktiyaan hai nitshe, shoppenawar, spinoja, karkaguard, frid or marks, ibson, chekhav, french abhivyanjanavadi or pratikwaadi, gorki, sartra or iliyat; do ho chuke yuddh or tisare kii ashanka, fasism, rus kii samaajawaadee kranti, kai deshon main samaajwaad kii sthapana or paradheen deshon ke swatantry sangram; prakruti par vigyaan kii vijay se saamaajik vikaas kii amit sambhaavnaayen or unke saath vyakti kii sangati kii samasya.
 20veen shatabdi main vyaktivaadee adarsh kaa vighatan teji se hua he. sha, wales or garlsvardi ne shatabdi ke prarambh main victoria yug ke vyaktivaadee aadarshon ke prati andeh prakat kiya or saamaajik samaadhaanon par jor diya. hardi kii kavita main bhi uske vighatan kaa chitra he. lekin kisi tarah pehle yuddh ke pehle kavita ne victoria yug ke pastral aadarshon ko jivit rakhaa. do yudhon main vyaktvaad samaaj se bilkul tuutakar alag ho gaya. apni hi simaaon main sankuchit saahitiyik ne prayogon kaa sahaara liya. tii.es. iliyat ke ‘westland’ main vyakti kii kuntha or dikshagamya kavita kaa janm hua or aaj bhi vyaktvaad se prabhavit angreji kavi uskaa netritv sweekaar karte hai. 1930 ke baad marxvaadi vichaardhaara or spain ke grihayuddh ne angreji kavita kii nai sphurti di. lekin duusare yuddh ke baad teevr saamaajik sangharshon ke bich is kaal ke anek kavi phir vyaktivaadee pravriti ke upaask ho gaye. saath hi, aise kaviyon kaa bhi udai hua jo apni vyaktigat maansik ulajhanon ke baavjood yug kii maanav aasthaa ko vyakt karte rahe.
 adarshavaad ke tuutane ke saath hi upanyaason main vyakti kii maansik gutthiyon, visheshat: yon kunthaon ke viruddh bhi aawaaj uthi. laurence, james, jwoys or varjeenia woolf isi dhara kii pratinidhi hai. naatakon ke kshetra main bhi yathartwaadee pravritiyon kaa vikaas hua he. naatakon main kavy or romani krantikari vichaaron ko vyakt karne main sabase adhik safalataa angreji main likhane vaale ireland ke naatakakaron ko mili he. aalochana main shodh se lekar vyakhya tak kaa bahut bada kaary hua. prayogvaadi sahityakaron ke pradhan shikshak tii.es. iliyat, richards, ampson or livis he. inhone jivan ke mulyon se adhik mahatv kavita kii rachana prakriya ko diya he. saadhaarant: kaha ja saktaa he ki 20veen shatabdi ke sahitya main vichaaron kii drushti se chintaa, bhay or dishaheenata kii or rup kii drushti se vighatan kii pradhanta he. usamen swasth tatv bhi he or unheen par uskaa aage kaa vikaas nirbhar he.
 Ashish
 the merchant of venice
