 fredrick dwitiya mahan 1740 se 1786 tak prasha kaa shaasha tha. vah apane sainik vijayon, prasha kii sena kii punarrachana karne, prasha main kala or prabodh ko protsaahit karne or saptavarshiya yuddh main anekanek kathinaaiyon ke rahete hue bhi vijay praapt karne ke liye prasiddh he. prasha kii janata use 'fredrick mahaan kehane lagi or use 'dar alte fritz' ) upnaam diya.
 fredrick wiliam pratham kaa putr tha. prarambh main uske pita ne use keval sainya shiksha dilaane kaa prabandh kiya, kintu vah apane shikshakon ke prabhaav se sangeet or kavy main ruchi letaa tha. vastut: use german sahitya se prem nahin tha, apitu vah francisi jeevandarshan or sahitya se adhik ras grahan karata tha. swabhaavbhinnata ke kaaran fredrick wiliam apane putr fredrick par bahut rusht rahata tha or anek prakaar kii yatnaayen detaa tha. ek baar vah england bhaag jane ke praytn main pakadaa gaya or karagaar main daal diya gaya. bhaagane main saath denevaale uske ek mitra ko uske pita ne mrityudand diya. 
 fredrick 1740 main gaddi par baitha. roman samrat charles shashth kii mrityu ke pashchaat fredrick ne silesia par 1741 main akraman kar malvitz, shotusitz, brasalau, tathaa apper or loar silesia par adhikaar kar liya. 1744 main usne bohemia par akraman kar praha par adhikaar kar liya. 1745 main dressden ke shanti samjhaute par hastakshar kiye, or is prakaar vah sari silesian bhoomi kaa maalik ban baitha.
 fredrick ne samajasudhar, krishi or udyogon kii unnati kii ore bahut dhyaan diya. vigyaan academy kii pun:sthapana or samruddhi ke liye usne vishesh ytn kiye. sainya shakti badha lee or sena ko achche upkarnon se sajjit kiya. is kaal main usne lekhankaarya bhi jari rakhaa- jinamein 'memosry ov da house ov brandenberg' ullekhneey he. valtere se uski gadhi mitrataa thi, kintu baad main donon main anban ho gai. saptavarshiya yuddh main usne anek sthanon par vijay praapt kii. hubertsburg kii sandhi ke anusaar uski shakti main vruddhi hui. 1764 main usne rus se sandhi kii. poland ke vibhaajan main fredrick ne poland kaa ek bada bhaag hathiyaa liya. bavaria ke elector meximilian joseph tritiy kii mrityu ke pashchaat jab bavaria main uttaradhikaar kaa sangharsh chhidaa, usee samay 1778 main fredrick ne bohemia par pun: akraman kar diya or teshen kii sandhi ke anusaar frankonia ke kai ilaake le liye. 1785 main usne sexoni or hanover ke saath austria ke viruddh german rajyon kaa ek mahasang nirmit kiya. 17 agast, 1786 ko potsadaam main uski mrityu hui.
