 
 
 kendriya vidhyalay bharat main praathmik va madhyamik shiksha kaa prabandh he, jo mukhyatah bharat kii kendra sarkaar ke karmchaariyon ke bacchon ke liye banaaya gaya he. is kii shuruyaat 1963 main hui tathaa yah tab se bharat ke kendriya madhyamik shiksha board se anubandhit he. is samay bharat main kendriya vidyalayon kii sankhya 1,128 athwa is se adhik he. is ke atirikt videsh main teen kendriya vidhyalay hai jinamein bhartiya duutavaason ke karmchaariyon tathaa anya pravasi bharatiyon ke bachche padhate hai. vidyalayon main bharat ke rashtriya shaikshik anusandhan or prashikshan parishad ke paathyakram kaa anusaran hota he. sabhi kendriya vidyalayon kaa sanchaalan kendriya vidhyalay sanghathan naam kii sanstha karti he.
 kendriya vidyalayon ke pramukh chaar mishan is prakaar he-1. kendriya sarkaar ke sthanantaraneey karmchaariyon jinamein raksha tathaa ardhsainik balon ke karmi bhi shaamil hai, ke bacchon ko shiksha ke saamaanya kaarykram ke tahat shiksha pradaan kar unki shaikshik avashyaktaaon ko puraa karnaa. 2. .vidyalayan shiksha ke kshetra main shreshthata or gati nirdhaarit karnaa. 3. kendriya madhyamik shiksha board rashtriya shaikshik anusandhan evam prashikshan parishad ityadi jaise anya nikaayon ke sahyog se shiksha ke kshetra main nae-nae prayog tathaa navachaar ko sammilit karnaa. 4. bacchon main rashtriya ekta or ’bhartiyata’ kii bhaavana kaa vikaas karnaa. 
 asato maa sadgamayatmaso maa jyotirgamay mrityormamritan gamay
 dayaa kar daan vidya kaa hamen paramatma denadaya karnaa hamaari aatma main shuddhta denaahamaare dhyaan main aao prabhu aankhon main bas jaondhere dil main aakar ke prabhu jyoti jagaa denaabaha do prem kii ganga dilon main prem kaa sagarahame aapas main mil-jul kar prabhu rahanaa sikhaa denaahamaara dharm ho seva hamaara karm ho sevasda imaan ho seva va sevak jan bana denawatan ke vaaste jeena vatan ke vaaste maranawatan par jaan fida karnaa prabhu hamako sikhaa denadaya kar daan vidya kaa hamen paramatma dena.
  sahanaavavatusahanau bhunaktushaviryan karwaavhatejasvinamvadhitamastuma vidvishaavahai shaantih shaantih shaantih.
 bharat ke baahar kendriya vidhyalay kathmandu, masco va tehran main sthit hai.
 kendriya vidyalayon kii chaatro ke chahurmukhi vikaas karne ke liye saraahna kii jaati ha. shiksha ke str ko bhi acha mana jaataa ha. in vidyalayon main vibhinn aarthik sthitiyon va desh ke vibhinn bhaagon ke logon ke bachche ek saath padhate hai jisase kii chaatro ke vyaktitv kaa santulit vikaas hota he.
 kendriya vidyalayon main shiksha kaa str sabhi jagah samaan na hona unki ninda kaa kaaran banataa he.
