 sanyukt rajya america kii arthvyavastha vishwa kii sabase badi arthvyavastha he. sanramerica kaa sangyaatmak sakal gharelu utpaada varsh 2009 ke liye anumaanit 14,300 arab $ tha jo vishwa main sarvaadhik tha or vishwa kii duusari sabase badi arthvyavastha japan se lagbhag 3 guna tha. kray shakti ke aadhaar par bhi sanramerica arthvyavastha kaa aakaar duusari sabase badi arthvyavastha china se doguna se adhik tha. keval yahi nahin, sanramerica arthvyavastha main prati vyakti utpaadan bhi bahut adhik he. 2009 main, yah 46,381$ anumaanit tha, jo vishwa main chatha sarvaadhik tha. aitihaasik rup se, sanramerica arthvyavastha ne sthir sakal gharelu utpaada vikaas dar, kam berojgaare dar or unche str par anusandhan or poonji nivesh ko banaae rakhaa he, jo donon rashtriya or ghatati bachat dar ke kaaran, videshi niveshkon dwaara vitt-poshit rahi he. or anusandhan or puunji donon rashtriya or, bachat dar kam kii vajah se videshi niveshkon dwaara teji se, dhan nivesh kaa ucch str he. 2009 main, upabhokta vyay, sarkari swasthya seva vyay milakar sanramerica arthvyavastha kaa 70% tha.
 1960 ke dashak se sanramerica arthvyavastha, shesh duniya kii bachat ko aatmsaat karnaa karti rahi he. yah vishay arthshaastriyon ke bich vivaadit he. anya viksit deshon ke samaan hi, sanramerica main vruddh hoti kam yuva jansankhya ek samasya banati ja rahi he; lekin japan or europe kii tulan main yahan kii jansankhya adhik yuva he. sanyukt rajya america kaa saarvajanik rin 13 kharab dollar se adhik he or 3.83 arab dollar pratidin kii dar se bad rahaa he. kul saarvajanik or niji rin 2010 kii pratham timahi main 50.2 kharab $ yaa jidipi kaa 3.5 guna he. gharelu vittiya parisampattiyaan 131 kharab dollar or gharelu vittiya dendaree 106 kharab dollar thi.
 america shram bazaar ne puri duniya se pravaasiyon ko aakarshith kiya he or yaha pravaas kii dar vishwa main sarvaadhik main se he. sanramerica, 2008-2009 ke aarthik sankat ke kaaran, vaishvik pratiyogitamkata main pratham se dwitiya sthaan par aa gaya he. yah desh vishwa ke sabase bade or sarvaadhik prabhaavshaalee vittiya bazaaron main se ek he or pramukh share bazaaron or camodity exenjon kaa ghar he, jaise nosdek, enwiesai, emaiks or siemai.
