 
 Tigris striatus severtzov, 1858
 baagh jangal main rahane vaala maansaahaari stanpayi pashu he. yah apni prajati main sabase bada or taqatvar pashu he. yah tibet, srilanka or andaman nicobar dweep-samooh ko chhodkar asia ke anya sabhi bhaagon main paaya jaataa he. yah bharat, nepal, bhutan, korea, afghanistan or indonesia main adhik sankhya main paaya jaataa he. iske sharir kaa rang laal or pilaa kaa mishran he. is par kaale rang kii pattee paayi jaati he. vaksh ke bhitari bhaag or paanv kaa rang safed hota he. baagh 13 feet lambaa or 300 kilo vajani ho saktaa he. baagh kaa vaigyanik naam penthera tigris he. yah bharat kaa rashtriya pashu bhi he. baagh shabd sanskrit ke vyaghr kaa tadbhav rup he.
 ise van, daldali kshetra tathaa ghaas ke maidaanon ke paas rahanaa pasand he. iskaa aahaar mukhya rup se sambar, chital, junglee boar, bhainse junglee hiran, gaur or manushya ke paaltu pashu hai. apane bade vajan or takat ke alaava baagh apni dhariyon se pahachaanaa ja saktaa he. baagh kii sunne, soonghane or dekhne kii kshamta teevr hoti he. baagh aksar peeche se hamalaa karata he. dharidaar sharir ke kaaran shikaar kaa peechha karte samay vah jhaadiyon ke bich is prakaar chipa rahata he ki shikaar use dekh hi nahin paata. baagh badi ekaagratha or dhiraj se shikaar karata he. yadhyapi vah bahut tej raftaar se daud saktaa he, baari-bharkam sharir ke kaaran vah bahut jald thak jaataa he. isliye shikaar ko lambii duuri tak peechha karnaa uske bas kii baat nahin he. vah chhipakar shikaar ke bahut nikat tak pahunchataa he or phir ek dam se us par kud padataa he. yadi kuch gaj kii duuri main hi shikaar ko daboch na sakaa, to vah use chhod detaa he. har bees prayaason main use ausatan keval ek baar hi safalataa haath lagati he kyonki kudarat ne baagh kii har chaal kii tod shikaar bananevaale praaniyon ko di he. baagh saamanytah din main chital, junglee boar or kabhi-kabhi gaur ke bacchon kaa shikaar karata he. baagh adhiktar akele hi rahata he. har baagh kaa apana ek nishchit kshetra hota he. keval prajnankaal main nar maadaa ikattha hote hai. lagbhag saadhe teen maheene kaa garbhaadhan kaal hota he or ek baar main 2-3 shaavak janm lete hai. baghin apane bachche ke saath rahati he. baagh ke bachche shikaar pakadaney kii kala apni maan se sikhte hai. dhai varsh ke baad ye swatantra rahane lagate hai. isaki aayu lagbhag 19 varsh hoti he.
 baagh ek atyant sankatagrast praani he. ise vaas sthalon kii kshati or avaidh shikaar kaa sankat bana hi rahata he. puri duniya main uski sankhya 6,000 se bhi kam he. unamem se lagbhag 4,000 bharat main paae jate hai. bharat ke baagh ko ek alag prajati mana jaataa he, jiskaa vaigyanik naam he penthera tigris tigris. baagh kii nau prajatiyon main se teen ab vilupt ho chuki hai. gyaat aath kismon kii prajati main se royal bengal tiger uttar purvi kshetron ko chhodkar desh bhar main paaya jaataa he or padosi deshon main bhi paaya jaataa he, jaise nepal, bhutan or bangladesh. bharat main baaghon kii ghatati jansankhya kii jaanch karne ke liye april 1973 main project tiger shuru kii gai. ab tak is pariyojna ke adheen baagh ke 27 arakshit kshetron kii sthapana kii gai he jinamein 37,761 varg kimi kshetra shaamil he.
 baagh ke purvajon ke china main rahane ke nishaan mili hai. haal hi main mili baagh kii ek vilupt up prajati ke diene se pataa chalaa he ki baagh ke purvaj madhya china se bharat aae the. ve jis raste se bharat aae the kai shatabdiyon baad isi raste ko resham maarg ke naam se janaa gaya. oxford uniwarsity or america main ensiai leboratory of jinomik diversity ke vaigyanikon ke mutabik 1970 main vilupt ho jane vaale madhya asia ke caspian baagh va rus ke sudur purv main milane vaale siberian yaa emur baagh ek jaise hai. is khoj se yah pataa chalata he ki kis tarah baagh madhya asia or rus pahunche. oxford ke wild life research kanjarveshan unit ke ek shodhakarta carlos driskaal ke anusaar vilupt caspian or aaj ke siberian baagh sabase najdiki prajatiyaan hai. iskaa matlab he ki caspian baagh kabhi vilupt nahin hue. adhyayan ke hawaale se kaha gaya he ki 40 saal pehle vilupt ho gaye caspian baaghon kaa thik se adhyayan nahin kiya ja sakaa tha. isliye hamen diene namoonon ko phir se praapt karnaa padaa. ek anya shodhakarta dow naabi yamaguchi ne bataaya ki madhya asia jane ke liye caspian baaghon dwaara apanaaya gaya maarg hameshaa ek paheli mana jaataa rahaa. kyonki madhya asian baagh tibet ke pathari baaghon se alag najar aate hai. lekin nae adhyayan main kaha gaya he ki lagbhag 10 hajaar saal pehle baagh china ke sankare gansu galiyare se guzarakar bharat pahunche. iske hajaaron saal baad yahi maarg vyapaarik silk root ke naam se vikhyath hua.
 ek pracheen german kalakriti
 1650veen sadi kii ek mughal kalakriti darvesh or baagh
 bengal kaa baagh
 sumatra kaa baagh
 siberian baagh
 ek or siberian baagh
 baagh pyaas bujhaate hue
 france ke chidyaghar main safed baagh
