 sanskrit main nyaay kaa ek arth samanta, saadrishy, lokarudh nitivakya, upyukt drushtaant, nirdeshna aadi hota he. arthath koi vilakshan ghatana suchit karanevaali ukti jo upasthit baat par ghatati ho, 'nyaay' kehalaati he. aise drushtaant vaakyon kaa vyavhaar lok main koi prasang aa padane par hota he.
 'lokanyay' kaa arth he, samaaj main prachlit or suprasiddh udaahranon ko ek naam de dena or uchit sthaan par us naam kaa upyog karke kam shabdon main badi baat kah dena. lokaru nitivaakyon ke prayog se kam shabdon main or tarksmmat dhang se vichaar vyakt karne main suvidha hoti he. sanskrit main inkaa prayog vyakaran or ayurveda granthon main hua he. shastron main jatil baton ko saral tareeke se kehane kii anya yuktiyaan bhi hai, jaise- tantrayukti, tachhily, arthashray, kalpana, vaadamarg aadi.
 nyaay do prakaar ke hote hai - loukikanyaay tathaa shastriynyay.
 sanskrit main loukik nyaay kii sukhtiyon ke bhi anek sangrah-granth hai. inamen bhuwanesh kii lekikanyaysahasri ke alaava loukik nyaaysangrah, loukik nyaay muktawali, loukikanyaayakosh, loukikanyaayratnakar aadi hai. loukik nyaay sangrah naamak granth ke kartta raghunatha hai. isamen 364 nyaayon kii suchi hai.
 neeche sanskrit main prayukt kuch nyaay diye hue hai.
 arundhatidarshananyaay - gyaat se agyaat kii ore janaa
 shakhachandranyay -
 kakataliyanyay - 
 ajakrushaninyay - 
 andhachatakanyaay - andhe ke haath bater laganaa
 andhgajanyay - andhaa or hathi 
 andhgalalanyay - andhaa or gaay kii punch 
 andhpangunyaay - andhaa or langadaa 
 andhdarpananyay - andhaa or darpan
 nashtaashwadagdharathanyas - nasht ashv or jala hua rath
 andhparamparanyay - andh parampara
 aranyarodananyaay - van main ronaa
 sthunanikhananyaay - khunte ko hilaakar pakkaa karnaa
 ardhakukkutinyay - aadhi murgi khaane ke liye, aadhi ande dene ke liye
 ashokavanikanyay - ashok vatika nyaay 
 ashmaloshtanyay - pathar se eent naram hota he. yah nyaay yah darshane ke liye upyukt hota he ki sher ko bhi kabhi 'sava sher' mil jaataa he. rooyee kii apeksha dhela bahut kathor he kintu pathar usase bhi adhik kathor hota he.
 drushadishtikanyay - 
 kantchamikarnyay - gale main jevar kaa nyaay
 kadambakorak nyaay - kadamb kii kali kaa nyaay ; yah nyaay tab upyukt hota he jab udai ke saath hi vikaas armbh ho jaay. gyatabya he ki kadamb kaa kali/phool se fal banane kii prakriya ekasaath hi hoti he.
 kaphonigudenyay - kohni par lage good kaa nyaay 
 kambalnirnejananyaay - kambal dhone kaa nyaay 
 kaakadantaparikshanyay - kauwe ke daant ginana 
 kakakshigolkanyaay - kauwe ke aankh ke golak kaa nyaay 
 kupakhanakanyaay - kuan khodne vaale kaa nyaay 
 kupamandukanyay - kuen kaa mechak 
 kupayantraghatikanyay - rahat kii baaltee kaa nyaay
 khalekapotanyay - khalihaan par kabutar 
 gudjivikanyay - good or jeebh 
 ghattakutiprabhatanyay - chungi naake kii prabhaat 
 ghunaksharanyay - dimak or akshar kaa nyaay 
 choraparadhemandavyadandanyay - chor kare aparaadh or sanyasi ko faansee
 tamodipanyay - andhere ko dekhne ke liye diya 
 dehalidipanyay - dahalij par rakhaa hua diya
 tushyatudurjananyaay - durjanon kaa tushtikaran 
 trinjalaukanyay - ghaas or jonk kaa nyaay
 dandapupanyaay - lakdi par lagi mithai 
 kshirniranyay x tiltandulanyay - doodh kaa doodh, pani kaa pani
 vishakriminyay - vish ke krimi 
 swamibhrityanyay - maalik or naukar 
 vichitaranyay - laharon se lahar paidaa hoti he.
 vrudhdkumarivaky nyaay - vruddh kumari kaa vaakya 
 soochikatahnyay - sui or kadahi 
 nripanaapitanyay - raja or nai
 pishtapeshannyay - aate ko peesna 
 pradhanmallanirbahananyay - mukhya yoddha kaa haar janaa
 mandukaplutinyay - mendhak kii chalaang
 vateyakshanyaay - bargad kaa bhoot 
 samudratarangnyay - samudr or tarang 
 sthalipulakanyay - pake bhaat kii pariksha ke liye ek dane kii pariksha hi kaaphi he.
 kuch prachlit nyaayon kaa parichay acaradi kram se neeche diya gaya he-
