 bhucamp vigyaan bhautik bhugol kii ek pramukh shakha hai, jiske antargat bhukampon kaa vaigyanik adhyan evam tathypurna vishleshan shaamil kiya gaya hai.
 bhucamp se sambandhit adhikansh chotein or mautein, malba girane, kaanch tuutakar girane or bhawanon va pulon jaisi nirmaan sanrachanaon ke dhwast hone ke kaaran hoti hai. bhucamp ke kaaran bhuskhalan, barfile tufaan, agnikand or tsunami bhi utpann ho sakate hai.bhucamp aane ke pehlebhucamp aane se pehle taiyaari kar lene se aapke ghar or kaarobaar ko hone vaali kshati kam karne or aapako jivit bachane main madad milti he. ek gharelu apatkaaleen yojana taiyaar karen. apane ghar main apane apatkaaleen bachaav vasteen vyavasthit karen or inkaa sahi rakrakhaav banaae rakhen, saath hi ek saath le jane yogya geouve kit bhi taiyaar karen. girane, dhankane or thaamne kaa abhyaas karen.apane ghar main, skool yaa kaarysthal main surakshit sthalon ko pahachaanen.
 yadi aap kisi bhawan ke andar hai, to kuch kadam se adhik na chalem, khud ko giraaen, dhanken or thame rakhen. kampan tham jane tak andar hi rahen or baahar tabhi nikalen jab aap yah nishchit kar len ki ab aisa karnaa surakshit he. newjiland main adhikansh bhawanon main aap adhik surakshit rahenge yadi aap kampan thamane tak vahiin thaharte hai.yadi aap kisi alevator par hai, to khud ko giraaen, dhanken or thame rakhen. kampan thamane par najdiki farsh par jane kii koshish karen yadi aap surakshit rup se aisa kar saken. yadi aap baahar hai, to imaaraton, pedo, streetliton or bijli kii lainon se kuch kadam se adhik dur na jaaen, phir khud ko giraaen, dhanken or thame rakhen. yadi aap kisi bich par tat ke nikat hai, to khud ko giraaen, dhanken or thame rakhen or phir tatkaal oonchi jameen kii ore jaaen yadi bhucamp ke baad tsunami aa rahi ho. yadi aap vaahan chalaa rahe hai, to kisi khuli jagah tak jaaen, ruken or vahiin thahren or apni sitabelt ko tab tak kase rakhen jab tak ki kampan na tham jaaen. ek baar kampan tham jane par, saavdhaneepurvak aage badhen or un pulon yaa dhalaanon par na jaaen jo kshatigrast ho chuke ho sakate hai. yadi aap kisi parvatiy kshetra main yaa asthir dhalaanon yaa khadi chattaanon par hai, to malba girane yaa bhuskhalan hone ke prati sachet rahen.
