 Product • Pricing Distribution • Service • Retail Brand management Account-based marketing Marketing ethics Marketing effectiveness Market research Market segmentation Marketing strategy Marketing management Market dominance
 Advertising • Branding • UnderwritingDirect marketing •  Personal SalesProduct placement • Publicity Sales promotion • Sex in advertising Loyalty marketing • Premiums • Prizes
 Printing • Publication Broadcasting • Out-of-home Internet marketing • Point of sale Promotional merchandise Digital marketing • In-game In-store demonstration Word-of-mouth marketing Brand Ambassador • Drip Marketing 
 bahu-stareey vipanan, ek aisa shabd he jo kuch companiyon dwaara unki samgr vipanan ranneeti ke ansh ke rup main prayukt vipanan sanrachana ko varnit karata he. yah sanrachana vipanan or bikri bal taiyaar karne ke liye company utpaadon ke pravartakon kii kshatipurti dwaara pariklpit he, jo na keval unke dwaara vyaktigat rup se janit bikri ke liye, apitu anya pravartakon kii bikri ke liye bhi, jinka unhone company ko parichay karavaaya he, jiske dwaara vitarakon kii ek nichali pankti or ek pyramidnuma bahu-stareey kshatipurti kaa ek padanukram nirmit hua he.
 utpaada or companiyon kaa vipanan aam taur par sidhe upabhoktaaon or sambhavit vyavsaayik bhagidaaron ko sambandhon ke hawaale or maukhik prachaar vipanan ke madhyam se kiya jaataa he.
 MLM companiyaan aksar vivaad kaa vishay or saath hi, kanoonee mukademon kaa bhi shikaar rahi hai. avaidh pyramid yojanaon ke saath unki samanta, utpaadon kaa mulya nirdhaaran, ucch praarambhik gathan laagat, vaastavik bikri kii tulana main nimna-vargeey vikritaon kii bhartee ko adhik protsaahan dena, yadi apekshit nahin to vikritaon ko sampani ke utpaadon kii kharidi or upyog karne ke liye protsaahit karnaa, nijee sambandhon kaa sambhavya shoshan, jiskaa nai bikri or bhartee lakshya ke rup main upyog kiya jaataa he, jatil or kabhi-kabhi atiranjit kshatipurti yojanaayen or panth samaan takanic, jo kuch samooh apane sadasyon ke utsaah or samarpan ko badhaane ke liye upyog karte hai, jaise vishyon par aalochanaon ne dhyaan kendrit kiya he. sabhi MLM companiyaan ek hi tarah se kaam nahin karti hai or MLM samoohon ne lagaataar is baat kaa virodh kiya he ki unki takneekein avaidh vyapaarik vyavhaar hai.
 bahu-stareey vipanan ke swatantra, avaitnaik vikreta, jinhen vitarak ke rup main sanderbhit kiya jaataa he, us company kaa pratinidhitiv karte hai jo unke dwaara beche jane vaale utpaadon kaa utpaadan yaa sevaaon ko pradaan karti he. unhen apane khud ke bikri prayaason se beche gaye utpaada kii maatra or saath hi saath, unki nichali pankti ke sanghathan kii bikri ke aadhaar par kamishan praapt hota he.
 swatantra vitarak, yaa to graahakon ke ek sakriy aadhaar ke nirmaan dwaara, jo sidhe company se kharidari karte hai, yaa phir swatantra vitarakon kii nichali pankti ko bhartee karke, jo aage graahakon kaa aadhaar taiyaar karte hai, apane sanghathan kaa vikaas karte hai or is prakaar samgr sanghathan kaa vistaar karte hai. iske atirikt, thok mulya par company se khride gaye utpaadon kii khudara bikri se bhi vitarak laabh praapt kar sakate hai.
 vitarakon dwaara apane khud ke or saath hi saath, unki nichali pankti dwaara kiye gaye bikri ke laabhadaayak prayaason se kii gai bikri se kamishan kamaane kii yah vyavastha, frenchise vyavastha ke samaan hi he, jahaan vyaktigat frenchise sanchalanon kii bikri se roylty kaa bhugtan dharak ko or saath hi saath kshetreey yaa prantiy prabandhak ko kiya jaataa he. company kii kshatipurti yojana ke anusaar bahu-stareey vipanan vitarakon ko kamishan kaa bhugtan kiya jaataa he. is sanrachana ke kai staron par aise vyakti bhi ho sakate hai jo ek ekal vyakti kii bikri se roylty praapt karte hon.
 MLM kaarobaar sanyukt rajya america ke sabhi 50 rajyon main or 100 se adhik anya deshon main sanchalit hota he or nae kaarobaar "sahabaddh vipanan" yaa "ghar baithe vyavsaay suvidha" jaise shabdon kaa prayog kar sakate hai. tathaapi, kai pyramid yojanaayen khud ko vaid MLM kaarobaar ke rup main pesh karne kii koshish karti hai.
 FTC kaa kathan he "us bahu-stareey vipanan yojana se batch kar nikliye, jo nae vitarakon kii bhartee ke liye kamishan kaa bhugtan karti he. ve vastav main avaidh pyramid yojanaayen hai. pyramid nirmaan khatarnaak kyon he? kyonki aisi yojanaayen jo nae vitarakon kii bhartee ke liye kamishan kaa bhugtan karti hai, anivarytah tab dhah jaati hai jab koi nayaa vitarak bhartee nahin kiya jaataa. or jab ek yojana dhahati he, to un chand logon ko chhodkar jo shaayad pyramid main bahut upar hai, adhikansh logon ko kuch hasil nahin hota he."
 2004 main diarect sailing association ko likhe america ke fedral trade kamishan staff adwaiseri ke patr main kaha gaya he: 
 haal ke varshon main vyaktigat, yaa aantarik, upbhog mudde par bahut kuch kaha gaya he. vastav main, kisi bhi bahu-stareey kshatipurak vyavsaay main aantarik khapat kii maatra yah nirdhaarit nahin karti he ki FTC, kisi yojana ko ek pyramid yojana maanegi yaa nahin. FTC ke liye mahatvapurn sawaal yah he ki vah rajasav, jo sabhi pratibhaagiyon ko pradaan kiye jane vaale kamishan kaa samarthan karata he, kya vah un vastuon or sevaaon kii bikri se utpann hota he jo dhanarjan udhyam main bhagidaari ke adhikaar kii kharid ke liye bas aakasmik nahin hai. 
 FTC chetavanee detaa he "sabhi bahu-stareey vipanan yojanaayen vaid nahin hai. kuch pyramid yojanaayen hai. yah behatar hoga ki aisi yojanaon main shaamil na hon, jahaan aapke dwaara arjeet dhan mukhya rup se aapke dwaara bhartee kiye gaye vitarakon kii sankhya or unako kii gai bikri par aadhaarit ho, na ki aapke dwaara yojana se asambaddha aise logon ko kii gai bikri par, jo un utpaadon ko khareednaa chaahate hai." or aage anusandhan ko aapkaa sabase acha upkaran maanata he or paalan karne ke liye aath charnon ko pradaan karata he:
 haalanki aise bhi log hai jo yah maanate hai ki sabhi MLM, agar ve vaid hai tab bhi pyramid yojana se zyada kuch nahin hai jisase vishesh MLM kaa sampoorn mudda kanoonee vivaad ban jaataa he.
 kai sroton ne vishisht MLM yaa saamaanya rup main MLM kii aay ke str par tippanee kii he:
 fedral trade kamishan ne 1979 main, In re Amway Corp main, ek nirnay jari kiya, jisamen usne yah sanket diya ki bahu-stareey vipanan america main apane aap main gaiyrkanoonee nahin he. haalanki, Amway ko mulya nirdhaaran or aay ke atiranjit daawey karne kaa doshi paaya gaya.
 FTC ne salaah di ki aise bahu-stareey vipanan sanghathanon ko shankaa kii drushti se dekha janaa chahie, jo utpaada bikri se juyada, bhartee ko badhaava dete hai. FTC yah bhi chetavanee detaa he ki nae sadasyon kii bhartee karke kamishan praapt karne ke abhyaas ko adhiktar rajyon main "pyramiding" kah kar gaiyrkanoonee ghoshit kiya gaya he. april 2006 main, isane ek vyapaar avasar niyam kaa prastaav diya jisamen vyapaar avasaron ke sabhi vikritaon ke liye - MLM sahit - yah aavashyak tha ki ve paryaapt jaankaree pradaan karen, taaki bhavi kharidaar paise kamaane kii apni sambhaavna ke bare main ek suchit nirnay lene main sakasham ho saken. march 2008 main, FTC ne network vipanan companiyon ko, prastaavit vyapaar avasar niyam se hataa diya:
 haalanki, sanshodhit prastaav, bahu-stareey vipanan companiyon tak nahin pahonchega yaa un kuch companiyon tak, jo april 2006 ke prastaav main galati se is paridhi main shaamil ho gai hai.
 2004 main western jarnal of communication ke ek lekh main walter je karl ne kaha ki "MLM sanghathanon ko kuch logon dwaara panth, pyramid yojanaayen, yaa bhraamak, kapatpurna or aniatik vyavhaar jaisaa ki vyapaar ko badhaane ke liye isai dharm pustak sambandhi pravachanon kaa aapattijanak istemaal karnaa or vittiya laabh ke liye vyaktigat sambandhon kaa shoshan karne vaale ke rup main varnit kiya gaya he. "
 nae bhartee hue logon ko apane hi pratiyogiyon kii bhartee ke liye protsaahit karne ke kaaran, kuch logo ne yahaan tak kaha ki MLM, uttam rup main vaid pyramid yojana ke alaava kuch bhi nahin he or ek ne kaha "bahu-stareey vipanan companiyaan sanyukt rajya main kanoonee taur par sweekrut pyramid yojana kaa rup hai" jabaki anya ke anusaar "pyramid yojana kaa ek rup, bahu-stareey vipanan, anivaary rup se kapatpurna nahin he.
 companiyon ne kai dashakon ke dauraan kai kism kii MLM kshatipurti yojanaayen shuru kii hai.
