 dak nebula ek andhere nahaarka yaa avasorana nahaarka antartaaraky badal kaa ek car he jo itane ghaney k yah sitaar k prithbhum or usjan yaa parawatan niharakaon ke pa m peeche ke vatuon, se aane waal kaash ko dhundhala kar detaa he. taar ke kaash ke valut hone kaa kaaran bich aanavak badal ke sabase thanda, saghantam bhaag m that dhul ke kan he. latar or andhere nebula ke bade parsar vashaal aanavak badal ke saath jude ha. pruthak chote kaale niharakaon ko bok lobus kaha jaataa he. antartaaraky dhul yaa sami k tarah ay dhundhal chije redyo khagol vaan m redyo tarang kaa upyog yaa avrat khagol vaan m avrat tarang kaa upyog karke ha dakhaai detii ha.latar or andhere nebula ke bade parsar vashaal aanavak badal ke saath jude ha. pruthak chote kaale niharakaon ko bok lobus kaha jaataa he. antartaaraky dhul yaa sami k tarah ay dhundhal chije redyo khagol vaan m redyo tarang kaa upyog yaa avrat khagol vaan m avrat tarang kaa upyog karke ha dakhaai detii ha. .
 kaale badal up-mimetre aakaar dhul kan ke kaaran aisi dakhaai detii ha or jame hue kaaban monoosaid or nijan se lepat badal bhavi pa se tarang daiy par kaash ke paarat hone kaa kaaran banati ha. iske alaava aanavak hijan, parmaanu halayam, C18O, CS, NH3, H2CO, c-C3H2 or ek aanavak aayan N2H + maujuud rahete ha jo sabhi ke lae apekrut paardash ha. yah badal ke taar or ha kaa jamathan ha, or unke vakaas ko samajhnaa tar gathan ke lae aavyak he. 
 is tarah ke kaale badal kaa pa bahut anayamat he: ve koi pat pa se baahar simaaon ko parabhaashat nahan ha or kabhi kabhi jatal tedha aakaar le lete hai. sabase bada andhere niharakaon nangi aankh se dakhaai dete ha, kolsac nebula or t rat k tarah akashganga ke ujwal prithbhum ke khalaph kaale dhabe ke pa m dakhaai dete ha. ye nan aankh k vatuon ko kabhi kabhi kaale badal taramandal ke pa m janaa jaataa he or inke anek kam ke naam.
 andhere niharika LDN 1768 main shaamil protostars.
 andhere niharika kaha jaataa he LDN1774, liya dwaara vistrut kshetra imager, ek upkaran par muhim shuru kii iesao's 2.2 meter empiji/ESO doorabeen par laa sila he. 
 andhere niharika LDN 483 sthit he, ke bare main 700 prakaash varsh dur nakshatra main kii serpence he. 
 ek prakaar kaa vriksh 4 he ek ghaney jeb ke gas or dhul jahaan nae sitaron ke rup main karne kii ummid he. 
