 saanchaa:Terrorism
 siburatankwaad ek vaakyansh he jiskaa upyog aatankwaadi gatividhiyon main internet aadhaarit hamalon kaa varnan karne ke liye kiya jaataa he, jisamen shaamil he computer virus jaise sadhano ke madhyam se computer network main jaanboojhkar, bade paimaane par kiya gaya vyavdhaan,vishesh rup se internet se jude nijee computer main. 
 siburatankwaad ek vivaadaaspad shabd he. kuch lekhak bahut hi sankeern paribhaasha kaa prayog karte hai or ise gyaat aatankwaadi sanghathanon dwaara chetavanee or aatank paidaa karne ke praathmik uddeshy se soochna pranaaliyon ke khilaaf vyavdhaan hamale se jodate hai. is sankeern paribhaasha ke aadhaar par, siburatankwaad se kisi udhaaharan kii pahchaan karnaa mushkil he. 
 siburatankwaad ko kisi bhi computer aparaadh ke rup main or adhik saamaanya tareeke se paribhaashit kiya ja saktaa he, jo asli duniya ke buniyadi dhaanche, sampatti jivan ko anivaary rup se kshati pahunchaae bina computer network ko lakshith karata he. 
 media or sarkari sutron main siburatankwaad ke dwaara hone vaale sambhavit nuksaan ke kaaran gahari chintaa he or isane sarkari agenciyon se aadhikarik pratikriyaaon ko utpann kiya he.
 siburatankwaad kii anek maamuli ghatnaon ko darj kiya gaya he.
 siburatankwaad kii sambhaawanaaon kii mul paribhaasha par bahes chal rahi he. hamale main prayukt prerana, lakshya, vidhi or computer upyog kii kendriyata ke aadhaar par iske swaroop main bhinnata hoti he. sandarbh par nirbhar hokar, siburatankwaad, siblepraadh yaa saadhaaran aatankwaad ko kaaphi had tak aachhadit kar saktaa he.
 yadi siburatankwaad ko paramparaagat aatankwaad ke samaan mana jaataa he, to isamen keval ve hamale shaamil honge jo sampatti yaa jaan ke liye khatra ban sakate hai or inhen shikaar ke computer or jaankaree kaa laabh uthaane ke rup main paribhaashit kiya ja saktaa he, vishesh rup se internet ke madhyam se, taaki bhautik, vaastavik haani yaa buniyadi suvidhaon main gambhir vyavdhaan paidaa kiya ja sake.
 kuch log hai jo kehete hai ki siburatankwaad kaa koi astitv hi nahin he or yah vastav main hekking yaa soochna yuddh kaa maamla he. vartmaan hamale or rakshaatmak takneekon ke maddenzar ve ise aatankwaad kaa naam dene par asahmat hote hai, kyonki electronic madhyamon dwaara bhay utpann karnaa, gambhir shaareerik nuksaan pahunchaana yaa janamanas kii hatya karnaa asambhavit hota he.' 
 yadi vastav main kisi kathor paribhaasha ko maan liya jaataa he, to paryaapt saarvajanik chintaa ke baavjood bhi, siburatankwaad kii koi pahchaan yogya ghatana nahin dikhegi.
 siburatankwaad ko technolytics santhaan dwaara is prakaar paribhaashit kiya gaya he "vighatnkaaree gatividhiyon kaa purvachintit upyog, yaa usase computer or/yaa network ko hone vaala khatra, nuksaan karne ke iraade yaa aage saamaajik, vaicharik, dharmik, rajnatik yaa isi tarah ke uddeshy ke saath. yaa is tarah ke uddeshyon ko aage badhaate hue kisi bhi vyakti ko bhaybheet karnaa." is shabd ko bairi si. colin dwaara gadha gaya tha.
 di naishanal confrence of state legislechars, jo vidhanmandalon kaa ek sanghathan he or jise niti nirdharakon ke muddon jaise arthvyavastha or mathrubhumi kii suraksha main madad karne ke liye banaaya gaya he siburatankwaad ko is prakaar paribhaashit karata he:
 aatankwaadi samoohon or vyaktiyon dwaara apane agenda ko aage badhaane ke liye soochna praudyogiki kaa upyog. isamen soochna praudyogiki kaa upyog shaamil kiya ja saktaa he taaki networkon, computer systamon or doorsanchaar dhaancha, yaa jaankaree kaa aadan pradaan yaa electronic ke madhyam se dhamkiyaan dene ko sangathit or nishpadit kiya ja sake. udhaaharan ke liye computer pranaaliyon main hekking, kamjor network main virus daalana, web site virupan, seva-se-inkaar hamalaa, yaa electronic sanchaar ke madhyam se aatanki dhamkee.
 aatankwaadi samoohon dwaara sanghathan ke liye internet kaa upyog karne ke liye, internet or aatankwaad dekhen.
 siburatankwaad ke antargat internet vyapaar par hamale bhi shaamil ho sakate hai, lekin tabhi jab ise vichaardhaara ke bajaay aarthik abhipreran se kiya jaataa he, to ise vishisht rup se siblepraadh kaa darja diya jaataa he.
 uparokt charchaa ke anusaar, sibar aatankwaad kii kai paribhaashaayen ho sakati hai or iname se adhikansh vyapak hoti hai. is shabd ke ati upyog, media main atishyokti or suraksha vikritaon dwaara "samaadhaanon" ko bechney kii koshish ko lekar vivaad chal rahe hai.
 jaise-jaise internet, maanviya prayaas ke sabhi kshetron main vyapak hota ja rahaa he, koi vyakti yaa samooh, sibrespes dwaara pradutt is gumnami kaa upyog karke, nagarikon, vishisht samoohon, samudaayon or puure desh ke liye khatra paidaa kar saktaa he or isamen shaareerik rup se upasthit hamalavar kii tarah pakade jane, ghayal hone, yaa maare jane kaa nihit khatra nahin hota.
 internet kaa vistaar or computer pranaaliyon par or adhik zimmedaari saunpe jane ke saath yah or adhik jatil or anyonyashrith banataa ja rahaa he. sibrespes ke madhyam se todphod yaa aatankwaad ek or adhik gambhir khatra ban saktaa he or sambhavtah yah "maanavtaa kaa ant karne vaali" mukhya 10 ghatnaon main se ek he.
 siburatankwaad main saarvajanik ruchi 1980 ke utraardh main shuru hui. 2000 ke aane tak, sahasrabdi bag ke vishay main bhay or anischitata badhane lagi or sambhavit siburatankwaadi hamalon main ruchi bhi bad gai. haalanki, sahasrabdi bag kisi bhi tareeke se vishwa yaa sanyukt rajya america ke khilaaf ek aatankwaadi hamalaa yaa koi saazish nahin tha, isane ek sambhavtah bade paimaane par hone vaale vinaashkari sibar hamale ke bhay ko jagaane main ek utprerak kaa kaary zarur kiya. tippaneekaron ne kaha ki aisi kai ghatnaon ke tathy aksar hi atiranjit media reporton ke saath badalte hue paae gaye.
 11 sitambar 2001 ko sanyukt rajya america par hue ucch profil aatankwaadi hamale or uske baad america dwaara chede gaye aatank ke khilaaf yuddh ke parinamswaroop, siburatankwaad ke sambhavit khatre baad ke varshon main media kii surkiyon main rahe. mukhyadhara kii media surkiyon main aksar us sambhaavna par charchaa hoti he jisamen ek vishaal computer network kaa upyog karke mahatvapurn moolbhoot sanrachanaon ke saath todphod kaa khatra hota he or jiskaa lakshya maanav jivan ko sankat main daalana yaa rashtriya str par yaa to sidhe yaa rashtriya arthvyavastha ke vighatan dwaara vyavdhaan paidaa karnaa hota he.
 kaha jaataa he ki vin shwartu or jon arquila ne siburatankwaad dwaara kathith rup se hinsa ke satyabhaasi sthitiyon ko varnit karne vaali kitaaben bech kar kaaphi vittiya laabh kamaaya. kai aalochak yah daawa karte hai ki yah pustak is baat kaa akalan karne main avastavik he ki varnit hamale sambhav hai yaa nahin. aalochakon kaa maananaa he ki sampoorn siburaatank-prachaar main khandangun kii kami kaa ek aam dhaagaa vyaapt tha; arthath, jab purvanumanit vipadaa, ghatit hone main vifal ho jaati he, to siddhant kii aalochana ke bajaay yahi darshaya jaataa he ki ham kitne bhaagyashaalee the.
 america raksha vibhaag ne sanyukt america samrik kaman ko siburatankwaad ke saath nipatane kaa daayitv saunpa. is uddeshy ko sanyukt kaarybal-global network sanchaalan dwaara puraa kiya gaya, joki DoD ke global information grid ke bachaav main USSTRATCOM kaa samarthan karne vaali ek parichaalan ghatak he. aisa, GNO kii kshamtaaon ko DoD ke computer networkon or DoD ke yuddh kamaanon, sevaaon or agenciyon dwaara istemaal kii gai pranaliyon ke saath ekikrut karke kiya jaataa he.
 2 navambar 2006 ko, vaayu sena ke sachiv ne vaayu sena ke aadhunik MAJCOM ke srijan kii ghoshnaa kii jo ek vaayu sena sibar kaman thi or jisko sibrespeson main america hiton kii nigaraanee or raksha kaa kaary saunpa gaya. is yojana ko twanti-forth air force kii sthapana dwaara pratisthapit kar diya gaya jo agast 2009 main sakriy hua or yah niojit sanyukt rajya america sibar kaman kaa ek ghatak hoga.
 22 disambar 2009 ko, white house ne apni sibar suraksha ke pramukh ke rup main harvard shmit ko namit kiya. ve havers ko peeche hataane ke america sarkaar, sainya or khufia tantra ke prayaason ko samanvit karenge.
 tod-phod ke adhiktar gaiyr rajnatik krity ne vittiya or anya kshati pahunchaai he, jaisaa ki maruchi shaayar, australia, kii ek ghatana main hua tha jisamen ek asantusht karmchaaree ne anupachaarit malajal ko pani, main chhod diya tha. 
 haal hi main, may 2007 main esthonia bade paimaane par ek sibar hamale kaa shikaar hua tha jo talinn shahar se roosi dwitiya vishwa yuddh ke yuddh smarak ko hataane ke maddenjar kiya gaya tha. yah hamalaa ek vitarit dinayal of sarvice hamalaa tha jisamen chune hue citon ko trephic se bhar diya gaya taaki ve majabuuran ofline ho jaae; lagbhag sabhi astoniyan sarkari mantralay network or saath hi saath do pramukh astoniyan bank networkon ko dhwast karke ofline kar diya gaya, iske atirikt, esthonia ke vartmaan pradhanmantri andrus ansip ke raajnneetik dal ke website par ansip kii ore se smarak pratimaa ko hataane ke liye ek jaali kshamaa patr pradarshit kiya gaya tha. in atakalon ke baavjood ki yah hamale roosi sarkaar dwaara samanvit kiye gaye the, esthonia ke raksha mantri ne sweekaar kiya ki unke paas koi nirnaayak saboot nahin he jo sibar hamalon ko roosi adhikariyon ke saath jodta he. rus ne apane bhagidaari ke aaropon ko "niraadhaar" bataaya or naa to nato or naa hi europea ayog ke visheshgy, roosi sarkaar kii aadhikarik bhagidaari kaa nirnaayak saboot dhundh paane main sakasham hue. janvari 2008 main esthonia ke ek aadmi ko astoniyan riform party ke ek website ke khilaaf hue hamalon ke liye doshi tehraaya gaya or dandit kiya gaya.
 abhi haal main, oktober 2007 main, ukraini raashtrapati victor yushaanko ke website par havers dwaara hamalaa kiya gaya tha. ek kattarpanthi roosi rashtravaadi yuva samooh, urasian youth movement ne isaki jimmedaari lee.
 1999 main nato ke computaron par haikaron ne hamalaa kiya. computaron ne unhen imelon se bhar diya or unhen dinayal of sarvice se jawaab diya. havers, kosovo main nato ke hamalon ke khilaaf virodh kar rahe the. kaarobaar, saarvajanik sanghathanon or academik santhaan behad raajnneetikrut imelon se bhar gaye the jinamein anya europea deshon se virus shaamil the.
 jaisaa ki computer kii duniya nirantar vikasshil he or abhi bhi kaaphi had tak ananveshit he, nai internet samskruti vaale desh yuva computer vaigyanikon ko paidaa karte hai jo aamtaur par "maje karne" main dilchaspee lete hai. china, pakistan, greece, bharat, israel or dakshin korea jaise desh siie or enese se sambandhit soochna pranali par hamale ke liye pehle america media dwaara surkhiyon main the. haalanki yah hamale aamtaur par utsuk yuva computer programmeron se nikle the, jab is tarah kii mahatvapurn soochna pranaaliyon par hamale hone lagate hai to america apni rashtriya suraksha ke bare main chintit ho jaataa he. pichley paanch varshon main, sanyukt rajya america ne apni mahatvapurn soochna pranaaliyon kii raksha karne main adhik ruchi dikhaai he. usne greece or israel jaise deshon ko electronic suraksha main ucch anusandhan theke jari kiye hai, taaki adhik gambheer or khatarnaak hamalon se raksha ho sake.
