 purto ayoraa kendriya gailapagos, ecuador kaa ek shahar he. santakruge dweep ke dakshini tat par sthit yah shahar santakruge canton kii ek seat he. shahar kaa naam ecuador ke raashtrapati isidro ayoraa ke sammaan main rakhaa gaya he. shahar ko kabhi kabhi galati se santakruj bhi pukaara jaataa he.
 purto ayoraa apane 10,000 se adhik nivaasiyon ke saath gailapagos dweep samooh kaa sabase adhik aabaadi vaala shahar he. santakruge hi aisa basaa hua dweep he jis par adhiktar paryatak apni gailapagos kii yatra ke dauraan aate hai. puure dweepasmooh main yahan kaa buniyadi dhaancha sarvaadhik viksit he. gailapagos ke do bade bainkon main se ek bainko del pasiphico yahan sthit he, saath hi yahan par kai skool, hotel, restaraan, vastra bhandar, hardware bhandar, kiraanaa bhandar, samudri bhandar, paryatak dukaane or nite club sthit hai. apni internet or telephone sevaaon ke kaaran purto ayoraa bahari duniya se sanchaar sthapit karne ke liye puure gailapagos main sabase acchhee jagah he. purto ayoraa kii apatkaaleen chikitsa suvidhaon main 2006 main khulaa ek nayaa aspataal or dweep kaa ekmaatr hyperberik kaksh shaamil hai.
 yahan par charles darwin foundation or gailapagos rashtriya udyaan donon sthit hai. purto ayoraa gailapagos sangrakshan prayaason kaa kendra he. paryatak charles darwin anusandhan kendra kii yatra ke dauraan dwipon ke itihaas or bhavishya kii sangrakshan yojanaon ke bare main jaankaree praapt kar sakate hai. purto ayoraa main academy khadi ke tat par ek sangrakshit sthal he, jahaan mausam aksar khushgavaar rahata he. yahan taapmaana 18 °C se 29 °C ke bich rahata he. garmi ke mausam aamtaur par disambar se may tak chalata he.
 academy khadi ek vyast bandargah he jo vibhinn dwipon ke madhya chalane vaali naukaaon, nijee paal naukaaon or sthaneey machhlee pakadaney kii naavon se bharaa rahata he. is khadi main aap katthi hawasil, sunahari shankush, samudri goh, bagule, lava gul, frigate pakshi, gailapagos jalsinh or shandaar dubkee lagaakar machhlee pakadte nile pair vaale bubi pakshi jaise jeevon ko dekh sakate hai.
 taaje pani kaa milanaa shahar main durlabh he or shahar ke sthaneey log taaje pani kii aapurti ke liye varsha ke jal ko ekatrit kar vyavhaar main laate hai. dweep par ek nirlavnikaran sanyantr he. vibhinn suvidhaon ke liye pani kii gunvattta/upyog ke aadhaar par alag se pani kii vyavastha he. udhaaharan ke liye dhulaai yaa safai main prayog kiya jane vaala pani pine yogya nahin he.
 aerogel or tam naamak do hawaii sevaaon kii udaanen mahadwipiya ecuador se san christobal yaa bultra dweep ke hawaii addon tak jaati hai jo santakruge dweep ke thik uttar main sthit hai. bultra hawaii adde se bas ithabaka channel tak jaati hai, jahaan se nauka dwaara santakruj dweep pahunchaa saktaa he. santakruj se duusari bas yaa taxi pakadakar purto ayoraa pahunchaa ja saktaa he. purto ayoraa godi se yatri/paryatak jal texiyon ke dwaara apni naavon yaa pashchim purto ayoraa pahunch sakate hai.
 yahan par motor naukaaon kii dainik seva bhi uplabdh he jiske dwaara yatri/paryatak purto ayoraa se duusare aabaad dwipon par aa yaa ja sakate hai.
 
 
