 jibraltar city haul, yaa jibraltar nagar grah, british pravasi shasit pradesh jibraltar kaa purana nagar grah he. shahar ke centre main sthit city haul jon macintush scvayr ke pashchimi sire par he. iskaa nirmaan portugali yahudee mul ke samrudh vyapaaree eran cardoso ne varsh 1819 main karavaaya tha jab vah apane parivaar ke saath jibraltar main aake bas gaya tha. kuch varshon tak is imaarat main club house hotel tha. 1874 ek spani mul ke vyapaaree or banker pablo antonio larios kii sampatti banane ke pashchaat is imaarat kii punah bahaali hui tathaa 1922 main larios ke putr ne yah imaarat jibraltar aupniveshik adhikariyon ko dak ghar banane ke liye bech di. parantu antat yah nagar parishad kii gaddi ban gai. yah ab jibraltar ke mahayor kaa aadhikarik nivas sthaan he.
 varsh 1819 main bani city haul kii imaarat pehle ek nijee mansan thi. us samay iskaa swaamitv eran cardoso ke paas tha jo ki portugali yahudee mul kaa samrudh vyapaaree tha tathaa apane parivaar ke saath jibraltar main aake bas gaya tha. yah jibraltar main bana yaa dekha gaya sabase vishaal nijee mansan tha. yah teen maale kii imaarat jon macintush scvayr kii sabhi imaaraton main sabase bhavy thi. 
 cardoso ke apane mansan banane se pehle yahan ek purana chikitsaalay or laa centa mizricordia roman catholic chapel tha tathaa baad main ek karagrih. chunki cardoso protestant sampradaay kaa anuyaayi nahin tha isliye use jibraltar main kanoonee rup se jameen kharidne kii anumati nahin thi. haalanki vah britain kii nausena ke prasiddh sipahasaalar horeshio nelson kaa ghanishtha mitra tha tathaa yuddh ke dauraan usne apana bedaa sena ko yuddh main upyog karne ke liye uplabdh karaayaa tha isliye use aakhirkaar jibraltar main ek jagah apane ghar ke nirmaan ke liye de di gai. yah jagah alamida main thi tathaa uske saamne shart rakhi gai thi ki yah nayaa ghar puure chowk par ek aabhushan kii tarah hona chahie. is bhawan ke nirmaan main kul chalisa hajaar pound kii dhanrashi lagi thi. 
 varsh 1834 main cardoso kii mrityu ke pashchaat yah bhawan jon insaldo ko hotel kholane ke liye patte par de di gai. is hotel kaa naam tha club house hotel. 1874 main is bhawan ko dhani vyapaaree or banker pablo antonio larios ne kharid liya. jibraltar main janma larios mul rup se spani thi. usne is imaarat kii puri tarah se bahaali karai. varsh 1922 main uske bete pablo larios, marquis of margelas, ne yah bhawan jibraltar aupniveshik adhikariyon ko dak ghar banane ke liye bech di. haalanki yah antat nav nirmit jibraltar city council kii gaddi ban gaya. 1926 se yahan par se nagar parishad gibraltar kii telephone seva ko sanchalit karti thi. baad main is prayojan ke liye bhawan kii sabase upree manzil main swat: sanchalit vinimay seva ko bhi lagaaya gaya tha. iske pashchaat imaarat kaa vistaar kiya gaya jiske antargat isamen ek nai manzil jodi gai tathaa uttar main ek nai shakha jodi gai. is puure kaary main imaarat kii samarupata ko sanshodhit kiya gaya. nivartmaan samay main yah jibraltar ke mahayor kaa aadhikarik nivas sthaan he.
