 uttar pradesh ke chandauli janapad kaa chakiya tehsil vindhyas parvat shrinkhalaa se aachhadit he. isi tehsil main pahadiyon kii god main basaa he bhishampur gaanv, jahaan rahete hai bhojpuri ke tulsidas ram jiyavan das urf bawalaa. bhojpuri main kavyan rachana karne vaale bawalaa pichley saath varshon se bhojpuri main rachnarat hai. ramjiyavan das bawalaa kaa janm 01 june, 1922 i. ko chandauli janapad tab varanasi ke chakiya tehsil ke bhishmatpur gaanv ke ek ati saamaanya lauhakaar parivaar main hua. pita ramdev vishwashkarma jaateey vyavsaay se jude the. mata sudeshwari devi ghar kaa kaam sambhalati thim. ramdev ke chaar putron or do putriyon main bawalaa ji sabase bade the. parivaar main shiksha kii koi parampara nahin thi, phir bhi bawalaa ji kaa namakan gaanv ke hi praathmik paathshaala main hua. inhone darja teen to paas kar liya, magar chaar main fail ho gaye. kaksha chaar main phir naam likhaaya gaya. nakal ke sahare inhone darja chaar to paas kar liya, magar iske baad padhai-likhaai ko sadaa ke liye alavida karte hue kaha ki santan ko kahaan sikri so kaam. praathmik shiksha ke samay se hi inkaa jhukaav kavita va sangeet kii taraf tha. kehete hai ki sohabat kaa asar vyakti par padataa he. bawalaa ji ke bade pita ramswamroop vishwankarma sangeet va ramayana ke marmajna the. bawalaa ji ne pushtainni peshey ko bhi badi aasaani se apanaaya. vah swayan kehete hai, ham bansula leki babu ji ke saath chal dehin our randa bhi khub marale huin.isi bich ramjiyavan das kaa vivaah maatr 16 varsh kii umr main manaraji devi ke saath sampann hua. abhi tak to yah akele the, magar shaadi ke baad paariwarik jimmedaariyaan bhi lad gayi. ghar kii mali haalat thik na thi, so bhens paalane kii jimmedaari apane upar le lee. yuvak ramjiyavan subah bhens lekar jangal kii ore mukhaatib ho jate or ghoomte-ghoomte kaaphi dur nikal jate. yaheen dhusuriy naamak sthaan par bawalaa ji kii mulaakaat sthaneey kol-bheelon or musaharon se hui. rambhakt ramjiyavan kaa vanavaasi ram se yahi saakshaatkaar hua. khud ko kol-bheelon kii bhoomika main anubhav karte hue ek din anayas hi mukh se bol foot pade-
 'babua bolta naa, ke ho dehalas tohake banavaas,i vidhanaa jarath mati atapat kailan re,kiya kauno bhul teenon moorati se bhail re.kiya re abhaagaa kauno laagaa badhi kailan,babua bolta naa.ham banavaasi babua mana hamari batiyaa,bawalaa samaaj main bitaaila ek ratiyaa.kand, mul, fal, jal seva main jutaibe,babua bolta naa.seva caribai mana hamaar biswaas,babua bolnaa naa..'
 yaheen se ram par aadhaarit geeton kii rachana shuru hui. bawalaa upnaam ke peeche bhi ek rochak kissa he. shuru main unhone kuch bhajanon kii rachana kii thi, jiske prakaashan ke liye ve gaanv ke hi ek mitra ke saath varanasi aae. chah varnon kaa ramjiyavan naam baithta hi nahin tha. prakaashak ne koi chota naam rakhane kii salaah di. vah raat bhar maansik uhapoh main rahe. subah hone par dashashwamegh ghat par snaan karne gaye. vahiin par ek vyakti se takaraa gaye. usne jhalla kar ramjiyavan ko kuch kaha. uski budbudaahat main unhenp bawalaa shabd sunai diya. turant hi bawalaa upnaam apana liya.pratham baar ramjiyavan bawalaa ko san 1957-58 i main kavi ke rup main akashwani varanasi main kavy paath kaa avasar praapt hua. vahiin par akashwani ke hariraam dvivedi ne inke naam ke saath das shabd jod diya, tab se yah ramjiyavan das bawalaa ho gaye. isi samay inhen bhojpuri gaurav sammaan se nawaja gaya.bawalaa ji kii rachanaaon main gramin samaaj va kisaan jivan kaa atyant jeevant chithran miltaa he. gaanv, samaaj kii deen-dasha tathaa surasa kii tarah munh baae khadi samasyaon kaa inhonnane badi sahataa se chithran kiya he. ve kisaanon ko darshaate hue kehete hai-
 naahi bhed-bhav, na t kehu se duraav ba,sabase lagaav ba, manavaa ke changa.khet main kinai, sadhwai samaan ba,sapana ke sodh main udhaar ba nanga..samaaj ke andar utpasannas buraaiyon kaa chithran karte hue kehete hai-hai re samaaj, aaj laaj ba na lehaaj ba,chor, ghuskhor kul ban jaalan baankaa.ghor anyaay ba court main kachhari main,dahari main lut-paat bam kaa dhamaakaa.gandhi ji kaa sapana kalapana bujhaat ba,khaat baaye mewa kehu kare phaka..
 bawalaa ji shiv upaask hai. atah aapaki praarambhik rachanaaen bhaktiparak hi he. aap shivaji kii aradhana pratidin geeton ke maadhyam se karte hai-
 gaanv kaa ganvaar bas maati kaa adhaar ba,sagari anhaar naahi pai ujiyaare ke.kalhi samaaj dagaabaaz kaa dakhal ba,kal naahi ba boj bharat kapaare ke.chhot-chhot baat utapaat kaan kah jaat na sah jaat susuk-susuk besahaare ke.baba shiv shankar bhayankar ho bhooj detaave je udhaar kare bawalaa bechaare ke..
 bawalaa ji bhartiya sanskripati va sabhyaktaa ke mulyon main ai giravat se kaaphi chintit hai. rajnatik mulyon kaa girnaa or jatigat raajnneeti ke ye prabal virdohi he. paramparaagat saamaajik sambandhon main ai kami or gramin samaaj kii kamiyon ko darshaate hue kehete hai-
 maanavtaa mari rahal jahaan par, phir bhi desh mahaan.vaah re hindu..ghoose let adhikari dekha. har vibhaag sarkari dekha.topi suut safari dekha. jarai aag main nari dekha.sadhu sant vyapaaree dekha. ulta bet kudaari dekha.kahaan gyaan vigyaan. vaah re hindustan..
 bawalaa ji ko to vaise anek sammasana mili, magar gramin parivesh ke logon dwaara gaae jane vaale inke geet sabase bade sammaan hai. bhojpuri bhashaa-bhashi kshetra main bawalaa ji kaa naam ati aadarneey he. bhojpuri kaa sabase bada sammaan sethu sammaaran se inhen san 2002 main pashchim bengal ke rajyapal virendra shah ne pradaan kiya.iske alaava kaashi ratna, janakavi gaurav samet anekon sammaan mili hai. gitalok ekmaatr prakashit pustak he. aadhunik chakachaundh se bilkul achoote bawalaa ji umr ke 86wein padaav paar karne ke baad bhi gaanv kii prakritik vaadiyon main bhojpuri sahitya ko samrudgh karte hue hindi sahitya ko bhi ek nayaa aayam dene main prayasarat hai.
