 china vishwa kii pracheen sabhyataaon main se ek he jo asian mahadweep ke purv main sthit he. china kii sabhyataa evam samskruti chhathi shatabdi se bhi puraani he. china kii likhit bhashaa pranali vishwa kii sabase puraani he jo aaj tak upyog main laayi ja rahi he or jo kai avishkaron kaa strot bhi he. british vidwaan or jeev-rasayan shastri joseph nidham ne pracheen china ke chaar mahaan avishkaar bataaye jo hai :- kagaz, compass, barood or mudran. aitihaasik rup se chini samskruti kaa prabhaav purvi or dakshin purvi asian deshon par rahaa he or chini dharm, rivaaz or lekhan pranali ko in deshon main alag-alag str tak apanaaya gaya he. china main pratham maanviya upasthiti ke pramaan jhou kou dian gupha ke sameep milte hai or jo homo iractus ke pratham namoonay bhi he jise ham 'peking maanav' ke naam se jaanate hai. anumaan he ki ye is kshetra main 3,00,000 se 5,00,000 varsh purv yahan rahete the or kuch shodhon se ye mahatvapurn jaankaree bhi mili he ki peking maanav aag jalaane kii or use niyantrit karne kii kala jaanate the. china ke grih yuddh ke kaaran iske do bhaag ho gayi -
  janavaadee ganraajya china jo mukhya chini bhubhag par sthapit samaajawaadee sarkaar dwaara shasit kshetron ko kehete hai. iske antargat china kaa bahutayat bhaag aata he.
  chini ganraajya - jo mukhya bhoomi se hatakar taiwan sahit kuch anya dwipon se bana desh he. iskaa mukhyalay taiwan he.
 china kii aabaadi duniya main sarvaadhik he. pracheen china maanav sabhyataa ke sabase puraani sharansthaliyon main se ek he. vaigyanik carbon dating ke anusaar yahan par maanav 22 lakh se 25 lakh varsh pehle aaye the.
 china asia ke dakshin-purv main sthit he. isaki rajdhani beijing he. yahan ke adhikansh nivasee buddha hai. chini aabaadi main 91% buddha anuyaayi he. aaj china main buddha jansankhya kareeb 1.3 arab he jo vishwa ke dusre bade aabaadi vaale desh bharat yaa vishwa ke samast hinduon se bhi adhik he. china ke nivasee apni bhashaa main apane desh ko 'changkuh' kehete hai. kadachit isiliye bharat tathaa faras ke pracheen nivaasiyon ne is desh kaa naam apane yahan 'china' rakh liya tha. china desh kaa ullekh mahabharat, manusmriti, lalitvistar aadi granthon main baraabar miltaa he. yahan ke reshmi kapade bharat main 'chinanshuk' naam se itane prasiddh the ki reshmi kapade kaa naam hi 'chinanshuk' pad gaya he.
 china main bahut pracheen kaal kaa krambaddh itihaas surakshit he. isa se 2950 varsh purv tak ke rajvansh kaa pataa chalata he. china kii sabhyataa bahut pracheen he, yahan tak ki europe kii sabhyataa kaa bahut kuch ansh— jaise, pahanava, baithne or khaane pine aadi kaa dhang, pustak chhapane kii kala aadi — china se liya gaya he. yahan isa ke 217 varsh purv se buddha dharm kaa sanchaar ho gaya tha par isvin san 61 main mingti raja ke shasankaal main jab bharatvarsh se granth or murtiyan gai, log buddha dharm kii ore aakarshith hone lage. san 67 main kashyap matang naamak ek buddha pandit china main gaye or unhone 'dwachatwarinshat sutara' kaa chini bhashaa main anuwaad kiya. tabase baraabar china main buddha dharm kaa prachaar badhata gaya. china se jhund ke jhund yatri vidyadhyayan ke liye bharatvarsh main aate the. china main ab tak aise kai stupa paye jate hai jinke vishay main chiniyon kaa kathan he ki ve samraat ashok ke banawaaye hue hai. china nen bharat samet duniya ke 15 deshon par 600 varsh shashan kiya.
 "china" shabd kaa pratham darj upyog 1555 main kiya gaya tha. ye shabd chin se niklaa tha jo marco polo dwaara pashchim main prachaarit kiya gaya. yah shabd parsi or sanskrit ke Cīnā or antat kin samrajya se niklaa, jo jhou vanshavali ke samay china kaa sabase pashchimi samrajya tha.
 aitihaasik rup se china ko sina yaa sino, sine, cathe, yaa pashchimi deshon dwaara seres ke naam se bhi janaa jaataa he. china kaa aadhikarik naam prayek vansh ke saath badalata rahaa he or sabase prachlit or aam naam he jhongguo, jiskaa arth he "kendriya raashtra", yaa "madhya samrajya".
