 saudagar 1973 main bani hindi bhashaa kii film he. iskaa nirdesan sudhendu roy dwaara kiya gaya or narendranath mitra kii kahani ras par aadhaarit he. is film main amitabh bachchan or nutan pramukh bhoomikaaon main he. haalanki is film ko box ofis main utani safalataa nahin mili lekin ise bharat kii ore se academy puraskaar ke liye bheja gaya tha lekin yah film namankit na ho saki.
 noujvaan moti khajur kaa ras theke par nikaalata he or uskaa mahajabi naam kii thodi umr main badi vidhwaa se gud banavaata he or use aamadani main hissaa bhi detaa he. mahajabi kii gud banane kii kala laajawab he or moti kaa gud haathon haath bik jaataa he. ye mausami kaam he or jab iskaa mausam nahin hota wo ek sundar yuvati phool bano se miltaa he or usase shaadi karnaa chahta he. jab vah uske abba sheikh sahab se uskaa haath maangane jaataa he to sheikh sahab kehete hai ki unhen 500 mahar chahie taaki unki ladki surakshit rahe. jo ki uske paas dene ko nahin he. vah 200, 250 or 300 kii meher bhi thukraa detaa he. maayoos laut ke aaye moti ko koi yah salaah detaa he ki jo uskaa gud banaati he usee se niqaah padhwakar apni aamadani kaa hissaa bachaa le. kaam ke fash main padaa moti mahajabi ke saath niqaah padhwaata he or use apane ghar laakar or adhik gud banavaata he. jab uske paas meher ke paise puure ho jate hai to vah mahajabi ko talaaq detaa he or phool bano se byaah rachaa letaa he. is sadame se mahajabi kisi duusare gaanv main ek machhlee ke vyapaaree, jiske teen bachche pehle se hi hai, se byaah rachaa leti he. jab gud banane kaa mausam aata he to phool bano jise gud banane kii kala kaa gyaan nahin he nimna gunvattta kaa gud bana ke detii he. jisaki vajah se usase koi gud nahin karidata he or mandi main uski 10 saal puraani saakh khatm ho jaati he. akhirkaar moti thak haar ke ras kii do handiyaan mahajabi ke naye ghar lekar jaataa he or mahajabi se uskaa gud banane kii guhaar lagaataa he. moti ke peeche-peeche phool bano bhi aa jaati he or jab mahajabi is baat se inkaar kar rahi hoti he ki vah moti ke liye gud banaaegi, tabhi uski nazar baade ke peeche khadi roti huyi phool bano par padati he. phool bano use aapa pukaarti he or donon aalingan kar lete hai. is film ke akhir main yah nahin bataaya gaya he ki kya mahajabi ne phir se moti ke liye gud bananaa shuru kar diya yaa phool bano ko apane gud banane ke raaj bataa die.
 sabhi geet rabindra jain dwaara likhit; sara sangeet rabindra jain dwaara rachit.
