 harvard shaul baker ek america samajashastri jo vichlan, kala kaa samajashaastra, or sangeet ke samajashaastra ke samajashaastra ke liye pramukh yogadan diya he.iske alaava, baker ke 1963 kitaab bahari logon labling siddhant ke liye neenv pradaan kii he.vichlan par dhyaan kendrit upakshetra ke vikaas, uske liye shrey rup main labling siddhant he. unhone yah bhi kala ke samajashaastra ke liye mahatvapurn yogadan diya.baker aksar ek pratikatmak baatcheetkaar yaa saamaajik nirmantak kaha jaataa he, lekin vah yaa to vidhi ke saath khud ko sanrekhit nahin he.baker chah maanad degree se sammanit kiya gaya he, or 1998 main america saamaajik sangh dwaara pratishthit chaatravrutti ke karier ke liye yah puraskaar diya gaya tha.unki chaatravrutti ford foundation, gugenham foundation, or macarthar foundation dwaara samarthit kiya gaya he. baker 1965-66 se saamaajik samasyaon ke adhyayan ke liye sosayadi ke adhyaksh ke rup main seva kii he, or ek aaajeevan jaaj pianovadak he.
 harvard shaul baker 18 april ko chicago main 1928, iel paidaa hua tha.baker ek kam umr main or 15 saal kii umr se piano bajaanaa shuru kiya salaakhon or pattee jodon main ek pianovadak ke rup main kaam kiya or baad main northwestern vishvavidhyalay main ek parisar main band ke saath.baker ke anusaar, vah dwitiya vishwa yuddh or tathy yah he ki 18 saal kii umr main sabase sangeetkaaron kaa masauda taiyaar kiya gaya tha kii vajah se arddh peshewar kaam karne main sakasham tha.yah ek sangeetkaar baker pehali dawa samskruti se avgat karaayaa ban gaya ke rup main apane kaam ke madhyam se kiya gaya tha, jo baad main unhone adhyayan karegi. baker chicago vishvavidhyalay main samajashaastra kaa adhyayan kiya or northwestern vishvavidhyalay main apane karier kii sabase ke liye sikhaaya.unki praarambhik anusandhan ke rup main "saajha samaj he ki logon ko unki gatividhiyon kaa samanvay karne ke liye upyog karen" sangeetkaaron, marijuana upyogkartaaon, or chaatro ko nrity karne ke liye samskruti kii ek paribhaasha lagu hota he. baker ke sabase prasiddh pustak, bahari logon ,jin logon ke shaamil yaa to aparaadhon yaa aparaadhiyon ko pakadaney vyavsaayon ke bich baatcheet kii saanskrithik utpaada ke rup main dekha vichlan. yah vichlan ke samajashaastra main ek mahatvapurn mode kaa pratinidhitiv kiya.kala sansar, ek kitaab he ki bahut kala kaa samajashaastra prabhavit, baker saanskrithik sandarbhon, jisamen kalakaaron ko unke kaam kaa nirmaan kii jaanch kii.baker saamaajik anusandhan ke tareekon par vyaavhaarik kaam karata he ke saath apni saidhantik yogadan santulit. unhone kaha, saamaajik vaigyanikon ke liye lekhan kaise saamaajik anusandhan ke bare main likhane ke liye par vyaavhaarik salaah ke sandarbh main apane ank sutara ke rup main kahana main lekhan kaa ek samajashaastra ke pahaluon ko viksit kiya he. un avadharanaon vyapaar ke tricks, jo saamaajik vigyaan main prabhavi or sarthak anusandhan tareekon par charchaa main chaudee kar rahe the.baker vartmaan main san francisco main rahata he, sie unhone yah bhi teen se chaar maheene main europe, zyaadaatar paris, france main varsh ke baahar kharch karata he.ab koi purnakalik shikshan haalanki, baker likhane ke liye jari he or record sangeet. 2004 main sanyukt raashtra sochiyolouge en liberte :vyaakhyaan di es harvard baker francisi samajashastri ellen pessin dwaara france main jari kiya gaya tha pustak main, pessin baker ke kaam or samajashaastra ke kshetra main bhi yogadan kii parakh hoti he.
 haalanki baker ek vichaalit visheshgy hone kaa daawa nahin karata he, is vishay par apane kaam aksar samajashastriyon or criminologist vichlan kaa adhyayan karke pesh kiya jaataa he.un par vichaar vichaalit adhyayan main unka karier chicago ke jaaj salaakhon, jahaan vah niyamit rup se piano khelaa par marijuana dhumrapaan karne ke liye apane pradarshan karne ke liye dhanyavad shuru kar diya. jald se jald apane anusandhan pariyojnaon main se ek marijuana kaa upyog par dhyaan kendrit kiya. is shodh uskaa vyapak rup se padhaa or uddhrut pustak outsiders main khilaayaa he, jo pehle granthon main se ek mana jaataa he labling siddhant ko viksit karne ke liye he, jo tatwon he ki log galat vyavhaar ki saamaajik mandandon se tut jaataa he ke baad ve dusron ke dwaara vichlit chihnit kiya gaya he, saamaajik sansthaaon dwaara apnaane or aapraadhik nyaay pranali ke dwaara.is kaary ke mahatv yah he ki yah vyaktiyon se or saamaajik dhaanche or sambandhon ko dur vishleshnatmak dhyaan parivartan he, jo saamaajik balon ke liye khilne par vichlan ke utpaadan main, dekhne kii baat samaj main aa rahaa he, or badal gaya he, agar jarurat ho kii anumati detaa he. baker ke jameen todanevaale anusandhan jo skulon sahit kaise sansthaanon, adhyayan, nasleey lakeer ke fakir kaa upyog vichlit samasya he ki aapraadhik nyaay pranali dwaara prabandhit kiya janaa chahie, balki main skool sajaa kii tulana main rang ke chaatro ko label karne ke samajashastriyon ke kaam main aaj pratidhwanit.ek or yogadan baker vichlan ke samajashaastra ke liye kiye gaye vichlan samskritiyon par apni padhai kar rahe the. bahari logon main, baker sangeetkaaron ke bare main unki tippaniyon ke madhyam se vichlan samskritiyon ke gathan kii jaanch kii.sangeetkaaron, baker ke anusaar, khud ko counter gaiyr sangeetkaaron yaa "varg ," jo baari main majboot or unhen ek vichlan samskruti ke rup main alag kar liye jagah he. ek anya mahatvapurn yogadan baker vichlan samskruti kii apni padhai ke madhyam se karata he kii avadharana he " vichlan kareer. "sangeetkaaron ke maamle main, baker ek vyakti ke parinaamon ek vyavsaay he ki pehle se hi ek vichlan samooh ke bheetar sthit he chunane kii parakh hoti he or kaise yah badale main vichlan ke rup main karier chunane abhinayta label. vichlan kariyar par baker ke kaam main kaaphi apane guru evarett hughes ke kaam se prabhavit he.baker ke mutabik, nahin sabhi vyaktiyon, jo pathbhrasht chihnit kar rahe hai vichlit, lekin ek baar label vichlit yah adhik sambhaavna ek vyakti vichlit raaston le jayega ho jaataa rahanaa chahie. 1973 main, baker outsiders sheershak se ek antim adhyay ke saath phir se jab reeha kiya " label theory phir se vichaar. " adhyay main, baker aalochakon kaa tark he ki labling siddhant vichlan ke ek atialgical spashtikaran yaa kaise vyaktiyon pehali jagah main vichlit krity karne ke liye aane kaa ek vivaran pradaan karne main vifal rahata he ke liye jawaab he. baker bataate hai ki siddhant nahin tha matlab vichlan kii ek vyapak siddhant ke rup main liya ja karne ke liye he, na hi yah bas ke baahar prabhaav ke utpaada ke rup main deviant vyavhaar kii vyakhya karne ke liye hoti thi. balki, labling siddhant "jis tarah se labling par dhyaan kendrit karne kaa matlab tha paristhitiyon main abhinayta sthanon par jo yah use rosemara kii jindagi kii saamaanya dincharya jari rakhane or is prakaar use karne ke liye "asaamaanya" kaaryon ko bhadakaane ke liye kathin banaate hai. 
 1 bis in vite: samaaj ke bare main ISBN 978-0-226-04126-1.2 di other seid:ai -eks 0-02-902210.3 art varld:ISBN 978-0-520-25636-1.
