 dharamapi yaa galvanometer ek prakaar kaa ameter hi he. yah kisi paripath main dhara kii upasthiti kaa pataa karne ke liye prayog kiya jaataa he. praayah isapar ampear, volt yaa om ke nishaan nahin lagaaye gayi rahete hai. 
 Current senstivity-CS-NAB\kSI unit of current senstivity is Radian/Ampiar
 dharamapi kai prakaar ke ho sakate hai-
 sparshajya dharamapi sabase saral or upyogi chalchumbak dharamapi he. isamen kisi achumbakeey padaarth ke urdhwadhar dhaanche par vidyutarodhi taanbe ke taar kii ek vrittakar kundali lagi rahati he. kundali main praaia: 552 chakkar hote hai, jisamen 2, 50 or 500 chakkaron ke baad sanyojak pench lage rahete hai. inaki sahaayta se aavashyatanusaar kam yaa adhik chakkaron se kaam le sakate hai. vrittakar kundali ko urdhwadhar aksh ke chaaron ore ghumaya ja saktaa he. kundali ke centre par ek chumbakeey sui urdhwadhar kilak par sadhi rahati he or sui ke lamberup ek aluminium kaa lanbaa sanketak laga rahata he, jo sooyee ke saath saath kshaitij vrittakar scale par ghumta he or chumbakeey sooyee kaa vikshep batalaata he. yah scale chaar chaturthaanshon main vibhajit rahata he or prayek chaturthaansh main 0 degree se 90 degree tak ke chihn hote hai. jab chumbakeey sooyee chumbakeey yamyottar main hoti he, to sanketak shunya ansh par rahata he.
 dhara naapane ke purv dharamapi ke aadhaar ko kshaitij kar lete hai or kundali ke samtal ko ghumaakar chumbakeey yamyottar main le aate hai. is dasha main chumbakeey sui ke baks ko kundali ke centre par kshaijit sthiti main rakhte hai or yah bhi dekh lete hai ki sanketak ke donon sire 0 degree - 0 degree par sthit he ab dharamapi ke do sanyojak penchon ko us paripath main sambhddha kar dete hai jisamen dhara kaa pravaah hota he. urdhwadhar kundali main dhara ke pravaahit hote hi, ek chumbakeey kshetra utpann ho jaataa he, jo parthiv kshaitij chumbakeey kshetra se samakon banaata he. un donon chumbakeey kshetron ke kaaran chumbakeey sooyee par do vipareet disha main ghumaanevaale balyugma kaary karte hai. sooyee vikshepit hokar aisi dasha main ruk jaati he jahaan donon balyugmon kaa ghurna baraabar hota he. yadi sooyee kaa vikshep Q ho, to dhara kaa maan nimna sutara se gyaat hota he :
 arthath dharamapi main bahanevaali dhara vikshep kone ke sparshajya ke samaanupati hoti he. niyatank dharamapi kaa parivartan gunak kehalaata he. parivartan gunak ampiore main napa jaati he. yah us vidyutdhara ke baraabar hota he, jo dharamapi kii sooyee main 45 degree kaa vikshep utpann kar sakati he. is prakaar kaa saral sparshajya dharamapi yathesht rup se sookshmagrahi or yatharth nahin hota. vishesh rup se dhara ke kaaran chumbakeey kshetra kii tivrata chumbakeey sui ke donon dhruvon par ek si nahin hoti. is kaaran dharaman main truti ho jaati he, kyonki sutara isi par nirbhar he ki donon dhruvon par chumbakeey kshetra ek sa ho. isliye isi siddhant par aadhaarit ek doosraa dharamapi bana, jise helmholts galavenometer kehete hai. is dharamapi main yah truti nahin hoti or yah saral sparshajya dharamapi se adhik sookshmagrahi hota he. isamen achumbakeey padaarth ke do urdhwadhar dhaanchon par vrittakar kundaliyaan hoti hai. unke kendron ke bich kii duuri unke ardhavyas ke baraabar hoti he. chumbakeey sooyee kaa baks donon kundiliyon ke kshaitij aksh par thik bich main rakhaa jaataa he. donon kundaliyon ke taar is prakaar jod die jate hai ki jab unamem dhara pravaahit ho tab donon se utpann chumbakeey kshetra ek hi disha main hon. aisa hone se chumbakeey sooyee ke paas dharaa se utpann chumbakeey kshetra adhik teevr ho jaataa he or yah bhi siddh kiya ja saktaa he ki is kshetra kii tivrata sooyee ke donon siron par ek si rahati he. is parivartan ke falswaroop yah dharamapi adhik sookshmagrahi or yatharth ho jaataa he. dhara naapane ke pehle sooyee ke baks ke samtal ko kshaitij karnaa or urdhwadhar kundaliyon ko chumbakeey yamyottar main karnaa aavashyak he. is samanjan ke baad jab dharamapi kii kundaliyon main dhara pravaahit kii jaati he or chumbakeey sooyee main kone kaa vikshep hota he, tab dhara kaa maan nimna sutara se gyaat hota he :
 G ko helmholts dharamapi kaa pavirthan gunak kehete hai. yah dharamapi bhi yathesht rup se sookshmagrahi nahin hota. adhik sookshmagrahi dharamapi banane ke liye ek nayaa siddhant prayog main laayaa jaataa he. vah yah he ki yadi parthiv chumbakeey kshetra kaa prabhaav chumbakeey sooyee par kam kar diya jaae, to kisi bhi dhara ke kaaran chumbakeey sooyee main pehle se adhik vikshep hoga, arthath yantra adhik sookshmagrahi ho jayega. isko asthaitik yugma kaa siddhant kehete hai.
 yadi do lagbhag baraabar chumbakeey ghurna vaale chumbakon ko ek drudh chad se aisa joda jaae ki ve ek duusare ke samaantar hon or unke vipareet dhruv paas paas hon, to unhen asthaitik yugma kehete hai. is yugma main donon chumbakon ke vipareet dhruv paas paas hote hai, is kaaran parthiv chumbakeey kshetra kaa prabhaav is yugma par bahut kam padataa he. taar kii kundali yaa kundaliyaan ek chumbak yaa donon chumbak ke chaaron ore is prakaar lapeti jaati hai ki unamem dhara bahane par chumbakon par ek hi disha main balyugma lage. is dasha main yadi kundaliyon main nune dhara bhi pravahit ha, ta bha chumbakeey yugma main adhik vikshep hota he. is prakaar ke dharamapi ati sookshmagrahi hote hai. yadi is chumbakeey yugma ko ek anthnrahit latakan dwaara lataka diya jaae or is latakan main ek chota sa darpan laga diya jaae, to prakaash kiran dwaara ati sakshm vikshep napa ja saktaa he. prakaash kii kirane lamp se chalakar dharamapi ke darpan se paravartit hokar ek lens dwaara scale par focus main aati hai. jab dhara pravaah ke kaaran chumbakeey yugma main vikshep hota he or darpan kone Q dwaara ghumta he, to parvartit prakaash kirne kone 2Q main gumti hai or scale par prakashabindu main sthanantaran ho jaataa he. is vidhi se sooyee kaa ati sookshm vikshep napa ja saktaa he or iske falswaroop is dharamapi se ati sookshm dhara naapi ja sakati he. asthaitik chumbakeey yugma kaa prayog kai prakaar se vibhinn naamon ke dharamapiyon main kiya gaya he. kelvin dharamapi, pashen dharamapi or broka dharamapi inke kuch udhaaharan hai. in dharamapiyon se 10-12 ampiore tak kii dhara naapi ja sakati he. jalchumbak dharamapi, vishesh kar asthaitik dharamapi, atyam sookshmagrahi hote hai, parantu inkaa prayog asuvidhajanak hota he. ye asthaayee bhi hote hai. yahi kaaran he ki ve bahut kam prayukt hote hai. adhiktar chalkundal dharamapi kaa hi upyog hota he, kyonki ye yathesht sookshmagrahi hone ke atirikt, sthaayee, saral tathaa suvidhajanak hote hai.
