 hans albert oinstin ek swiss mul ke america ejeeniyar or shikshak, or albert oinstin or mileva meric kaa pehla betaa or doosraa baccha tha. vah sabase acha talachat parivahan par apane shodh ke liye jane jate hai. hans albert oinstin ke patr jal sansaadhan sangrah or california, riverside pustkaalay ke vishvavidhyalay main abhilekhaagaar main yojit kii jaati hai or iova pustkaalay vishesh sangrah or abhilekhaagaar ke vishvavidhyalay main bhi 
 
 hans albert oinstin, 14 may, 1904 ko bern, switzraland, jahaan unke pita, albert oinstin, patent karyaalay main ek clerk ke rup main kaam karte the, vahaan unka janm hua tha. unke pita german-yahudee mul ke the or unki maan, mileva meric, serbian thi. unke chote bhai, edward oinstin, 1910 main paidaa hua tha or 1965 main unki badi bahan, licerl oinstin, albert oinstin or mileva meric ke pehle bachche ke bhagya main nidhan ho gaya tha, agyaat he. unke mata-pita ne, paanch saal ke liye alag rahane ke baad 1919 main ek-duusare ko talaak de diya.
 oinstin ne apane pita ke nakshekadam par peechha kiya or ETH, praudyogiki ke swiss fedral institute, jurikh main, switzraland main adhyayan kiya. san 1926 main unhen civil ejineering main diploma se sammanit kiya gaya. 1926 se 1930 tak unhone dortmund main ek pul pariyojna par ek steel diziner ke rup main kaam kiya. 1936 main hans albert ne takneekee vigyaan kii degree kii doctorl praapt kii. unki doctoret thisis "veda lod transport es a probabiliti problem" ko talachat parivahan par nishchit kaam mana jaataa he. .
 oinstin ke pita, albert ne, 1933 main virdohi naaji khatre se bachane ke liye germany chhod diya. apane pita kii salaah ko maanakar, oinstin 1938 main switzraland se greenvil, dakshin carolina ke liye ravaanaa hue | 1938 se 1943 tak, talachat parivahan kaa adhyayan karte hue unhone america ke krishi vibhaag ke liye kaam kiya. unhone california praudyogiki santhaan main usd ke liye kaam jari rakhaa jise 1943 main shuru kiya gaya. 1947 main oinstin ne california, barkale vishvavidhyalay main hydrolic ejineering ke associat professor ke rup main ek sthaan le liya. apane kshetra main ek adhikari ke rup main, oinstin ne hydrolic ejineering sammelnon main bhaag lene ke liye duniya kii yatra kii. ve masachusets main woods hole par ek sangoshtee main the jab vah gir pade or 26 july 1973 ko dil kii vifaltaa se mrityu ho gai. .
 oinstin ko ek gugneinim faillowship se sammanit kiya gaya, civil ejiniers, california vishvavidhyalay se barkale prashasti patr ke american sosayadi kii ore se anusandhan puraskaar, america ke krishi vibhaag kii ore se merit kaa pramaan patr, or maikenical ejiniers ke american sosayadi dwaara aplide maikenix samiksha ke prati samarpit or vishisht seva ke bees se adhik varshon ke liye manyata kaa pramaan patr, oinstain ne praapt kiya tha. .
 1927 main oinstin ne freeda knect se shaadi kar lee. albert freeda ko asweekaar karte the, jaise albert ke mata-pita ne mileva ko asvikaar kiya tha. oinstin or freeda ke chaar bachche the :
 freeda kii 1958 main mrityu ho gai, or handlbert ne baad main elizabeth robose se shaadi kar lee. 
 oinstin ek shaukeen chawla navik tha, aksar sahyogiyon or parivaar ko san francisco khadi kii yatra par bahaar le jaaya karte the. unke kai kshetra yatraaen or shaikshanik yatra ke bare main unhone hajaaron chitron, jinamein se kai ko unhone khud viksit kiya he or slide sho ke rup main prastut kiya he. unki samadhi par chihnit ke anusaar unhen sangeet se pyaar tha, or vah bansuri or piano bajaate the. .
 hans albert oinstin 26 july, 1973 woods hole, masachusets, sanyukt rajya america main, dil kii vifaltaa ke kaaran mrityu ho gai.
