 prashithitr ek gharelu upyog kii yukti he jo sabji tathaa khaadya padaarthon aadi ko thanda banaaye rakhkar unako jaldi kharaab hone se bachaata he. 
 gharelu upyog ke liye thodi maatra main khaadya padaartho ko thanda rakhane ke nimitt 1917 i. se hi prashithitron kaa vyavsaayik reeti se nirmaan aarambh hua or 1925 i. se to ve sarsaadhaaran ke liye bhi sulabh ho gaye. aarambh main to gaschalit yantra hi banaae gaye, lekin ab kuch varsho se vidyutshakti chaalit prashithitr sarvapriya ho gayi hai.
 aajkal sab prakaar ke prashithitron kii almariyaan dekhne main ek si hi lagati hai. inke bheetar porcillen kii parat or baahar kii taraf gadha pralaksharas lep laga hota he. bhinn bhinn maadlon kii keemat ke anusaar prashithitr kii deevaaron main laga ooshmaarodhak 2 se 4 inch tak motaa hota he. ooshmaarodhak jitna hi adhik motaa hoga utana hi adhik prabhavakaari rahegaa, kyonki adhiktar vayumandal kii garmi, deevaaron main se hokar hi bhojanpatro main, pravisht hoti he.
 prayek prashithitr main rakhe khadyapadartho ko thanda rakhane kaa kaam kisi prasheetak madhyam kii bhautik dasha main parivartan ke dwaara hota he. at: ek achche prasheetak-madhyam main nimnlikhit gunon kaa hona aavashyak he : 
 ammonia gas, sulfur doiaksaide, carbon dioxide, dychlor-dyphlor-mithen pramukh gaisen hai, jinka upyog prashithan main hota he.
 keval barf dwaara tathaa yantra dwaara chalanevaale prashithitron kaa siddhant vastut: ek hi he, kyonki donon main hi bhojanpatro kii garmi kaa aavasoshana madhyam ke bhautik parivartan dwaara hi hota he. pehle main to barf pighalkar pani ban jaataa he, or duusare main prasheetak drav, yantra ke dwaara gas se parinat ho jaataa he. bahuchalit prasheetak is prakaar se banaae jate hai ki unamem hawa kaa parivahan barf kii silli ke neeche kii taraf se hi hota he or barf vahiin galati rahati he. at: jab tak khaadya kaksh band rahata he uskaa taap 60 se 80 ke bich rahata he, chaahe barf kii silli kitni hi patali ho jaae. is prakaar ek silli 4-5 dinon tak chal jaati he.
 svachlit prakaar ke yantric prashithitr do prakaar ke hote hai, ek to sampeden ke siddhant par ore duusare avasorana ke siddhant par chalanevaale. in donon kii hi sanvrutt pranaaliyon main prasheetak-madhyam parivahan karata rahata he. inke bheetar vaashpitra bhaag main bharaa prasheetak-drav gas rup main parinat hote samay khadyakaksh kii garmi kaa avasorana kar uske upar lagi sanghanak kundaliyon main, jo sadaiv hawa ke sampark main rahati hai, jaakar, sanghanit hokar dubaara drav ban jaataa he. inamen ek tapasthapi naame upkaran bhi laga rahata he, jiske dwaara khadyakaksh ke taap par niyantran rakhaa ja saktaa he.
 sampeden ke siddhant par chalanevaale prasheetak yantron main athwa ashwashakti kii motor, yantra ke kriyachakra kaa aarambh karne ke liye lagaai jaati he, jiske dwaara sulfur dioxide athwa dochlordiflor mithen ke jaise gasiy prasheetak-madhyam vaashpitra main se sanghanan kundaliyon main prerit kiye jate hai. phir inamen se ek vishesh kapaat main se guzarakar udvashpak main waapas aa jate hai. ye kapaat bhi do prakaar ke hote hai. ek to prasarak kapaat, jiske dwaara sanghanit prasheetak ek baarik phuhaare ke rup main bikharakar vaashpitra main pravisht hota he or jisase uskaa ekadam hi, aanshik rup main, vaashp ban jaataa he. duusare prakaar kaa plav kapaat he, jo vaashpitra ke bheetar kaaphi maatra main prasheetak-drav ikattha hone par apana kaam karata he or tabhi kriyachakra kaa punaravartan hota he.
 avasorana ke siddhant par chalanevaale prashithitron main ammonia gas thande pani main saralata se ghul jaati he or pani ke garam hone par saralata se nikal bhi jaati he. at: pani ko garam karne ke liye tel yaa gas kii jwaala kaa prayog kiya jaataa he. pani se alag hone par ammonia gas saghanan kundaliyon main jaakar dravit ho vaashpitra main bah aati he, jahaan hydrogen ke madhyam se sanghnitr kii daab itani kam ho jaati he ki vah drav phir se vashpit hone lagata he. phir, vaashpitra se hydrogen or ammonia gas kaa mishran avasorak prakoshth main jyonhi pahunchataa he, usamen pani kii ek baarik phuhaar milti he. isse ammonia gas to pani main ghul jaati he tathaa pani main aviley hydrogen vaashpitra main waapas laut jaataa he. idhar ammonium hydroxide vashpajanitr main aakar kriyachakra ko pun: chaalu kar detaa he. is prakaar ke yantra main garmi or thandak kaa aadan pradaan nirantar hote rahane ke kaaran isaki banaavat to badi hi pechida ho jaati he, lekin yantra kii kaaryakshmata acchhee rahati he.
