 arun camel  aadhunik hindi sahitya main samakaleen daur ke pragatisheel vichaardhaara sampann, sahaj style ke prakhyat kavi hai. sahitya academy puraskaar praapt is kavi ne kavita ke atirikt aalochana bhi likhi hai, anuwaad kaary bhi kiye hai tathaa lambey samay tak suprasiddh saahitiyik patrika aalochana kaa sampadan bhi kiya he.
 arun camel kaa vaastavik naam 'arun kumaar' he. saahitiyik lekhan ke liye unhone 'arun camel' naam apanaaya or yahi naam unki swaabhaavik pahchaan ban gaya he. unka janm 15 farvari 1954 i0 ko bihar ke rohtas jile ke nasriganj main hua tha. peshey se ve patna vishvavidhyalay ke angreji vibhaag main praadhyaapak hai.
 arun camel saathottaree lekhan kaa arajak daur chuk jane ke baad sakriy pramukh kaviyon main se ek hai. kavita kii vaapasi varsh ke rup main prakhyat 1980 main unki pehali pustak 'apni keval dhar' prakashit hui or isi pustak ne unhen samakaleen daur ke ek mahatvapurn kavi ke rup main sthapit kar diya. is pustak kii 'dhar' sheershak kavita kii pankti har pathak kii jubaan par ankit ho gayi-
 saamaanya jan ke sarvhaara hote jane ke baavjood unamem nihit aantarik shakti tathaa parivartan kii sambhaavna kaa sahaj kalatmak parichay dene vaali yah pankti atyadhik lokapriy hui. san 1989 main unka doosraa sangrah 'saboot' prakashit hua or 1996 main teesraa sangrah 'naye ilaake main' jiske liye unhen sahitya academy puraskaar se sammanit kiya gaya.
 kavita ke atirikt arun camel ne samay-samay par aalochanatmak niabandh bhi likhe hai, vaktavy diye hai evam vibhinn vishyon par tippaniyan kii hai. vastutah ve mukhya rup se kavi hi hai evam aalochana unke lekhan kaa anivaary ang nahin he. ve swayan aalochanatmak lekhan ke liye kisi atirikt prerana ko aavashyak maanate hai. unke anusaar "bina niyamit patrika yaa santhaan ke aalochana kaa poshan kathin he. aalochana hameshaa maidani yani outdoor khel he." iske baavjood ve jab bhi aalochanatmak lekhan ko apanaate hai to puri gambhirtha se apanaate hai. unke is aalochanatmak udhyam kii style peshewar aalochakon se sarvatha bhinn he. sambaddh vishay chaahe ek kavita ho yaa koi samasamyik mudda, arun camel kaa mukhya prakaarya ek gotaakhor kii tarah vishay-vastu kii tah main janaa or uske marm ko saamne laana hota he, baanki daayen-baayein uske baad. unki aalochana "khaasi anaupchaarik kism kii aalochana ko prachlit shabd-roodhiyon se bachaakar kavita kii samvednaatmak banaavat main pravesh karti he or sahaj bhav-bodh kii sataha par use utaarti he. sach kaha jaae to arun camel kii aalochana jivan-dharmi rachana kii pahchaan ke liye sakriy-sannaddh aalochana he. yun to koi bhi rachana kabhi jivan-virdohi nahin hoti, lekin thos saamaajik aashay se samprukt na hone par vah pathak ko amoort bhav-sthitiyon kii ore le ja sakati he. arun camel ke liye rachana kii jeevandharmita kaa arth he uski saamaajik samprikti."
 yahi kaaran he ki arun camel ek vishisht vichaardhaara se sambaddh hone ke baavjood gutbandi ko sahitya ke liye sarvatha anupyukt maanate hai tathaa ek ore jahaan dow0 namvar singh ke prati atyadhik sahanubhuti vyakt karte hue unhen 'hindi ke hit kaa abhimaan' maanate hai vahiin duusari ore dow0 ramvilas sharma ko bhi bhartiya manisha kii amarta sweekaar karte hai. sharma ji ke sakaaratmak lekhan ke atirikt unke vivaadit lekhan ke sandarbh main bhi arun camel kii spasht manyata he ki "ramvilas ji ke lekhan tathaa vichaaron-manyataon ne jitne bhi pratyakraman yaa 'vivaad' aamantrit kiye ve sab ke sab anivaary tathaa mahatvapurn hai."
 moulik lekhan ke atirikt arun camel ne anuwaad kaary bhi kiya he. vietnami kavi 'to hu' kii kavitaaon-tippaniyon kii ek anuwaad pustika, mykovski kii aatmakatha kaa anuwaad tathaa angreji main 'waises' naam se bhartiya yuva kavita ke anuwaadon kii pustak prakashit ho chuki he. kipoling kii jangal book kaa anuwaad bhi unhone kiya he. iske atirikt desh evam videsh ke anek sahityakaron kii kavitaaon tathaa lekhon ke hindi anuwaad vibhinn patr-patrikaon main prakashit hue hai. ve prabhaat khabar main har pakhwaade 'anuswaar' naamak ek anuwaad-stambh likhte rahe hai. bich main unhone navabharat times ke liye 'jan-gana-man' stambh main samayik tippaniyan bhi likhin tathaa internet patrika 'litreet world' ke liye bhi stambh-lekhan kiya.
 arun camel afroeshian yuva lekhak sammelan, brajavile, congou main bharat ke pratibhaagi rahe. rus, china tathaa england kii saahitiyik yatraayen kin. ve sahitya academy kii saamaanya parishad evam salaahkaar samiti ke sadsy tathaa hindi sahitya sammelan, prayag kii kaarysmiti ke sadsy bhi rahe.
 unhone lambey samay tak namvar singh ke pradhan sampadakatv main prakashit hone vaali saahitiyik patrika 'aalochana' ke sampadan kaa daayitv bhi sanbhaala. 'aalochana' ke sahasrabdi ank 21 se 51 tak kaa sampadan unhone kiya. is avadhi main is patrika ke ank 28 ke rup main hajaari prasad dvivedi par kendrit tathaa ank 40 se 43 ke rup main shamsher, agyeya, kedarnath agarwal evam nagarjun par kendrit mahatvapurn visheshank prakashit hue.
