 Reiki mikaao usui ke dwaara san 1926 main viksit kii gai ek aadhyaamik kriya he. japan ke mount kuramaa main teen saptaah tak upwas karne or dhyaan lagane ke baad usui ne "urja ganvaae bina upachaar karne" kii kshamta praapt karne kaa daawa kiya.is kriya ke hi ek bhaag, tenohira yaa hatheli ke dwaara kiye jane vaale upachaar ko ek poorak or vaikalpik upachaar yani complimentry and alternetive medicine ke rup main upyog kiya jaataa he. tenohira ek aisi takanic he jisamen chikitsak yah maanate hai ve hatheliyon ke madhyam se "upachaar karne vaali urja" ko hatheliyon se bhejte hai.
 ki ke astitv kaa yaa iske kriyanvayan kii prakriya kaa koi vaigyanik pramaan maujuud nahin he or san 2008 main sanchalit yadrichhik chikitsiya pareekshanon kii ek prakriyaabaddh samiksha ne reki ke prabhaav yaa kisi bhi paristhiti main upachaar ke dauraan iske upyog kii anushansa kaa samarthan nahin kiya.saanchaa:Energy therapy
 
 "rahasyamay vaataavaran, aadhyatmik shakti" reki 霊気 ek japani shabd he jo chini bhashaa ke lingki 靈氣 shabd se uddhrut he, kuch chini-angrezi shabdkoshon ke hisaab se iskaa arth he: " aadhyatmik prabhaav or vaataavaran";"① budhimatta; samajhane kii shakti ② pari kathaon main maujuud alokik shakti yaa takat; chamatkaari shakti yaa takat";"① aadhyatmik prabhaav ② chaturaai, chaalaaki". yah japani yogic do bhinn ekal shabdon,re 霊 "bhoot, paramatma, aatma; alokik, ishwariya, vivy sharir" or kii 気 "gas, vaayu; shwaas; urja; takat; vaataavaran; mood; iraadaa; bhaavana; dhyaan" yahaan jiskaa arth qi "aadhyatmik urja; mahatvapurn urja; jivan shakti; jivan kii urja" se he" se milakar bana he. japani-angrezi shabdkoshon main se reki ke kuch samakakshi anuwaad hai: "rahasy kaa anubhav", "rahasyayukt vaataavaran ", or 'ek vivy vaataavaran ; kisi aatma kii maujuudagi hona."
 angrezi shabd reki yaa reki japani bhashaa ke mul shabd kaa hi lipyantaran he. reki shabd kaa upyog vyakaran kii drushti se sangya ,kriya yaa visheshan ke rup main kiya jaataa he. kuch pashchimi lekhak reki kaa halke dhang se anuwaad karte hue use sansaarik jivan urja kah dete hai. is tukka se anuwaad aanshik rup se galat ho jaataa he: kii kaa arth to "jivan urja" he -lekin re kaa arth "sansaarik" nahin he.
 
 san 1922 main mikaao usui ne mount kuramaa par 21 dinon tak sadhana karke, jis dauraan unhone dhyaan lagaaya, upwas kiya or prarthana kii, reki kii utpatti kii. usui kaa kahana tha ki rahasy kaa rahasyodghatan karke jise ham reki kehete hai uske liye usne dusron par lagu karne or unhen anukool banane ke liye aavashyak gyaan or aadhyatmik shakti praapt kar lee thi.
 san 1922 ke april maheene main, usui tokyo chale gaye or vahaan unhone usui reki rioho gakkai kii sthapana kii.
 usui samraat miji kii saahitiyik kritiyon ko ek prashansak tha or apni reki pranali ko viksit karne kii prakriya main usne samraat kii kuch saahitiyik kritiyon ko nitiyukt siddhanton ke rup main dhaal liya, jo aage chalakar reki ke siddhant kehalaae. reki ke anek shikshak or uskaa abhyaas karne vaale in paanch siddhanton kaa paalan karne kaa lakshya rakhte hai, inamen se ek kaa anuwaad nimnlikhit he:
 
 usui ne 2000 se adhik shishyon ko reki kaa upyog karnaa sikhaaya. un shishyon main se solah ne shinpden str tak pahunchane tak apana prashikshan jari rakhaa, yah str pashchimi deshon kii third degree, yaa snatakottar str ke baraabar hota he.
 usui kaa dehavsaan san 1926 main hua.
 
 usui ke dehavsaan ke baad, chuziro hayashi naamak usui ke ek purv shishy ne usui reki rioho gakai ko chhodkar apana ek alag sanghathan bana liya. hayashi ne shaareerik upachaar par jor dekar or reki takneekon ke ek adhik code banaae hue or saral samooh kaa upyog karke reki ke paathon ko saral bana diya.
 hayashi ne shuruuaat kii or havaayo takaata ko prashikshan diya,jo reki kriya kaa abhyaas karata or dusron ko pehle do str padhaata hua sanyukt rajya america main khub ghumaa.
 takaata ne reki ke dwaara upachaar karne or use sikhaane ke liye shulk lene kii mahatta par bal diya. san 1976 main, takaata ne shinpden charan padhaanaa shuru kar diya or pehali baar is str ko reki master naam diya. usne master prashikshan ke liye $10000 kaa mulya bhi nirdhaarit kiya.
 takaata kii mrityu san 1980 main hui thi. tab tak vah 22 reki mastaron ko prashikshit kar chuki thi. japan ke baahar jitna bhi reki sikhaaya gaya usamen se adhiktar kaa shrey uske kaary ko jaataa he.
 
 aaj, kai reki pranaliyaan maujuud hai, lekin pramukh pranaliyaan kii sankhya keval 2 he, jinhen kramash:paramparaagat japani reki or pashchimi reki ke naam se janaa jaataa he.
 
 paramparaagat japani reki shabd kaa upyog saamanyat: keval us vishesh pranali kaa varnan karne ke liye kiya jaataa he jiskaa nirmaan usui kii shikshaaon se hua tha or jiskaa prasar japan se baahar nahin hua tha. lagbhag 1990 ke dashak main, kuch pashchimi shikshak reki kii is vishesh pranali kii khoj karne ke liye japan kii yatra par gaye, haalanki unhen vahaan kuch nahin mila. at: unhone reki skulon ko sthapit karnaa or japaniyon ko reki sikhaanaa shuru kar diya. aisa hone ke turant baad, japani jo reki kriya kaa abhyaas kar rahe the or jinhone is baat ko ek raaj banaakar rakhaa hua tha, duniya ke saamne aae or unhone apane gyaan kaa prasar karnaa shuru kar diya. tab se lekar aaj tak, paramparaagat japani reki kii kai pranaliyaan astitv main aa chuki hai, inamen kuch pramukh pranaliyaan neeche soochibaddh kii gai hai.
 usui reki rioho gakai shikshakon ke us samaaj kaa naam he jinhone apane swayan ke usui kii sthapana kii. yah style keval ushida kii vajah se aadhunik samay tak bachi hui he kyonki ushida hi ve shaks the, jinhone apni mrityu ke samay, sangh ke adhyaksh kaa uttaradhikari usui ko bana diya tha. yah samaaj kai varshon tak ek raaj bana rahaa tha or vartmaan main, masaki kondoh naamak shikshak gakai ke adhyaksh hai. unki anek shikshaayen aaj bhi ek rahasy hai, haalanki aajkal thodaa thodaa karke, is sangh ke sadsy sansar ke baaki hisson ke saath apane gyaan ko saajha kar rahe hai, in sadasyon main ek naam he master hiroshi doi kaa. in sabake baavjood, yah samaaj aaj bhi ek aisa band samaaj bana hua he jahaan tak pahunch paanaa mushkil he.
 reedo reki gakai naam ek aisi pranali ko diya gaya he jo gakai ke mastaron ke dwaara banaaya gaya he or iskaa netritv fuminori aoki kar rahe hai. fuminori aoki ne gakai kii shiksha main apni baaten jodin, haalanki shikshan main antar bahut kam he. is pranali main, fuminori aoki se prerit chihn koriki ko aatmsaat kiya gaya tha.
 comio reki kaai kaa naam us pranali ko diya gaya jisane japani paramparaagat reki ke ek skool kaa naam le rakhaa he or jo hyaakuten inaamoto sensei dwaara sthapit kiya gaya tha. yah anya pranaaliyon se is tarah se alag he ki iskaa udgam gakai se nahin, balk chiyoko yagamuchi ke dwaara hayashi vansh se hua tha jo japan main hi rahaa tha. iske antargat adhik gyaan or vishisht kaushal shaamil he or saath hi usui ke moulik chihn zui-un, fukuyu, honja-ze-shonen or dai-ko-myo shaamil hai. vartmaan main, mikaao usui kaa uttaradhikari hyaakuten inaamoto sensei ko mana jaataa he kyonki uski aadhyatmik vikaas str kaafii ooncha he.
 jikyden reki kaa naam us pranali ko diya gaya jo comio reki kaai se milti julati he or jiskaa vikaas sushri yamaguchi ke putr taadaao yamaguchi dwaara kiya gaya tha.
 
 pashchimi reki, yaa oxidental reki, ek aisi pranali he jiskaa vikaas sushri havaayo takaata ne kiya tha. is pranali kaa prasar hawaii se california tak hua or phir iskaa prasar baaki pashchimi deshon main hua. duusare vishwa yuddh ke parinamswaroop, shrimati takaata ne pranali main aise sanshodhan karne kaa nirnay kiya jisase yah pranali pashchimi deshon kii maansikta ke hisaab se samajhane main adhik saral or vishwasaneey ban jaae. jaisaa paramparaagat japani reki ke saath hua tha, shrimati takaata kii style se bhi kai vibhinn pranaliyaan astitv main ain, unamem se pramukh pranaliyaan neeche soochibaddh hai
 reki usui shiki rioho reki kii pashchimi pranali ko diya gaya naam he, jiskaa arth he "prakritik upachaar kii usui kii pranali," or yah ek aisi pranali he jisane havaayo takaata kii moulik kriyaaon ko banaae rakhane kaa eemaandaaree se prayaas kiya he. yah shrimati takaata dwaara sthapit ek mul pranali he or aaj bhi iskaa prashikshan diya jaataa he, jaise reki elliance ke saath he, jiskaa netritv shrimati takaata kii potee philis lee furumoto kar rahi he. jaise reki kii adhiktar pashchimi pranaaliyon main he vaise hi is pranali main bhi str maujuud hai, is pranali main in staron kii sankhya teen he, inke naam kramash: is prakaar hai pehali degree, duusari degree or master. is pranali main chaar moulik pratikon kaa upyog kiya he haalanki ye pratik takaata sanskaran ke hai, inke naam hai cho-ku re, se-hi-kaai, hon-sha-ze-sho-nen or dai-ku-myo usui.
 tibeti reki us pranali ko diya gaya naam he, jise wiliam el. rand naamak ek america sajjan dwaara viksit kiya gaya tha. yah takaata kii shikshaaon par aadhaarit ek or pranali he, haalanki is pranali main or bhi adhik pratik maujuud hai or rand ne is pranali main maansik arthath aadhyatmik surgery ke darshan ko joda- or aisa kisi pranali main hua ho, yah pehali baar hua tha. yah naam pranali main hi maujuud do tibeti pratikonkh or kuch buddha shikshaaon se uddhrut he, haalanki, reki usui shiki rioho ke teen staron kii bajaay isamen chaar str hai, jinhen kramash/pehali degree, duusari degree, teesri degree or master kehete hai. is pranali main kul saat pratik maujuud hai . isamen baaki sab kuch pashchimi reki ke jaisaa hi he, haalanki isamen nimnlikhit atirikt pratik maujuud hai; tibeti dai-ko-myo, raaku, agni sarp, aag kaa dragon or tumo.
 iske alaava, aise swatantra shikshak or chote sanghathan bhi hai jinhone reki ke prasar kii jaisi aavashyaktaa mahasoos kii, vaisaa hi uskaa prasar kiya or is tarah se takaata kii pranali jari he, ye shikshak aaj bhi un bandishon se azaad hai jinase reki se sambandhit bade sanghathan bandhe rahete hai. kuch varshon tak reki ke kuch skulon main iske uttaradhikari hone ko lekar vivaad rahaa, yah vivaad isiilie tha ki unamem se har skool yah kahata tha ki ve hi reki ke asli vanshaj hai or baakiyon ke daawey managasaint hai, haalanki adhiktar jagahon par yah mana jaataa he ki reki kii vishwavyaapee kriya kisi ek skool kii bapauti nahin ho sakati.
 jendai reki ho naam us pranali ko diya gaya he jo uparyukt donon pranaaliyon kaa mishran he. chunki hiroshi doi upachaar ke kai kaushalon main pehle se hi nipun tha or sushri miko mitsui, jo "tejaswita takanic" kii ek master thim, ke dwaara prashikshit pehla shishy tha, at: usne is pranali kii sthapana kii. use usui reki rioho gakai kii sadsyta san 1993 main pradaan kii gai thi. yah pranali paramparaagat japani reki or pashchimi pranali ko ek duusare kii poorak bataati he, lekin mulat: yah abhi bhi ek pashchimi reki hi he, kyonki doi sensei kisi paramparaagat japani master kii upyukt yogyata nahin rakhata.
 paaramparik japani reki or oxidental reki main siddhantat: antar maujuud hai, udhaaharan ke liye reki kriya ke dauraan haathon kii mudra; pashchimi reki main hayashi sensei or sushri takaata ke haathon kii mudra ek vishesh sthaan rakhti he, paramparaagat japani reki main sampurna upachaaron ko lagu karne ke liye haathon kii in mudraon kaa koi astitv nahin he. iske bajaay, paramparaagat japani reki main upachaar kaa satr reki-ho se shuru hota he, jo aisa sahaj kaushal he jiske antargat "yah janaa jaataa he ki haathon ko kahaan rakhana he." iske alaava paramparaagat japani reki main sharir ke nishchit kshetron main halki maalish, thapakiyaan or halke mukke maare jate hai, iske saath hi haathon kii mudraon ko keval kathin rogon kaa upachaar karne ke liye hi prayog kiya jaataa he.
 iske vipareet, paramparaagat japani reki kii pakad urja kii charanbaddhata, vyaktigat vikaas or aadhyatmik parivartan main prakaash, gaisho dhyaan or shwasan takneekon ke sambandh ke rup main sudhaar kii anumati detii he. duusari ore, reki kii pashchimi paramparaayen rogon ke upachaar par adhik jor detii hai. iske atirikt, ek ore jahaan pashchimi style main shishy corson ko puraa karte hue or aage shuruuaat karte karte staron kii seedhi chadhataa jaataa he, vahiin duusari ore paramparaagat japani reki main, tarakkee kii yah seedhi krmanusaar or dhire dhire chadhi jaati he or is tarakkee kaa yah nirnay reki master lete hai ki agle samaayojan praapt karne kaa upyukt samay koun sa hoga.
 
 vartmaan main, pashchimi reki ke kuch shikshakon ne jaankaree or pratikon se apane swayan kii pranaliyaan viksit kar lee hai or pratik kaa upyog karne ke saath-saath haath kii un mudraon kaa upyog kiya he jinka prashikshan reki main athwa kaary ke rup main diya jaataa he.
 pashchimi pranaaliyon main se kuch kii sthapana pichley kuchhek varshon main hi hui he or ve mikaao usui kii pranaaliyon kii vanshaj nahin he. in pranaaliyon main karunaa reki, sechim yaa SKHM, reki satori, renbo reki, saltic reki, kundalini reki, karunaa kaai, nauveen kaai kii reki, bioreki, shambala reki, tera maai reki or tibeti-tantric reki shaamil hai.
 maje kii baat yah he ki uparyukt pranaaliyon main se adhikansh reki usui se behatar urja kaa upyog karne kaa daawa karti hai or adhik shaktishaalee pratikon kaa upyog karti hai. yah baat dhyaan main rakhni bahut zaruri he ki reki kii pranaaliyon ko viksit karne vaale sabhi mastaron ke bich, keval mikaao usui hi ek aisa gyaat naam he jiske bare main mana jaataa he ki wo satori sthiti tak pahunchaa tha. usne ahan, aadhyatmik vikaas or upachaar ke bare main ek ni:shulk pranali banaai, jo ek saral pranali he, jisamen atyant upyogi upkarnon kii ek sarani he or saath hi prem or aadar par aadhaarit ek darshan he. 
 reki kii uparyukt sabhi pranaaliyon main se sarvadhikaar vyapak or vishwa str par manyata paane vaali paanch pranaliyaan nimnlikhit hai; usui reki rioho gakai, tibeti reki, karunaa reki, reki sechim-sekhem or comyo reki or in anya pranaaliyon main se vyapak rup se manyata praapt anya teen kaa vivaran neeche diya gaya he.
 
 karunaa reki 
 karunaa ek sanskrit shabd he jiskaa upyog hindu, tibeti buddha or zan buddha dharmon main kiya gaya he or iskaa arth kisi bhi prakaar kaa dayaa-sahanubhootiyukt kaary he. yah pranali catherine milanar ke dwaara sanyukt rajya america main sthapit kii gai thi or ise aaj "tera maai" ke naam se janaa jaataa he. is pranali kaa spain se parichay san 1995 main antonio moraaga ne karavaaya tha, usne bharat main shodh karne ke baad, anya pratikon or takneekon ko isamen shaamil kiya or is tarah se karunaa-prakruti . is pranali main prakruti-karunaa reki pratik maujuud hai jinhen vibhinn samayon par vibhinn reki mastaron ke liye charanbaddh kiya gaya he. uski pranali ne shuruuaaton ko charanbaddh kiya he or yah antonio moraaga ke dwaara viksit kii gai he or isamen shakti ke 21 nae pratikon kaa adwitiya maan shaamil he, jise usui pranali or jaapni-tibeti tantric ke saath joda ja saktaa he.
 prakruti urja ke bhaag pratik swami prem anand dwaara die gaye the, jinhone badale main unhen pratikon ko master kirum ko saunpa, jisane unhen antonio moraaga ko saunp diya.
 karunaa-prakruti ke pratikon ne, apni teevr urja ke kaaran rahasyamayi upachaar karne ke atirikt, prem or mitrataa, swabhimaan main vruddhi, bhaavnaatmak santulan ko phir se kaayam karnaa, karm kaa tyaag karnaa, jaagrukta or shuddhta main vruddhi karnaa, chakron ko ekarup bananaa, hamaare astitv ke bare main spashtataa pradaan karnaa or shanti or param shanti kii rachana karnaa, jaise gunon ko bhi viksit kiya.
 
 tibeti-tantric reki 
 tibeti-tantric reki, jise tibeti reki bhi kaha jaataa he, ek aisi pranali he ki jisamen shakti ke 11 pratik shaamil hai. shikshaaon ke anusaar in pratikon kaa upyog kiye jane par un rogon kaa nidaan kiya ja saktaa he jo karmon ke kaaran hue hai. in daavon main kuch main cancer or aids kaa nidaan karne kaa daawa kiya gaya he or chaitanya ke vibhinn bhaagon or staron ke bich anurupata ko bhi phir se sthapit karne kaa daawa kiya gaya he. inamen se chaar pratikon ko "tibeti pratik" kaa naam diya gaya he or anya saat pratikon ko "tantric pratik" kaha gaya he. shiksha ke anusaar, ye pratik padmasambhava naamak shakyamuni buddha ke ek gupt uttarvarti avatar kii shikshaaon se aae hai, inhone tibet kaa buddha dharm se parichay karaayaa tha. pratikon or tibeti tantric kaa uddeshy sadhak ko mahatvapurn shakti pradaan karnaa or uski kundalini shakti jaagrit karnaa he. ye pratik chakron par bhi kaam karte hai.
 reki sekhem-sechim 
 
 reki sekhem-sechim misr ke sekhem shabd se uddhrut he, jiskaa arth "shaktiyon kii shakti". isaki sthapana patric zigler dwaara hui thi. SKHM us vidhi kaa dyotak he jisamen aaj patric urja ke saath apane kaam ko sandarbhit karata he.
 
 san 1979 main, patric zigler kaa shiyops ke pyramidon main SKHM kii twarit urja main pravesh hua or iske baad usne shaikh mohammad osman brahani ke saath shiksha grahan kii. san 1984 main, zigler christine garbar jisane maraat, jo ek 2500 saal puraani aatma thi or saath hi master sechim bhi thi jisane jaankaree aage saunpi, ko saunpa, jisase zealgar sechim reki main shuruyaat kar sakaa. san jilgar ne san 1984 main tom siman ko sechim reki sikhaai, jiskaa aaj khaskar is pranali ke vistaar main mukhya yogadan he. san 1985 main, finics samarfild ne saat atirikt pratikon kii rachana kii or sechim kaa prashikshan dene laga. san 1985 se lekar san 1987 ke bich samarfild australia main sechim kaa prashikshan dena shuru kar chukaa tha, oushr yah pranali vishwa main failati chali gai. san 1995 main, shumekar reki kaa master ban gaya or usne shechim ke rup main apana pehla charan praapt kiya. san 1996 main shumekar ek shechim master ban gaya or usne sechim reki kaa prashikshan dena shuru kar diya. san 1997 main ek aakasmik shuruuaat die jane ke baad shumekar ne sekhem kaa duusare paksh pradaan karnaa shuru kar diya or sekhem-sechim reki kaa nirmaan kiya. shumekar or marsha burack aise hi prashikshanon ke sadsy hai or ant main.
 
 reki shikshaaon kaa daawa he ki ek atoot, saarvajanik "jivan shakti" aadhyatmik urja kaa astitv he, jiskaa paupyogupachaar kaa prabhaav daalane ke liye kiya ja saktaa he. is par vishchaas karne vaale kehete hai ki reki master dwaara karai jane vaali samaayojan prakriya ke madhyam se is urja tak koi bhi pahunch saktaa he. aisi urja ke liye kiye gaye daavon kaa koi saidhantik yaa jaivbhautik aadhaar nahin hota.
 reki ke anugaamiyon ne iskaa varnan ek aisi pavitra chikitsa ke rup main kiya he jisamen shaareerik, maansik, bhaavnaatmak or aadhyatmik staron par upachaar hota he. aisa mana jaataa he ki jab bhi chikitsak ke haath kisi sambhavit praptakarta par rakhe jaaenge yaa uske sameep rakhe jaaenge, jise vastra pahanaae ja sakate hai, tab urja kaa sanchaar uske haathon ke madhyam se hoga. kuch shikshaaon main chikitsak kii manshaa yaa is prakriya main uski upasthiti kii mahatta par jor diya gaya he, jabaki baaki anya yah daawa karti hai ki reki praptakarta ke ghaav se urja nikaal lee jaati he taaki prakritik upachaar kii prakriyaayein sakriy athwa gatiman ho saken. in sabake saath hi yah bhi mana jaataa he ki urja "budhimaan" he, at: rog kii pahchaan karnaa aavashyak nahin hota. 
 yah kaha jaataa he ki prashikshan ke duusare str main, ek anya shuruuaat ke saath chikitsak ko is prakaar se taiyaar kiya jaataa he ki vah dur se reki upachaaron kaa nishpaadan kar sake. yah kaha gaya he ki is vidhi main chikitsak or praptakarta ke bich, sthano kii vibhinnata ke baavjood ek asthaayee conection banane or reki urja bhejne ke liye vishesh pratikon kaa upyog kiya janaa shaamil he. aisi takneekein bhi sikhaai jaati hai jinase reki ko samay ke ek nishchit bindu par, yaa bhoot main athwa bhavishya main bheja ja sake.
 
 kisi sampurna sharir ke reki upachaar main chikitsak praptakarta ko, aksar kisi maalish kii mez par, letkar aaraam karne ko kahata he. upachaar ke dauraan amuman deele, aaramdaayak kapade pahane jate hai. chikitsak ko apane mastishk ko ek shant or dhyanayukt sthiti main pahunchane or swayan ko upachaar hetu maansik rup se taiyaar karne main kuch kshan lag sakate hai, or yah aksar bina kisi anaavashyak baatcheet ke kiya jaataa he. 
 upachaar chikitsak dwaara apane haathon ko praptakarta par vibhinn mudraon main rakhane se aage badhata he. haalanki, ho saktaa he ki chikitsak aisi sparsharahit takanic kaa upyog karen, jisamen haath kuch yaa sabhi sthanon ke liye praptakarta ke sharir se kuch centimetre dur rakhe jate hai. agle sthaan par haathon ko le jane se pehle use 3 se lekar 5 minute tak sthir rakhaa jaataa he. samagrata main, haath ke sthaan saamaanya rup se sir, dhad ke agr bhaag or peeth, ghutanon or pairon tak aksar hote hai. lagbhag 12 se lekar 20 sthanon kaa upyog kiya jaataa he, jiske saath puraa upachaar 45 se lekar 90 minute tak chalata he. 
 kuch chikitsak haath ke sthanon ke ek nishchit samooh kaa upyog karte hai. anya yah jaanane ke liye ki kahaan upachaar kii aavashyaktaa he apane antargyaan kaa upyog karte hai, kabhi-kabhi aise kshetron kaa pataa karne ke liye praptakarta kaa scan karke upachaar kii shuruyaat kii jaati he. apane antargyaan ke upyog kii vidhi ke kaaran alag alag sthanon ke upachaar main bahut kam yaa bahut adhik samay bhi lag saktaa he.
 yah suchit kiya gaya he ki praptakarta sparsharahit vidhi ke upyog ke baavjood aksar us sthaan par tapish yaa gudagudi mahasoos karata he, jahaan upachaar kiya ja rahaa hota he. upachaar ke foran baad aksar in prabhaavon ko sabase adhik mahasoos kiya gaya he purna aaraam kii sthiti ke saath thik hone jaisaa mahasoos karnaa, haalanki isse bhaavnaatmak nirgaman bhi ho saktaa he. jaisaa ki reki upachaar ko uttejnavardhak prakritik upachaar prakriyaayein kaha jaataa he, at: isamen vishisht swasthya samasyaon kaa turant ilaaj hota hua aamtaur par dekhne main nahin aata he. yadi kisi puraane rog kaa upachaar ho rahaa he to uske liye teen yaa adhik upachaaron kii shrunkhlaa kii anushansa kii jaati he jisamen in upachaaron ke bich 1 se 7 din ke viraam hote hai. acha swasthya banaae rakhane ke uddeshy se nirantar rup se chalane vaale niyamit upachaaron kaa upyog kiya ja saktaa he. aise upachaaron ke bich antaraal visheshkar 1 se 4 saptahon ke bich rahata he, yah antaraal keval usee paristhiti main nahin hota, jab swayan kaa upachaar ho rahaa hota he or jab dainik kriya saamaanya baat hoti he.
 
 vishesh kshetra ke reki upachaaron main chikitsak dwaara apane haathon ko sharir ke vishisht kshetra yaa uske nazadik rakhana shaamil he. tazaa zakhmon kaa ilaaj aksar isi tarah kiya jaataa he, or haathon ko zakhm ke sthaan par rakhaa jaataa he. aise upachaaron kii avadhiyaan bilkul alag-alag hoti hai, haalanki 20 minute kii avadhi aam ho sakati he.
 kuch chikitsak nishchit rogon ke liye in vishesh kshetra ke upachaaron kaa upyog karte hai or kuch prakashnon ne haath ke upyukt sthanon ko talikabaddh kiya he. haalanki, anya chikitsak sabhi puraane rogon ke liye sampurna sharir kaa upachaar karne ko praathamikta dete hai, iskaa aadhaar ye he ki iskaa prabhaav adhik pavitra he. ek or tarika yah he ki puure sharir kaa upachaar karne ke baad, vishesh kshetron kaa upachaar kiya jaae.
 
 japan se baahar reki ke prashikshan ko saamanyat: teen staron, yaa digriyon main vibhajit kiya jaataa he.
 
 reki course kii pehali degree main buniyadi siddhant or prakriyaayein sikhaai jaati hai. chaar "attunements" shikshak ne chaatr ko di hai iske antargat shishyon ko praptakarta ke sharir par haathon ko rakhane ke un sthanon ke bare main sikhaaya jaataa he jinhen sampurna sharir upachaar kii prakriya kaa sarvottam sahaayak samajha jaataa he. pehali degree puri karne ke baad iskaa sahabhaagi apana or anya logon kaa reki ke zarie upachaar kar saktaa he. paramparaagat rup se is paathyakram kii avadhi chaar satron kii hoti he, jinhen aksar lagaataar 2,3 yaa 4 dinon tak prastut kiya jaataa he.
 
 reki ke duusare degree course main, shishyon ko un teen pratikon kaa upyog karnaa sikhaaya jaataa he jinke bare main yah mana jaataa he ki ve takat badhaate hai or us duuri ko badhaate hai jisase prabhaav par jor lagaaya ja saktaa he. shishy ko ek or samaayojan diya jaataa he, jiske bare main kaha jaataa he ki isse shishy ke zarie reki ke sanchaar kii kshamta main or vruddhi ho jaati he or saath hi pratikon kaa upyog karne main bhi vah sakasham ho jaataa he. doosraa str paar karne ke baad, shishy praptakarta ke paas shaareerik rup se upasthit na rahete hue bhi apana kaam kar saktaa he. 
 
 teesri degree yaa "master prashikshan" ke madhyam se chaatr ek reki master ban jaataa he. ek yaa adhik samaayojan kiye jate hai or shishy dai ko myo naamak ek agle master-stareey pratik ke bare main sikhta he. master prashikshan purna karne ke baad nayaa reki master anya logon ko reki se samyojit kar saktaa he or reki kii teen digriyon ko sikhaa saktaa he. master prashikshan kii avadhi, reki ke skool or us reki master ke darshan par nirbhar jo yah prashikshan de rahaa he, ek din se lekar ek saal yaa usase adhik kuch bhi ho sakati he.
 prashikshan vidhiyon, gatiyon or laagton main bahut bhinnata hai. na to reki kaa koi aadhikarik sanghathan he or na hi is kriya kaa koi niyam maujuud he. reki paathyakram ko internet par bhi liya ja saktaa he, haalanki paramparawaadi maanate hai ki prabhaav paane ke liye samaayojan vyaktigat rup se kiya janaa chahie, kyonki reki samaayojan karne vaale master/shikshak ke liye samaayojanyogy vyakti ke urja kshetra ko sparsh karne main samarth hona aavashyak hota he. kuch paramparawaadiyon kaa yah maananaa he ki prayek vidhi jo reki ko "jaldi" sikhaati he, vah utana adhik prabhaav nahin chhod sakati, kyonki anubhav or is kala kii rogi mastary kaa koi vikalp maujuud nahin he. 
 
 reki ke vaigyanik adhyayan is tathy se jatil ho jaat he ki ek placebo-niyantrit adhyayan karne ke liye, placebo ko aisa bananaa aavashyak he jisase vah har tarah se upachaar kii tarah dikhe. 
 san 2008 main kiya gaya sabase bada shodh reki ko sabhi paristhitiyon main ek prabhavi upachaar ke rup main darshane main vifal rahaa he. is vyavasthit samiksha ne is pramaan aadhaar kaa moolyankan kiya or nau adhyayan aise paae jo unke chayan mandandon par khare utre. ankhe band kiye hue chikitsakon kii kathinaayee ko dhyaan main rakhte hue vidhiyukt gunvattta ke ek sanshodhit jadd score kaa upyog kiya gaya tha. jo adhyayan yadrichhik nahin the, unhen adhyayan se baahar rakhaa gaya tha, kyonki is tarah ke adhyayanon main jaanboojhkar yaa anjaane main purvaagrah hone kii sambhaavna adhik hoti he, jisase parinaamon kaa vishleshan karnaa naammumkin ho jaataa he. kul milakar, pramaan aadhaar kii vidhiyukt gunvattta kii ichha mahasoos kii gai thi, kyonki ucch-stareey adhyayan bhi placebo prabhaavon ko niyantrit karne main purna rup se vifal rahe or adhikansh adhyayanon main "chote aakaar ke namoonay adhyayan hetu aparyaapt dizine or garastareey reporting jaisi vidhiyukt trutiyaan" pai gayi. aisi trutiyon se bhare pareekshanon main atishayyukt upachaar prabhaav dikhne kii sambhaavna adhik hoti he, at: yah sanket dene ke liye pramaan aparyaapt hai ki reki prayek doctorl sthiti ke liye ek swayannirbhar yaa sahaayak upachaar ke rup main prabhavakaari he athwa isamen sambhavit placebo prabhaavon se pare bhi koi laabh maujuud hai. 
 
 reki main suraksha ke bare main chintaaen anya apramanit vaikalpik aushadhiyon ke samaan hi hai. chikitsa ke doctoron or sambhddha swasthyakarmiyon kaa maananaa he ki rogi gambhir paristhitiyon main apramanit vaikalpik aushadhiyon ke paksh main aadhikarik pramanit upachaaron se dur rah sakate hai. reki chikitsak yah kehete hue apane graahakon ko gambhir paristhitiyon main medical doctor se milane ke liye protsaahit kar sakate hai ki reki ko ek paramparaagat poorak chikitsa ke rup main prayog kiya ja saktaa he. naidanik pareekshanon main reki ke upyog se kisi bhi prakaar ke mahatvapurn pratikul prabhaav kii soochna nahin mili he. 
 swasthya ke naam par jaalsaji ke viruddh sanchalit rashtriya parishad neshnal council against health frod ne yah suzav diya he ki reki kaa prayek naidanik prabhaav suzav ke kaaran aayaa ho saktaa he, or reki ko ek "fil-good" upachaar kaa naam diya jaae, jisase praptakarta swayan hi kisi mahatvapurn upachaar prabhaav kii apeksha na karen. 
 
 chunki reki ko sikhaane ke kai vibhinn tareeke hai, at: vibhinn samoohon, shikshakon or chikitsakon ke bich vivaadon ke ubhare hue bindu maujuud hai. vishyon jaise reki urja kii prakruti, paathyakramon or upachaaron ke liye liya jane vaala shulk, prashikshan vidhiyon, pratikon kii gopneeyata or samaayojan vidhiyaan, par vivaad maujuud hai. 
 havaayo takaata kii mrityu ke baad se lekar 1990 ke dashak ke madhya tak iske liye paraspar virdohi daawey kiye jate rahe ki reki ke "grandmaster" kaa pad kisne banaaya. baharhaal, jab yah paaya gaya ki takaata ne swayan hi is shabd kii rachana kii thi, tab yah vivaad bahut had tak samaapt ho gaya. 
 
 march san 2009 main, catholic bishpon kii sanyukt rajya america kanference ke siddhant par bani samiti ne ek aadesh jari kiya, jiske tahat catholicon dwaara reki kriya par roak laga di gai, inamen kuch catholic ekal kendron or aspataalon main reki upachaar kaa upyog rokna bhi shaamil tha. aadesh ke nishkarsh main kaha gaya tha "chunki reki upachaar na to isai shikshaaon se sangat he or na hi iskaa koi vaigyanik pramaan maujuud he, at: catholic sansthaaon jaise catholic swasthya seva suvidhaon or ekal kendron, athwa carch kaa pratinidhitiv karne vaale vyaktiyon jaise catholic padariyon ke liye yah upyukt nahin he ki ve reki upachaar kaa prachaar karen yaa use samarthan den."
 
 
 
 
 
