 Rahul Kushwaha
 vatya bhatthi yaa blast fernes ek prakaar kii dhaatu-vaigyanik bhatti he jiskaa istemaal aam taur par lohe jaisi audyogic dhaatuon kaa nirmaan karne hetu dhaatuon ko pighalaane ke liye kiya jaataa he.
 vatya bhatthi main bhatthi ke upar se lagaataar eendhan or ayask kii aapurti kii jaati he jabaki chembar ke nichle tal main hawa bhari jaati he taaki padaarthon ke neeche kii taraf aane ke dauraan puure fernes main rasinic pratikriya ho sake. antim utpaada ke rup main aam taur par neeche kii taraf se pighali hui dhaatu or dhaatumal tathaa fernes ke upar se dhuaan yukt gaisen nikalati hai.
 vatya bhatthi ko aam taur par chimney ke nikaas maarg main garm gaison ke sanvahan ke madhyam se swaabhaavik rup se chushan yukt air ferneson ke saath nirupit kiya jaataa he. is vyapak paribhaasha ke anusaar lohe kii bluemari, tin ke bloing house or sise ko galane vaali milon ko blast fernes ke rup main vargeekrut kiya ja saktaa he. haalanki is shabd kaa istemaal aam taur par unhi kaarkaanon tak simit he jahaan louh ayask ko pighalaakar kachche lohe kaa utpaadan kiya jaataa he, jo vanijyik louh evam ispaat ke utpaadan main istemaal kii jane vaali ek madhyavarti saamagree he.
 blast fernes china main lagbhag paanchavin sadi i.pus. se or pashchim main ucch madhya yugin kaal se maujuud hai. pandrahavin sadi ke antim daur main ve wolonia ke naamur ke aasapaas ke ilaakon se failte hue 1491 main england main dikhaai dene lage. inamen eendhan ke rup main hameshaa charcol kaa istemaal kiya jaataa tha. 1709 main charcol kii jagah coke ke safal upyog kaa shrey vyapak rup se abraham darbi ko diya jaataa he. aage chalakar 1828 main james bumont nilsan ke patent vaali blast ke purvataapan kii prakriya dwaara is prakriya kii kushalta ko or badha diya gaya.
 blast fernes ko bluemari se is drushti se alag mana jaataa he ki, blast fernes kaa uddeshy pighali hui dhaatu kaa nirmaan karnaa he jise fernes se nal ke madhyam se nikaala ja sake jabaki bluemari kaa uddeshy ise pighalane se bachaana he taaki carbon lohe main ghul na jaae. bluemari main bhi kritrim rup se dhaunkani kaa istemaal karke hawa bhari jaati he lekin "blast fernes" shabd aam taur par un ferneson ke liye arakshit he jahaan lohe ko ayask se parishkrut kiya jaataa he.
 sabase puraane prachlit blast ferneson kaa nirmaan pehali sadi i.pus. main china ke haan rajvansh main hua tha. haalanki paanchavin sadi i.pus. tak china main kaaphi had tak cast aayran se bane kheti ke aujaaron or hathiyaaron kaa istemaal kiya jaataa tha jabaki teesri sadi i.pus. main lohe ko galane vaale upkaran ko chalaane ke liye do sau se zyada logon ke ek ausat kaarybal kii jarurat padi. in praarambhik bhattiyon kii deevaaren mitti kii bani hoti thim or flux ke rup main phosphorus yukt khanij padaarthon kaa istemaal kiya jaataa he. chini blast fernes kii prabhavakaarita ko is avadhi ke dauraan ejeeniyar du shi ne badha diya jinhone dhalava lohe kaa nirmaan karne ke liye piston-dhaunkani main panchakkiyon kii shakti kaa istemaal kiya.
 haalanki kaaphi lambey samay tak yahi mana jaataa rahaa ki chiniyon ne blast fernes ko viksit kiya tha or lohe ke nirmaan kii apni pehali vidhi ke rup main dhalava lohe kaa nirmaan kiya tha lekin donald wagonar ne abhi haal hi main aarambhik kaary ke kuch bayanon ko nishprabhavi karne vaala ek patr prakashit kiya he; nae patr main bhi dhalava lohe kii pehali shilp kritiyon kaa samay chauthi or paanchavin sadi i.pus. bataaya gaya he lekin isamen aarambhik bluemari fernes ke istemaal kaa bhi saboot diya gaya he jo parvarti longshaan samskruti ke chini kaansya yug ke aarambhik daur main pashchim se aayaa tha. unke anusaar aarambhik blast fernes or dhalava lohe kaa nirmaan kaanse ko pighalaane ke liye istemaal kii jane vaali bhattiyon se hua tha. haalanki jaahir he ki state of kin dwaara china ke ekikaran ke dauraan sainya safalataa ke liye loha jaruri tha. gyarahavin sadi tak song rajvansh ke samay main chini louh udyog main lohe or ispaat ke nirmaan main charcol kii jagah bituminas koyale ke istemaal ke rup main ek ullekhneey sansaadhan parivartan dekha gaya jisase hajaaron acre vaala vanapradesh nasht hone se batch gaya. aisa shaayad chauthi sadi i. main hua hoga. 
 china ke alaava kahin or blast fernes ke istemaal kaa koi saboot nahin he. isaki jagah bluemariyon main pratyaksh kami karke lohe kaa nirmaan kiya jaataa tha. blast fernes ke rup main inkaa varnan uchit nahin he, haalanki unhen sambodhit karne main kabhi-kabhi galati se is shabd kaa istemaal kar diya jaataa he.
 europe main unani, celt, roman or kartheginian sabhi isi prakriya kaa istemaal karte the. frans main aise kai udhaaharan or tunisia main aise kai padaarth mili hai jinase pataa chalata he ki helenistic yug main antiok ke saath-saath vahaan bhi inkaa istemaal hota tha. andh yug main iske istemaal ke bare main bahut kam jaankaree hone ke baavjood shaayad us yug main bhi is prakriya kaa istemaal kiya jaataa tha. isi tarah pashchim africa main bluemari jaisi bhattiyon main dhaatu ko galane or aujaaron kaa dhalaai kaa kaam 500 i.pus. tak africa kii nok samskruti main dikhaai detii he. purv africa main bluemari jaisi bhattiyon ke aarambhik record nubia or eksom main gale hue lohe or carbon kii khoj hai jinaki samyavadhi 1,000 or 500 i.pus. ke bich kaa samay he. kaha jaataa he ki khaas taur par meru main pracheen kaal main blast fernes the jinase nubiavaasiyon/kushiton ke dhaatu ke aujaaron kaa nirmaan hota tha or unki arthvyavastha ke liye adhishesh kaa nirmaan hota tha.
 aathvin sadi main spain ke catalonia main ek behatar bluemari kaa avishkaar kiya gaya tha jise catalan forj naam diya gaya tha. prakritik hawa ke jhonke kaa istemaal karne ke bajaay dhaunkaniyon ke madhyam se hawa bhari jaati thi jiske parinamswaroop behatar gunvattta vaale lohe kaa nirmaan hota tha or uski utpaadan kshamta bhi bad gai thi. dhaunkaniyon kii sahaayta se hawa bharne ke kaam ko cold blast ke naam se janaa jaataa he or isse bluemari kii eendhan kshamta ke saath-saath utpaadan kshamta main bhi vruddhi hoti he. catalan forj ko prakritik praaroop vaale bluemariyon se bhi bada banaaya ja saktaa he.
 aadhunik prayogtmak puraatatv vidya or itihaas ke punandhinium se pataa chalaa he ki catalan forj or vaastavik blast fernes main sirf ek chota sa antar he jahaan lohe ko drav charan main dhalava lohe ke rup main praapt kiya jaataa he. aam taur par lohe ko taral rup main praapt karnaa vastav main avaanchit he or taapmaana ko jaanboojhkar lohe ke galnaank bindu se neeche rakhaa jaataa he kyonki thos bloom ko hataane ke kaam yantric rup se thakaaoo hone or iske liye nirantar prakriya ke bajaay batch prakriya kii jarurat padane ke baavjood yah lagbhag shuddh loha hota he or is par turant kaam kiya ja saktaa he. duusari ore, dhalava loha carbon or lohe kaa galnakranthik mishran he or isse ispaat yaa gadhaa hua loha banane ke liye ise carbonmukt karnaa padataa he jo madhya yug main bahut zyada thakaaoo kaam tha.
 pashchim ke sabase puraane jane maane blast ferneson ko switzraland ke darstel main, germany ke markish sauerland main or sweden ke lapfiton main banaaya jaataa tha jahaan yah complex 1150 or 1350 ke bich sakriy tha. jarnboas naamak swedish county ke norascog main bhi usase bhi pehle shaayad 1100 ke aasapaas blast ferneson ke hone ke nishaan mili hai. chini bhattiyon kii tarah ye aarambhik blast fernes bhi aajkal istemaal hone vaale blast ferneson kii tulana main bahut aksham the. lapfiton complex ke lohe kaa istemaal dhale hue lohe ke gole banane ke liye kiya jaataa tha jinhen osmond ke naam se janaa jaataa tha or inkaa vyapaar antarrashtriya str par hota tha jiskaa ek sambhavit sandarbh 1203 se novgorode kii sandhi main or aise kai sandarbh 1250 ke dashak se 1320 ke dashak tak kii angreji rivaajon ke vivaran main milte hai. terahavin se pandrahavin sadi kii anya bhattiyon ke nishaan westophalia main mili hai.
 kuch takneekee gyaan kii unnati ko sistersian bhikshuon ke saamaanya adhyay ke parinaam ke rup main sanchaarit kiya jaataa tha. isamen blast fernes shaamil ho saktaa he kyonki sistersian kushal dhaatu vigyaniyon ke rup main mashhoor hai. jin gimpel ke anusaar unki ucch stareey audyogic praudyogiki ne nai takneekon ke prasar main madad kii: "har math main ek model factory thi jo aksar carch kii tarah bade or kuch feet kii duuri par sthit hote the or iske farsh par sthit vibhinn udyogon kii mashinari ko jal shakti se chalaaya jaataa tha." loha nikaalane ke liye forj ke saath-saath bhikshuon ko daan ke rup main aksar louh ayask bhi diya jaataa tha or atirikt samay ke bheetar unhen bechney ke liye pesh kar diya jaataa tha. sistersian terahavin sadi ke madhya se satrahavin sadi tak frans ke shampagne main agrani louh utpaadak ban gaye jo ek krishi urvarak ke rup main apni bhattiyon se nikalne vaale phosphate yukt dhaatumal kaa bhi istemaal karte the.
 puratatvvid abhi bhi sistersian praudyogiki ke vistaar kii khoj main lage hue hai. rivolks abbi ke ek outstesan or britain main ab tak pahchaan kii gai ekmaatr madhyayugin blast fernes laskill main utpann dhaatumal main lohe kaa pariman kam tha. us samay kii anya bhattiyon se nikalne vaale dhaatumal main kaaphi pariman main loha paaya jaataa tha jabaki aisa mana jaataa he ki laskill main kaaphi kushaltapurvak dhalava lohe kaa nirmaan kiya jaataa hoga. haalanki isaki samyavadhi abhi tak spasht nahin he lekin sambhawatah 1530 ke dashak ke antim daur main henry ashtum dwaara mathon ke vighatan tak iskaa vajood nahin rahaa hoga kyonki 1541 main rutland ke arl ke saath "smaiths" se sambandhit ek samjhaute main bloom kaa zikr he. phir bhi jin madhyamon se madhyayugin europe main blast fernes kaa prasar hua tha un madhyamon ko abhi tak nirdhaarit nahin kiya ja sakaa he.
 france or england main istemaal kii jane vaali in bhattiyon ke pratyaksh purvaj naamur kshetra main the jahaan ab wolonia he. vahaan se unka prasar sabase pehle normandi kii purvi seemaa par pes di bre main hua or vahaan se sasex ke vield main hua jahaan baxted kii sabase pehali bhatti kaa nirmaan lagbhag 1491 main hua tha jiske baad 1496 main ashdown forest ke neubrij main ek or bhatti kaa nirmaan hua tha. lagbhag 1530 tak unki sankhya kam thi lekin agle dashakon main vield main kai bhattiyon kaa nirmaan kiya gaya jahaan louh udyog lagbhag 1590 tak apni charam seemaa par pahunch gaya tha. in bhattiyon se zyaadaatar dhalava lohe ko lohe kii pattee ke nirmaan ke liye finary forj main le jaaya jaataa tha.
 vield ke baahar pehali british bhattiyaan 1550 ke dashak main dikhaai dene lagi or us sadi kii shesh avadhi or agle dashakon main kai or bhattiyon kaa nirmaan kiya gaya. udyog kaa utpaadan shaayad 1620 main apni charam seemaa par pahunch gaya or uske baad atharahavin sadi ke armbh tak isamen thodi si giravat dekhi gai. iskaa spasht kaaran yah tha ki kuch adhik duurastha british sthanon main lohe kaa nirmaan karne kii tulana main sweden evam kahin or se loha mangana adhik sasta padataa tha. udyog ke liye kam laagat par uplabdh charcol kii khapat shaayad utani hi teji se ho rahi thi jitani teji se ped badhate the. 1711 main kumbria main nirmit becobero blast fernes ko pratham kushal udhaaharan ke rup main varnit kiya jaataa he.
 rus main sabase pehle blast fernes ko tula ke paas 1637 main kholaa gaya tha or use gorodishch works kaha jaataa tha. yahan se blast fernes kaa prasar madhya rus main or uske baad ant main uralls tak hua.
 bunyoro samrajya or neoro logon jaise dhaatu kaary karne vaali kuch bantu sabhyataaon ke saath madhyayugin pashchim africa main nirmit blast fernes kii bhi khoj or darj kii gai he.
 1709 main england ke shropashire ke colbrukdel main abraham darbi ne blast fernes main eendhan ke rup main charcol ke bajaay coke kaa istemaal karnaa shuru kiya. coke lohe kaa istemaal shuru main dhalaai ke kaam ke liye, bartan banane or dhalava lohe ke anya saamaanon kaa nirmaan karne ke liye kiya jaataa tha. dhalaai kaa kaam is udyog kii ek maamuli shakha thi lekin darbi ke bete ne nikatavarti horsehe main ek nai bhatti kaa nirmaan kiya or finary forj ke maalikon ko baar lohe kaa nirmaan karne ke liye coke pig lohe kii aapurti karne lage. is samay tak coke pig lohe kaa nirmaan karnaa charcol pig lohe kii tulana main adhik sasta tha. louh udyog main koyale se praapt eendhan kaa istemaal british audyogic kranti kaa pramukh kaarak tha. darbi ke puraane blast fernes kii puratathvik khudaai kii gai he or ise yranbrij gorj museum ke ek hisse colbrukdel main yathaavat dekha ja saktaa he. fernes se utpann cast lohe kaa istemaal 1779 main duniya kii sabase pehali lohe kii pul kii dharni kaa nirmaan karne ke liye kiya gaya tha. lohe kii yah pul colbrukdel main sevarn nadi par sthit he or aaj bhi is par paidalayatriyon kaa aana-janaa laga rahata he.
 ek or mahatvapurn vikaas hot blast kaa badlaav tha jise 1828 main scotland ke wilsontown yranworks ke james bumont nilsan ne patent karavaaya tha. isse utpaadan laagat or kam ho gai. kuch dashakon ke bheetar bhatti jitani badi "stove" ke istemaal kii prakriya chaalu hui jise iske aage sthapit kiya jaataa tha jisamen bhatti kii apshisht gas ko pravaahit karke jalaayaa jaataa tha. iske parinamswaroop utpann garmi kaa istemaal bhatti main bhar hui hawa ko pehle se garm karne ke liye kiya jaataa tha.
 ek or atirikt mahatvapurn vikaas blast fernes main kachche enthrasit koyale kaa istemaal tha jiskaa sabase pehla safal prayaas 1837 main south wales ke nisidvin yranworks main jorge kraine dwaara kiya gaya tha. ise 1839 main pencylvania ke catasaukua kii lehaai kraine aayran company dwaara america main laayaa gaya tha.
 blast fernes aadhunik louh utpaadan kaa ek mahatvapurn hissaa bana hua he. aadhunik bhattiyaan bahut zyada kushal hoti hai jinamein blast hawa ko pehle se garm karne ke liye couper stove bhi shaamil he or bhatti se nikalne vaali garm gaison se garmi praapt karne ke liye isamen recovery system lagi hoti hai. udyog kii pratiyogita ke falswaroop atyadhik utpaadan ko bal miltaa he. sabase badi blast bhattiyon kaa aaytan lagbhag 5580 ghan me  hota he or louh utpaadan kshamta lagbhag 88,000 ton prati saptaah hoti he.
 yah atharahavin sadi kii praroopik bhattiyon kii ek bahut badi vruddhi he jinaki ausat louh utpaadan kshamta lagbhag 360 ton prati varsh thi. blast bhattiyon ke bhinn roopon jaise swedish electric blast fernes, ko un deshon main viksit kiya gaya he jahaan koi swadeshi koyala sansaadhan nahin he.
 aadhunik bhattiyaan kaarykushalta ko badhaane vaali sahaayak suvidhaon kii ek vyuh rachana jaise ayask bhandaran yard se susajjit hai jahaan barjon ko khaali kiya jaataa he. kachche maal ko ayask pulon yaa rail hoparon or ayask sthanantaran kaaron kii sahaayta se stochouse complex main sthanantarit kiya jaataa he. rail-mounted scale car yaa computer niyantrit wet hoper vaanchit garm dhaatu or dhaatumal rasayan kaa nirmaan karne ke liye vibhinn kachche padaarthon kii maaptul gyaat karte hai. kachche maal ko ghiraniyon yaa vaahak belton dwaara chaalit ek skip car ke madhyam se blast fernes ke upar le jaaya jaataa he.
 blast fernes main kachche maal ko charge karne ke liye kai tarah ke tareekon kaa istemaal kiya jaataa he. kuch blast ferneson main ek "dabl bel" pranali kaa istemaal kiya jaataa he jahaan blast fernes main kachche maal ke pravesh ko niyantrit karne ke liye do "belon" kaa istemaal kiya jaataa he. in donon belon kaa uddeshy blast fernes main garm gaison ke nuksaan ko kam karnaa he. sabase pehle kachche maal ko upree yaa choti ghanti main khaali kiya jaataa he. uske baad adhik sahi dhang se charge kaa vitaran karne ke liye bel ko ek purv nirdhaarit pariman main ghumaya jaataa he. uske baad bade bel main charge ko khaali karne ke liye choti bel ko kholaa jaataa he. uske baad blast fernes ko band karne ke liye chote bel ko band kar diya jaataa he jabaki bada bel blast fernes main charge ko vitarit karata he. ek adhik haal kii dizin main "bel rahit" pranali kaa istemaal kiya jaataa he. in pranaaliyon main prayek kachche maal ke liye ekaadhik hoparon kaa istemaal kiya jaataa he jise tab valve ke madhyam se blast fernes main mukt kar diya jaataa he. milaae jane vaale prayek ghatak ke pariman ko niyantrit karne main skip yaa vaahak system kii tulana main ye valve adhik sahi sabit hote hai jisase fernes kii kaarykushalta bad jaati he. inamen se kuch bel rahit pranaaliyon main charge ko sthapit karne ke sthaan ko thik se niyantrit karne ke liye shoot kaa istemaal bhi kiya jaataa he.
 loha banane vaali blast bhatti khud durdamy eenton vaali ek lambii chimney jaisi sanrachana ke rup main bani hoti he. coke, chuunaapatthar flux or louh ayask ko ek sateek bharan kram main fernes ke upree bhaag main charge kiya jaataa he jisase bhatti ke bheetar gas ke pravaah or rasinic pratikriya ko niyantrit karne main madad milti he. chaar "aptekon" se garm or gande gas ko bhatti ke gumbad se nikalne main madad milti he jabaki "bleader valve" gas ke dabaav main hone vaali achaanak vruddhi se bhatti ke upree bhaag kii raksha karata he. plag-in kar dene ke baad bleader vaalvon ko ek bleader clinar se saafe karnaa padataa he. gas main maujuud mote kone "dust kachar" main funs jate hai or nishkasit karne ke liye unhen ek railroad car yaa trek main daal diya jaataa he jabaki gas khud saafe gas ke taapmaana ko kam karne ke liye ek venchuri scrubar or ek gas cooler se hokar guzarati he.
 bhatti ke nichle aadhe bhaag ke "castahouse" main basal pipe, tour or taral lohe or dhaatumal kii dhalaai kaa upkaran hota he. "nalchhidr" ko durdamy mitti ke plag ke madhyam se kholane ke baad lohe or dhaatumal ko alag karne vaali ek "skimar" opening ke madhyam se ek naand main taral loha or dhaatumal nikalne lagata he. aadhunik or badi blast bhattiyon main adhik se adhik chaar nalchhidr or do castahouse ho sakate hai. nal ke madhyam se kachche lohe or dhaatumal ke nikalne ke baad nalchhidr ko phir se durdamy mitti se band kar diya jaataa he.
 tour kaa istemaal hot blast ko karyanvit karne ke liye kiya jaataa he jiskaa istemaal blast bhatti kii kaarykushalta ko badhaane ke liye kiya jaataa he. garm blast ko aadhaar ke paas tour ke naam pani se thanda kiye jane vaale tambe kii tontiyon ke madhyam se bhatti main le jaaya jaataa he. stove kii dizin or sthiti ke aadhaar par garm blast kaa taapmaana 900 degree celsius se 1300 degree celsius tak ho saktaa he. unke taapmaana sahane kii kshamta 2000 degree celsius se 2300 degree celsius tak ho sakati he. utpaadakta main vruddhi karne ke liye aavashyak atirikt urja mukt karne ke liye tour str par bhatti main coke ke saath tel, alkatraa, prakritik gas, powderyukt koyala or oxigen daalaa ja saktaa he.
 pighale hue lohe kaa utpaadan karne vaali mukhya rasinic pratikriya is prakaar he:
 is pratikriya ko ekaadhik charnon main baanta ja saktaa he jinamein se pehle charan ke rup main bhatti main pravaahit pehle se garm blast hawa coke ke rup main carbon ke saath pratikriya karti he jiske parinamswaroop carbon mono oxide or garmi kaa utpaadan hota he:
 garm carbon mono oxide louh ayask ko kam karne vaala kaarak he or yah aayran oxide ke saath pratikriya karke pighale hue lohe or carbon daai oxide kaa nirmaan karata he. bhatti ke vibhinn bhaagon ke taapmaana ke aadhaar par lohe ko kai charnon main parivartit kiya jaataa he. bhatti ke sabase upree bhaag main jahaan taapmaana aam taur par 200 degree celsius or 700 degree celsius ke bich hota he, aayran oxide ko aayran aayran oxide, Fe3O4 main badal diya jaataa he.
 lagbhag 850 degree celsius taapmaana par bhatti main thodaa or neeche kii tarah aayran aayran ko aayran oxide main badal diya jaataa he:
 taji bhojya saamagree ke rup main bhatti se hokar guzarane vaali hawa main maujuud nitrogen, garm carbon dioxide or apratikriya vaali carbon monooxide pratikriya kshetra main pravesh karti he. jab ye gaisen neeche kii taraf jaati hai to pratikul-vartmaan gaisen feed charge ko garm karne ke saath-saath chuunaapatthar ko calcium oxide or carbon daai oxai main badal detii hai:
 jab aayran oxide 1200 degree celsius tak ke ucchtar taapmaana vaale kshetra main pravesh karti he to yah aage chalakar louh dhaatu main parinat ho jaataa he:
 is prakriya main nirmit carbon daai oxide coke kii sahaayta se phir se carbon mono oxide main parinat ho jaataa he.
 bhatti ke gasiy vaataavaran ko niyantrit karne vaali mukhya pratikriya ko baudward pratikriya kaha jaataa he:
 bhatti ke madhya kshetron main chuunaa pathar ke apghaton kii prakriya nimnlikhit pratikriya ke anusaar aage badhati he:
 apghaton dwaara nirmit calcium oxide lohe main maujuud vibhinn amleey ashuddhiyon ke saath pratikriya karke ek faiyalitic dhaatumal kaa nirmaan karti he jo anivaary rup se calcium silicket, CaSiO3 he:
 blast fernes dwaara nirmit "pig aayran" main apekshaakrit rup se lagbhag 4 se 5 pratishat carbon saamagree hoti he jisase yah bahut bhangur ban jaataa he or iskaa istemaal simit or tatkaal vanijyik prayojan ke liye kiya jaataa he. kuch pig aayran kaa istemaal cast aayran banane ke liye kiya jaataa he. carbon saamagree ko kam karne ke liye or aujaaron or nirmaan samagriyon ke liye istemaal kiye jane vaale vibhinn stareey ispaat ke nirmaan karne ke liye blast ferneson dwaara nirmit zyaadaatar pig aayran ko atirikt prakriya se guzarana padataa he.
 haalanki blast bhattiyon kii kaarykushalta main lagaataar vikaas ho rahaa he lekin phir bhi blast bhatti ke andar hone vaali rasinic prakriya main koi badlaav nahin hua he. american aayran and steel institute ke anusaar: "sahasrabdi tak blast bhattiyon kaa vajood rahegaa kyonki badi or kaarykushal bhattiyon main anya louh nirmaan praudyogikiyon kii tulana main kam kharch par garm dhaatu kaa nirmaan kiya ja saktaa he." blast bhattiyon kii sabase badi khaamiyon main se ek khami yah he ki inamen anivaary rup se carbon daai oxide kaa nirmaan hota he kyonki carbon dwaara aayran oxide ko parivartit karke loha praapt kiya jaataa he or iskaa koi kifayati vikalp nahin he - ispaat nirmaan duniya main carbon daai oxide utsarjan ke aprihaary audyogic yogadanakartaaon main se ek he .
 blast bhatti ke greenhouse gas utsarjan dwaara sthapit chunauti ko uelsioes ek chaalu europea kaaryam main sambodhit kiya ja rahaa he. kam se kam 50% tak vishisht utsarjan main katautee karne ke liye kai nae prakriya margon kaa prastaav rakhaa gaya he or unki baariki se jaanch kii gai he. kuch CO2 ko hasil karne ke baad use bhandaarit karne par jor dete hai jabaki anya hydrogen, bijli or biomas ke jariye lohe or ispaat ke utpaadan ko carbon rahit karne kaa suzav dete hai. filhal khud blast bhatti prakriya main sisies ko shaamil karne vaali or top-gas ricycling blast fernes naamak ek praudyogiki kaa vikaas kiya ja rahaa he or iske saath hi saath vanijyik prayojan vaali ek blast bhatti ke nirmaan kii yojana ban rahi he. utsarjan ko kaaphi had tak kam karne ke liye nirdhaarit ghatnakram kii tarah jaise iyu dwaara is praudyogiki ko 2010 ke dashak ke ant tak puri tarah se pradarshit kiya janaa chahie. vyapak pariniojan 2020 se shuru ho saktaa he.
 stone wool yaa rock wool ek span mineral fibre he jiskaa istemaal ek insulation utpaada ke rup main hydroponic main kiya jaataa he. ise khanij chattan ko daalkar blast bhatti main banaaya jaataa he jisamen bahut kam maatra main dhaatu oxide hoti he. parinami dhaatumal ko nikaalkar or ghumaakar usase rock wool utpaada banaaya jaataa he. isamen bahut kam maatra main avaanchit or apshisht utsarji dhaatuon kaa bhi nirmaan hota he.
 lambey samay tak, band padi blast bhattiyon ko aam taur par dhwast kar diya jaataa tha or unki jagah ek nai tathaa behatar bhatti kaa nirmaan kiya jaataa tha, yaa bhatti kshetra ke aage ke istemaal ke liye iske sampoorn kshetra ko dhwast kar diya jaataa tha. haal ke dashakon main, kai deshon ko apane audyogic itihaas ke rup main blast bhattiyon ke mulya kaa ehsaas hua he. dhwast karne ke bajaay parityakt istpaat kaarkaanon ko sangrahalayon main badal diya gaya he yaa unhen bahu-uddeshy parkon ke rup main ekikrut kar diya gaya he. germany main sabase zyada sankhya main aitihaasik blast bhattiyon ko sangrakshit kiya gaya he or iske alaava spain, frans, check ganraajya, japan, lakjamberg, poland, mexico, rus or sanyukt rajya america main bhi aisi citen maujuud hai.
