 itihaas main casnniya ke naam se prasiddh turki shahar istambul ke naam se janaa jaataa he) desh kaa sabase bada shahar or uski saanskrithik or aarthik centre he. shahar rajya istambul raashtrapati sthaan he.aabanaai basturas or uski prakritik bandargah shakha muhaana ke kinare sthit turki kaa uttar pashchimi shahar basturas ek ore europe kshetra thares or duusari ore asia ke kshetra anaoliyah tak failaa hua he is tarah vah duniya kaa ekmaatr shahar he jo do mahadwipon main sthit he. istambul tarike alam kaa ekmaatr shahar jo teen mahaan satinton kii rajdhani rahaa he jinamein 330 i. se 395 i. tak roman samrajya, 395 e se 1453 i. tak bijantin samrajya or 1453 i. se 1923 i. tak rajya itamaania shaamil hai. 1923 i. main turki ganraajya kii sthapana ke baad rajdhani ankara kar diya gaya.2000 kii janaganana ke anusaar shahar kii aabaadi 88 lakh 3 hajaar 468 e or kal shahari kshetra kii aabaadi ek karod 18 hajaar 735 he is tarah istambul europe kaa doosraa sabase bada shahar he. shahar ko 2010 ke liye packs, hungary or asana, germany ke saath europe kii saanskrithik rajdhani ghoshit kiya gaya he.itihaas main shahar ne nivaasiyon kii samskruti, bhashaa or dharm ke aadhaar par kai naam badale jinamein se basentium, casnniya or istambul bhi jane jate hai. shahar ko "saat pahadiyon kaa shahar" kaha jaataa he kyonki shahar kaa sabase pracheen kshetra saat pahadiyon par bana hua he jahaan har pahari kii chotii par ek masjid sthapit he.
 basentium darasal migaara ke unaniyon ne 667 isa purv main sthit tha or apane raja baizas ke naam par basentium kaa naam diya. 196 e main sipatimes siyoiras or piskiniyas naijar ke bich yuddh main shahar kaa mshasarah kiya gaya or use baari nuksaan pahunchaa. jeet ke baad roman shaasha sipatimes ne basentium phir nirmaan or shahar ek baar phir khoi hui mahima lee.
 basentium ke aakarshak sthaan ke kaaran 330 i. main kasnatian pradhanmantri ne kathith taur par ek sapane se sthaan kii sahi pahchaan ke baad is shahar ko nova roma yaa casnniya ke naam se dobaaraa aabaad kiya. nova roma to kabhi saamaanya upyog main nahin aaskaa lekin casnniya antarrashtriya khyaati praapt kii. shahar 1453 i. main rajya itamaania ke haathon jeet tak purvi roman samrajya kii rajdhani rahaa. bijantin shasankaal ke dauraan chauthi cross yuddh main salibiyon ne shahar ko barbaad kardayaaor 1261 i. main maaikel hashatam pilaulogus kii dwaara kaman nitian sena ne shahar ko phir se hasil kar liya.
 rome or pashchimi roman samrajya ke patan ke baad shahar kaa naam casnniya rakh diya gaya or bijantin samrajya kaa ekmaatr rajdhani ghoshit paaya. yah rajya unani samskruti ke almbardaar or rome se algaav ke baad unani arthodocus isai kaa centre ban gai. baad yahaan kai mahaan giraje or carch nirmaan hue jinamein vishwa kaa sabase bada carch ayadafaya bhi shaamil tha jise sultan mohammad vijeta ne jeet casnniya ke baad masjid main badal diya.is shahar ke jabardast sthaan kii vajah se yah kai jabardast mshasron ke baavjood jeet nahin sakaa jinamein khilaafat aamoya ke daur ke mshaasre or rajya itamaania ke shuruaati daur ke kai asafal mshaasre hai.
 29 may 1453 i. ko sultan mohammad vijeta ne 53 divasiy mshaasre ke baad casnniya ko jeet liya. mshaasre ke dauraan osman sena kii topon se thiodosus samiksha kii sthapit deevaaron ko baari nuksaan pahunchaa. is tarah istambul barosah or adarna ke baad rajya itamaania kaa teesraa rajdhani ban gaya.turki jeet ke baad agle saalon main top chhapi mahal or bazaar kii shandaar nirmaan prakriya main ain. dharmik nirmaan main vijeta masjid or usase sate madrason or hamaam shaamil the. osman daur main shahar vibhinn dharmon or samskritiyon kaa centre rahaa or musalmaan, isai or yahudee sahit vibhinn dharmon se sambandh rakhane waalon ke prabhaav sankhya yahaan based rahi.sulaiman pradhanmantri avaidh dur nirmaan or kala kaa gahan daur tha jiske dauraan visheshgy pamairan snaan pasha ne shahar main kai mahaan masjid or imaaraton nirmaan kin.
 1923 i. main turki ganraajya kii sthapana ke baad rajdhani istambul se ankara kar diya gaya. osman daur main shahar kaa naam casnniya maujuud rahaa jabaki rajya se baahar use aastambol ke naam se janaa jaataa tha lekin 1930 main ganatantr turki ne iskaa naam badalakar istambul diya.ganatantr ke shuruaati daur main ankara kii tulana main istambul par adhik dhyaan nahin diya gaya lekin 1950 or 1960 i. ke dashak main istambul main baari badlaav sthit hui. shahar kii unani samudaay 1955 e ke tahat turki chhodkar greece chali gai.1950 ke dashak main adnan menderes sarkaar ke dauraan desh vikaas ke liye kai kaam kiye gaye or desh bhar main nai sadaken or kaarkaane nirmaan hue. istambul main aadhunik vishaal shahraahin sthapit he lekin durbhaagya se yah sauda shahar kii pracheen imaaraton ke badale main gaya or istambul kai pracheen imaaraten se vanchit ho gaya.1970 i. ke dashak main shahar ke majaafaat main sthapit nae kaarkaanon main naukari ke uddeshy se desh bhar se janata kii bahu sankhya istambul pahunchi jisane shahar kii aabaadi main teji se vruddhi hui. aabaadi main teji se vruddhi ke baad nirmaan kshetra main bhi kranti aayaa kai upnagareey gaanvon vistaar pate hue shahar main shaamil ho gaye.
 istambul aabanaai basturas dakshin kshetra main donon ore sthit he is tarah vah do mahadwipon main sthit duniya kaa ekmaatr shahar he. shahar kaa pashchimi hissaa europe jabaki purvi bhaag asia main he. shahari seemaa ek hajaar 539 varg kilometre tak he jabaki rajya istambul 5 hajaar 220 varg kilometre paramahi he.
 istambul uttar anaoliyah kii bukamp kii pattee ke paas sthit he jo uttari anaoliyah se sagar maramarah tak jaati he. africa or varishin plate yahi par milti hai. is bukamp kii pattee ke kaaran kshetra zalsalon kaa centre he. 1509 i. main ek bukamp main sunami hua jisamen 10 hajaar log maare gaye or 100 se adhik masjidon nasht hui. 1766 i. main ayyub masjid puri tarah shahid ho gai. 1894 i. ke bukamp main istambul ke dhake hue bazaar kaa adhikansh hissaa tabah ho gaya. agast 1999 ke vinaashkari bukamp ke natejad main 18 hazaar 2001 ke sardiyon main 41 log maare gaye.shahar main garmi garm or paranam jabaki sardiyon main barish or kabhi kabhi barf baari ke saath gambhir sardi padati he. shahar main vaarshik ausat 870 mimi barish hoti he. sardiyon ke dauraan ausatan taapmaana 7 se 9 degree semi ank tak rahata he jiske dauraan barf baari bhi aamtaur hoti rahati he. june se sitambar tak garmi ke dauraan din main ausat taapmaana 28 degree semi ank rahata he.saal kagaram sabase maheenaa june he jisamen ausat taapmaana 23.2 degree semi ank he jabaki saal kaa thanda sabase maheenaa janvari he jiskaa ausat taapmaana 504 degree semi ank he. shahar main sabase adhik taapmaana agast 2000 main 40.5 degree semi grad ricard kiya gaya.
 istambul ke jilon ko teen mukhya kshetron main vibhajit he:pracheen casnniya kaa aitihaasik dweep numa aminuno or vijeta ke jilon paramashtmal he. osman dur ke ant main istambul kahalaaya jane vaala yah kshetra shakha sunaharaa dakshin tat parkaim he jo pracheen shahar ke centre ko europea kshetra ke uttari kshetron se alag karti he. is dweep numa ke dakshin kii ore se sagar maramarah or purv main basturas ne gheraa hua he.shakha sunaharaa ke uttar main aitihaasik kaa aogalo or bashaksha ke jilon sthit hai jahaan antim sultan kaa mahal sthit he. unke baad basturas ke tat ke saath arakoe or bebak purv gaanv sthit hai. basturas ke europea or asian donon ore istambul ke amrai ne parpesh awasaiya makaan nirmaan kar rakhaa he jinhen iaali kaha jaataa he. unke gharon ko garmi awaas ke rup purasapamaal he.askodaar or kaaji koe shahar ke asian hisse hai jo darasal mukt shahar the. aaj yah aadhunik awasaiya or vyavsaayik kshetron main shaamil he or istambul kii lagbhag ek tihaai aabaadi yahaan awaas pazirhe.karyaalay or awaas shaamil buland imaaraton europea bhaag ke uttar kshetra main sthit hai jinamein khaskar launat, masalaak or atilar kshetra shaamil hai basturas or vijeta sultan mohammad pulon ke bich sthit he.
 istambul kii aabaadi 1980 se 2005 ke 25 varshiya avadhi ke dauraan teen guna se bhi zyaada ho gai he. anumaanit 70 pratishat se adhik naagarik istambul ke europea hisse main jabaki 30 pratishat asian hisse main rahete hai. dakshin purvi turki main berogari main vruddhi ke kaaran kshetra ke logon ke bahumat istambul hizrat gayi jahaan vah shahar ke paas kshetron gajiabad osman pasha, zia gok aalp va anya main rahane vikasshil gai.
 turki main ucch shiksha ke liye sansthaanon se kuch istambul main sthit hai jinamein sarkari va nijee vishvavidhyalayon sahit. aksar prasiddh vishvavidhyalayon sarkari lekin haal kuch varshon main nijee vishvavidhyalayon kii sankhya main kii gai he. pramukh sarkari vishvavidhyalayon main istambul takneekee jamiya, basturas jamiya, rutih sarai jamiya, istambul jamiya, marmarah jamiya, ildis takneekee jamiya or nirmaataa snaan kala jamiya shaamil hai.
 sandarbh truti: "lower-alpha" naamak sandarbh-samooh ke liye tag maujuud hai, parantu samooh ke liye koi tag nahin mila. yah bhi sambhav he ki koi samaapti tag gaayab he.
