 vigyaan katha, kaalpanik sahitya kii hi vah vidha he jo vigyaan or praudyogiki ke sambhavit parivartanon ko lekar upji maanviya pratikriya ko kathatmak abhivyakti detii he.
 meri shelli kii 'da francanstein' pehali vigyaan kathatmak kriti maani jaati he.america or britain main vigat sadi main behtareen vigyaan kathaayen likhi gayi he- ijak ajimov, arthur si clark, robert henleen prasiddh vigyaan katha lekhak rahe hai. ab teenon divangat hai.
 hindi main aiyaari or tilsmi upanyaason ke janak devaki nandan khatri jab chandrakanta ke saath hindi main prakat hue to praayah usee kaal main ambika dutt vyas virachit aashcharya-vrittant ne bhi hindi main vigyaan galp lekhan kii nayi sarani nirmit kii. ‘piyus pravaah’ patrika main 1884-88 ke madhya dharawahik rup se iskaa prakaashan ho chukaa tha. ‘aashcharyavrittant’ vishuddh rup se vigyaan galp tha jo tilsmi or jasusi prabhaavon se sarvatha unmukt tha.
 udhar bangla bhashaa main "panch kaudi de" jab jasusi sahitya- ‘ghatana-ghatatope’, ‘jai-paraajay’, ‘jivan rahasy’, ‘nil vasana sundari’, ‘mayavi’, ‘-ke nirmaan main pravrutt the to usee kaal main vigyaan kathaayen bhi likhi ja rahi thi, balki kahana yah chahie ki bangala main vigyaan galp kaa unmesh isse purv ho chukaa tha. paudhon main jivan ke vishleshak or betaar ke avishkaarak acharya jagadish chandra bose ne ‘tufaan par vijay’ sheershak se pratham bangla vigyaan galp 1897 main hi likhaa tha. anadidhan binraji ne ‘van kusum’, ‘champa phool’, ‘chor’ jaise upanyaason ke saath saath ‘mangal grah’ jaisaa vigyaan galp bhi prastut kiya. marathi main shridhar baalkrishna ranade ne pehali vigyaan katha ‘tareche hasya’ sheershak se 1915 main likhi thi. praayah isi samay nath madhav ne ‘shrinivas raav’ naamak vaigyanik upanyaas marathi main prastut kiya.
 devaki nandan khatri ne mirzapur ke aranyon kii prishthbhumi main jo andrajalik sansar rachaa, usase hindi pathak vismit or vimudh rah gaya or usne khatri ji ko haathon haath liya. khanni pranit ‘narendramohini’ ‘virendra vir’, ‘chandrakanta santati’, ‘kusum kumari’, ‘naulakha haar’, ‘guptagodana’ . ‘kaagaj kii kothri’ ‘anuthi begum’, ‘bhootnath’ ne lokapriyata kii sari hadein paar kar leen. devaki nandan khatri ke indrajaal kaa jaadu pathakon ke sir par chadhakar bolne laga. acharya ramchandra shukla ne ‘hindi sahitya kaa itihaas’ main likhaa he ki khatri ke tilsmi sahitya kaa anand lene ke liye urdubhashiyon ne hindi sikhi. to aisa tha khatri kaa andrajalik sansar !
 pathak hi kya, samakaleen lekhak bhi is jaadu ke mohpash main aabaddh hue bina na rah sake. phir tilsmi sahitya rachane ke sarthak prayaas aarambh hue or prabhoot maatra main aisi chijen saamne aane lageen or hindi pathak usamen sarabor ho gaya. is kaal khand main aise lekhakon kii samrudh parampara dikhaai padati he. devi prasad upaadhyaay krit ‘maaya-vilaas’, jagannatha chaturvedi krit ‘vasant-malti’, hare krishna johar krit ‘kusum lata’, ‘bhayanak prem’, saraswati gupta krit ‘rajkumaar’, bal mukund verma krit ‘kamini’, rajendra mohini, hare krishna johar krit ‘nari-pishaach’, ‘manyak-mohini’, ‘jaadugar’ tathaa ‘camel kumari’, madan mohan pathak krit ‘anand sundari’, munni laal khanni krit ‘sachcha bahadur’, hare krishna johar krit ‘niraala nakaabposh’ tathaa ‘bhayanak khun’, kishori laal goswami krit ‘kate mud kii do-do baaten’, vishweshwar prasad verma krit, ‘virendra kumaar’, kishori laal goswami krit ‘yakuti takhti’, ram laal verma krit ‘putalimahal’, rup kishor jain krit ‘surya kumaar sambhav’ aadi isi sahitya kii pratinidh rachanaaen hai. aage bhi yah parampara chalati rahi lekin yaheen se tilsmi sahitya kaa praayah avsaan mana janaa chahie.
 yah bhi ek vicitra sanyog he ki tilsmi sahitya ke saath-saath jasusi kii bhi achaanak baadh aa gayi or bhi pathakon ne saraahaa or apanaaya. hindi main jasusi upanyaason ke prenta gopal ram gahamri hai. devaki nandan khatri kii ‘chandrakanta’ or ‘narendra mohini’ ke thode samyantaral baad ‘adbhut laash’ or ‘guptchar’ ke saath gahamri bhi udit hue. in jasusi upanyaason kii badhati lokapriyata se prerit hokar gahamri ne prabhoot maatra main aisa sahitya rachaa-‘bekasoor kii faansee’, ‘sarakati laash’, ‘khooni koun he ?’, ‘begunaah kaa khun’, ‘jamuna kaa khun’, ‘dabl jasoos’, ‘mayavini’, ‘jaaduugarani manorama’ 1901), ‘ladki chori’, ‘jasoos kii bhul’, ‘thana kii chori’, bhanyakar chori’, ‘andhe kii aankh’, ‘jaal raja’, ‘jaali kaaka’, ‘jasoos kii chori,, ‘malgodaam main chori’, ‘daake par daaka’, ‘doctor kii kahani’, ‘ghar kaa bhedi’, ‘jasoos par jasoos’, ‘devi singh’ . ‘ladkaa gaayab’, ‘jasoos chakkar main ’, ‘khooni kaa bhed’, ‘bhojpur kii thangi’ . ‘balihaari buddhi’, ‘yoga mahima’ or ‘guptbhed’ aadi. jasusi sahitya ke prabhaav se samakaleen hindi lekhak bhi apane ko virat na rakh sake or isi avadhi main aisi anekanek rachanaaen saamne ai. yatha-rudradutt sharma krit ‘var singh daaroga’, ‘kishori laal goswami krit ‘jinde kii laash’, ‘jairam gupt krit ‘langadaa khooni’, jang bahadur singh krit ‘vicitra khun’ sher singh krit ‘vilakshan jasoos’, ‘chandrashekhar pathak krit ‘amir ali thang’, ‘shashi bala’ or shiv narayan dvivedi krit ‘amar dutt’ aadi.
 lekin yaheen se yah parampara samaptpraaya he. kaaran yah ki hindi main yah parampara naveen thi or angl sahitya se purnatah prabhavit. bhartiya vaataavaran ke anuroop na hone ke kaaran pathak jaldi isse ub gaya. pathakon kii aruchi ne tilsmi, aiyaari or jasusi sahitya kaa achir main hi garbhalopan bhi kar diya. premchand ke avataran ke saath hi chitrapat puri tarah parivartit ho chukaa tha. 1917-18 ke aas-paas tilsmi or jasusi sahitya nepathy main chale gayi.
 beesvin shatee ke tisare dashak main manovaigyanik or ghatana pradhan upanyaason ne dastak di. pathakvarg nayepan kii talash main tha. vah formulabaddh sahitya se nijaat paanaa chahta tha. aise main kishori laal goswami ke ‘gupt godana’ ne sanjivani kaa kaam kiya. yah ek aitihaasik upanyaas he. yah organjeb dwaara uske bhaaiyon ke viruddh kiye gaye shadyantron kii katha he. vishwambhar nath sharma ne ‘turk taruni’ naamak shringaarik upanyaas prastut kiya to bhagwati charan verma ne ‘patan’ main waajid ali shah kii vilasita ko apni katha kaa aadhaar banaaya. rishabhcharan kaa ‘gadar’ hindi upanyaason main ek nayi karavat kaa pratik he. is parampara ko aage badhaayaa vrundavanlaal verma ne. unhone ‘virata kii padmini’ or ‘gadhn kundar’ jaise aitihaasik upanyaason ke srijan ke liye bundelkhand ke bhukhando, samskruti or vahaan ke veeron ke paraspar vaimnasy, prem-prasangon ko apana aadhaar banaaya. krishna nand gupt kii ‘ken’ bhi isi koti kii rachana he. bhagwati charan verma ne ‘chitralekha’ main paap or punya kii vishad vyakhya kii. premchand ke ‘durgadas’ or chatur sen shastri ke ‘rana raaj singh’ ne to aiyaari-tilsmi-jasusi sahitya kaa tirodhan kara diya or yaheen se yah parampara samaapt ho gayi.
 hindi kii vigyaan kathaon ke bare main likhte samay log praayah keshav prasad singh kii ‘chandralok kii yatra’ kaa pratham vigyaan galp ke rup main ullekh karte hai. abhi tak aisa hi abhimath he. kadaachit iskaa kaaran pan shrinarayan chaturvedi kii vah tippanee he jo unhone ‘saraswati’ patrika ke 60 varsh puure hone ke uplakshya main prakashit ‘hirak jayanti visheshank’ ke kahani khand ke aarambh main di thi. ‘saraswati’ ke bhaag 1, sankhya 6, main pahili baar do kahaniyaan ek saath prakashit hui. kishori laal goswami kii ‘indumati’ or keshav prasad singh kii ‘chadralok kii yatra’. chaturvedi ji in par tippanee karte hai-duusari kahani kisi angreji kahani ke aadhaar par likhi hui maaloom hoti he. vah lambii he or dharawahik rup se prakashit hui thi. ‘indumati’ saraswati hi main nahin, hindi main aadhunik style kii pratham kahani he.’
 ‘chandralok kii yatra’ ko to unhone angl-aadhrut kahkar mahatvaheen kar diya lekin ‘indumati’ ko pahili hindi kahani ghoshit kiya. ‘isse pahile ‘harishchandra chandrika’ or ‘piyush praavah’ main ek-do kahaniyaan chhapi thim. pan ambika dutt vyas kii ‘aashcharya-vrittant’ naam kii or pan bal krishna bhatta kii ‘nutan brahychari’ naamak kahaniyaan sambhawatah iske pahile kii prakashit ho chuki thim. kintu ‘indumati’ ko hi hindi kii pahili aadhunik kahani hone kaa shrey diya jaataa he.’
 sambhawatah kahkar unhone apni baat samaapt kar di lekin yadi isaki padtaal karne kii cheshtaa hi gai hoti to yah vibhram samaapt ho gaya hota ki pratham hindi vigyaan galp koun-sa he ? yadhyapi hindi main yah vimarsh aaj bhi jari he ki hindi kii pehali aadhunik kahani koun si he....‘indumati’ ? insha allaa khan kii 1803 main prakashit ‘rani ketki kii kahani ? yaa phir 1870 main prakashit meerut main pan gauri dutt pranit ‘devraani jethaani kii kahani’ jo vastutah ek laghu saamaajik upanyaas he. is vimarsh main pratibhaag karne kaa yahaan na to mujhe avkaash he or na hi yah charchaa praasangik hi he.
 ambika dutt vyas ne swa-sampadit patrika ‘piyusi-pravaah’ main dharawahik rup se ‘aashcharyavrittant’ kaa prakaashan kiya tha jiskaa pratham mudran vyas yantralay, bhagalpur se 1893 main hua tha. yah hindi kaa pratham vigyaan galp he.
 ambika dutt vyas atyalp vay main golokavasi ho gaye lekin ve atyant pratibh kalakaar the, unhone alp vay main praudh pragna praapt kii thi. inaki kavy pratibha se abhibhoot ho bhaaratendu ne ‘kavivachan sudhaa’ main inaki kavita prakashit karte hue tippanee kii thi- ‘is vilakshan balak kii buddhi bhi vilakshan hi he or avasthaa isaki keval baarah varsh he. ham iske or samachar bhi likhegein.’ balya kaal main inhone kai avasaron par apni kavy shakti kaa parichay dekar vidwat janon ko aashcharyachakit kar diya tha. aise hi ek avasar par bhaaratendu ne inhen ‘sukavi’ kii oopaadhi di thi.
 vyas ji sanskrit ke asaadhaaran vidvan the. vyas pranit ‘shiv raaj vijay’ naamak sanskrit upanyaas sanskrit sahitya kaa amar granth hai. inke kavitv kaa utkrishtatam mimasaa’, ‘murti puja’, ‘sukavi satsai’, ‘samvatam’ aadi hai. aapane ‘vaishnav patrika’, ‘piyush pravaah’ or ‘saaran-saroj' naamak patron kaa anek varshon tak safaltaapurvak sampadan kiya. aap ke vaidushya or kavy chaaturya se prabhavit hokar kankarauli naresh ne ‘bharat-ratna’ or ayodhya naresh ne ‘shatavdhanee’ kii oopaadhiyon se aapako sanlankrita kiya tha.
