 kshemendra sanskrit ke pratibhasampann kashmiri mahakavi the. ye vidwaan brahmankul main utpann hue the. ye sindhu ke praputra, nimnashay ke pautra or prakashendra ke putr the. inhone prasiddh aalochak tathaa tantarshastra ke marmajna vidvan abhinavgupt se sahityashastra kaa adhyayan kiya tha. inke putr somendra ne pita kii rachana bodhisattvavdaanakalpalata ko ek nayaa pallav jodakar puraa kiya tha. 
 inhone apane granthon ke rachanakaal kaa ullekh kiya he jisase inke aavirbhaav ke samay kaa parichay hamen miltaa he. kashmir naresh anant tathaa unke putr or uttaradhikari raja kalash ke rajyakaal main kshemendra kaa jivan vyateet hua. kshemendra ke granth samaymaatrakaa kaa rachanakaal 1050 i. tathaa inke antim granth dashavatharcharit kaa nirmaan kaal inke hi lekhaanusaar 1066 i. he. falat: ekadash shatee kaa madhyakaal kshemendra ke aavirbhaav kaa, nishchit rup se, samay mana ja saktaa he.
 kshemendra ke purvapurush rajya ke amaatya pad par pratishthit the. falat: inhone apane desh kii raajnneeti ko bade nikat se dekha tathaa parkhaa. apane yug ke ashaant vaataavaran se ye itane asantusht or marmaahat the ki use sudhaarney main, use pavitra banane main tathaa swaarth ke sthaan par pararth kii bhaavana drudh karne main inhone apana jivan laga diya tathaa apni drutgamini lekhnee ko isi kii purti ke nimitt kavy ke naanaa angon kii rachana main lagaaya. inke adarsh the maharishi vedavyas or unke hi samaan kshemendra ne saras, subodh tathaa udaatt rachanaaon se sanskritbharti ke prasaad ko alankrita kiya. prathmat: unhone pracheen mahatvapurn mahakavyon ke kathankon kaa sankshipt vivaran prastut kiya. ramaayanmanjari, bharatmanjari tathaa brihatkthamanjari - ye teenon hi kramash: ramayana, mahabharat tathaa brihatkatha ke atyant rochak tathaa saras sankshep hai. bodhisattvavdaanakalpalata main buddha ke purv janmon se sambhddha parmitasuchi aakhyaanon kaa padhyabaddh varnan he. dashavatharcharit inkaa udaatt mahakavy he jisamen bhagwaan vishnu se dason avtaron kaa bada hi romantic tathaa pranjal, saras evam munjul kaavyatmak varnan kiya gaya he. auchity-vichaar-charchaa main kshemendra ne auchity ko kavy kaa moolbhoot tatv mana he tathaa uski prakrusht vyapaktaa kavy prayek ang main dikhalaai he.
 vatsyayanasutrasar naamak ek kaamshaastra kii bhi inhone rachana kii.
 kshemendra sanskrit main parihaasakatha ke dhani hai. ham ni:andeh kah sakate hai ki sanskrit main inaki jod kaa doosraa siddhhast satair lekhak nahin he. inaki siddh lekhnee pathakon par chot karnaa jaanati he parantu uski chot mithi hoti he parihaas katha vishyak inaki do anupam kritiyaan hai - narmamala tathaa deshopadesh ; jinamein us yug kaa vaataavaran apane purna vaibhav ke saath hamaare sammukh prastut hota he. ye vidagdhi ke kavi hone ke atirikt jansadharan ke bhi kavi hai jinaki rachana kaa uddeshy vishuddh manoranjan ke saath hi saath janata kaa charitranirmaan bhi he. kalavilas, chaturvargsangrah, charucharya, samaymaatrakaa aadi laghu kavy is disha main inke safal udyog ke samarth pramaan hai. inaki bhashaa saras or subodh he, na paanditya kaa vyarth pradarshan he or na shabd kaa anaavashyak chamatkaar he. bhaavon kii udaatt vyanjana main tathaa bhashaa ke subodh saras vinyas main kshemendra sachmuch hi apane upnaam ke sadrush vyasadaas hai.
