 africans bhashaa ek dakshini frankoniai bhashaa he jo dakshin africa main boli jaati he.
 dakshin africa, namibia, or kuch-kuch, botaswana or zimbabwe main boli jaati he. yah dakshin holland kii dach bhashaa se nikali he or aam taur par dakshin africa main based dach logon dwaara boli jaati he. yahan 18veen sadi main isaki unnati shuru hui. is vajah se yah dach kii ek 'beti-bhashaa' ke nazar se dekha ja saktaa he jisko pehle "kep kii dach" yaa "kichan dach" kaha jaataa tha. yah shabd dach shabd "africans -hollands" se bana he jiskaa matlab he "africa dach". dakshin africa main basane vaale dach logon ke vaarison or dach logon ke ghulaam ke vaarison kii maatrubhaasha aam taur par africans he.
 africans ke prasar kaa ek kaaran isaki saarvajanik unnati bhi he ki yah aam taur par akhbaaron, radio prograamon, tii.ve. aadi par iskaa istemaal kiya jaataa he or 1933 main puure hue pehle anuwaadon se lekar bybal ke kaafii anuwaad is bhashaa main prakashit ho chuke hai.
 yah dakshin africa ke pashchimi bhaag — uttari kep or pashchimi kep soobe — kii mukhya bhashaa he or 75.8% colord dakshin africa, 60.8% safed dakshin africa kii maatrubhaasha he or 4.6% asin dakshin africayon kii duusari sabase zyaada boli jane vaali maatrubhaasha he. lagbhag 1.5% kaale dakshin africa isko apni maatrubhaasha ke taur par bolte hai. baantu bhashaaon ke bolne waalon kii badi sankhya or angrezi bolne vaale dakshin africa bhi isko apni duusari bhashaa ke taur par bolte hai. yah skulon main padhai jaati he or lagbhag 10.3 million isko duusari bhashaa ke taur par sikhte hai.
 dakshin africa main lagbhag 7 million mul bolne vaale, yaa aabaadi ke 13.5% hisse se, yah desh kii teesri sabase zyaada boli jane vaali bhashaa he. dakshin africa kii sabhi gyarah aadhikarik bhashaaon main se africans kaa sabase zyaada nasli or bhugolic prasar he or yah duusari yaa teesri bhashaa ke taur par bahutayat main boli or samajhi jaati he.
 yah mukhya rup se roman lipi main likhi jaati he lekin africans ke shuruaati dinon main kep ke musalmaan malayshiai aabaadi ne is bhashaa ko likhane hetu arabi lipi kaa prayog kiya.
 haalaanki africans ne kai anya bhashaayen, jaise ki portugali, baantu bhashaayen, khoi-saan, german, malayalam, malaysian, ityadi, se shabd apanaae hai parantu andazan 90 se 95 pratishat africans shabdaawalee kii strot dach he.
  vikiatra par africans bhashaa ke muhaavarey ke liye yatra guide
