 sanskrit kaa vyakaran vaidic kaal main hi swatantra vishay ban chukaa tha. naam, aakhyaat, upsarg or nipaat - ye chaar aadharbhoot tathy yask ke purv hi vyakaran main sthaan paa chuke the. panini ke pehle kai vyakaran likhe ja chuke the jinamein keval apishali or kashkritsn ke kuch sutara aaj uplabdh hai. kintu sanskrit vyakaran kaa krambaddh itihaas panini se aarambh hota he.
 vyakaran shaastra kaa vrihad itihaas he kintu mahamuni panini or unke dwaara pranit ashtadhai hi iskaa kendra bindu hai. panini ne ashtadhai main 3995 sutren kii rachnaakar bhashaa ke niyamon ko vyavasthit kiya jisamen vaakyon main padon kaa sankalan, padon kaa prakruti, pratyay vibhaag evam padon kii rachana aadi pramukh tatva hai. in niyamon kii purtti ke liye dhaatu paath, gana paath tathaa unadi sutara bhi panini ne banaaye. sutron main ukt, anukt evam durukt vishyon kaa vichaar kar katyayan ne vaarthtik kii rachana kii. baad main mahamuni patanjali ne mahabhashya kii rachana kar sanskrit vyakaran ko purnataa pradaan kii. inhen teenon aacharyon ko 'trimuni' ke naam se janaa jaataa he. pracheen vyakaran main inkaa anivarytah adhyayan kiya jaataa he.
 navy vyakaran ke antargat prakriya kram ke anusaar shastron kaa adhyayan kiya jaataa he jisamen bhattozidikshit, nagesh bhatta aadi aacharyon ke granthon kaa adhyayan mukhya he. pracheen vyakaran evam navy vyakaran do swatantra vishay hai. 
 panini ne vaidic sanskrit or loukik sanskrit donon ke liye ashtaadhi kii rachana kii. apane lagbhag chaar hajaar sutron main unhone sadaa ke liye sanskrit bhashaa ko parinishthit kar diya. unke pratyaahaar, anubandh aadi ganit ke niyamon kii tarah sookshm or vaigyanik hai. unke sutron main vyakaran or bhashashastra sambandhi anek mahatvapurn tathyon kaa samavesh he. 
 katyayan ne panini ke sutron par lagbhag 4295 vaarthik likhe. panini kii tarah unka bhi gyaan vyapak tha. unhone lokajeevan ke anek shabdon kaa sanskrit main samavesh kiya or nyaayon tathaa paribhaashaon dwaara vyakaran kaa vichaarashetra vistrut kiya. 
 katyayan ke vaartikon par patanjali ne mahabhashya kii rachana kii. mahabhashya aakar granth he. isamen praaia: sabhi darshanik vaadon ke beej hai. isaki style anupam he. isapar anek tikaayen milti hai jinamein bhartruhari kii tripadi, kaiyat kaa pradeep or sheshnarayan kaa "sookhthiratnakar" prasiddh hai. sutron ke arth, udhaaharan aadi samajhane ke liye kai vrittigranth likhe gaye the jinamein kashika vritti mahatvapurn he. jayaditya or vaaman naam ke aacharyon kii yah ek romantic kriti he. isapar jinendrabuddhi kii kashikavivaranpanjika or hardutt kii padmanjari uttam tikaayen hai. kashika kii paddati par likhe gaye granthon main bhagavritti, purushottamdev kii bhashaavriti or bhattoji dikshit kaa shabdakustubh mukhya hai. 
 panini ke sutron ke kram badalakar kuch prakriyagranth bhi likhe gaye jinamein dharmakirti kaa roopavataar, ramchandra kii prakriyakoumudi, bhattoji dikshit kii siddhantakoumudi or narayan bhatta kaa prakriyasrvasv ullekhneey hai. prakriyakoumudi par vitthalkrut "prasad" or sheshakrishnarachit "prakriya prakaash" pathneey hai. siddhanthakoumudi kii tikaaon main prauiamanorama, tatvabodhini or shabdendushekhar ullekhneey hai. prauiamanorama par hari dikshit kaa shabdaratna bhi prasiddh he. 
 nagesh bhatta ke baad vyakaran kaa itihaas dhoomil ho jaataa he. tikagranthon par tikaayen milti hai. kisi kisi main nyaayastylee dekh padati he. paninisampradaay ke pichley do sau varsh ke prasiddh tikaakaron main vaidyanath payugund, vishweshwar, ormbhatt, bhairav mishra, radhvendracharya gajendragarhkar, krishnamitra, nityanand parvatiy evam jayadev mishra ke naam ullekhneey hai.
 panineey vyakaran ke atirikt sanskrit ke jo anya vyakaran is samay uplabdh hai ve sabhi panini kii style se prabhavit hai. avashya andra vyakaran ko kuch log panini ke purv kaa maanate hai. kintu yah mat asandigdh nahin he. bernal ke anusaar andra vyakaran kaa sambandh kaatantr se or tamil ke pracheenatam vyakaran tolkappium se he. andra vyakaran ke aadhaar par satvaahan yug main sharv verma ne kaatantr vyakaran kii rachana kii. iske duusare naam kalaapak or comar bhi hai. isapar durgasingh kii tikaa prasiddh he. chandra vyakaran chandragomi kii rachana he. isapar unki vritti bhi he. isaki style se kashikaakaar prabhavit hai. janendra vyakaran jain acharya devanandi kii rachana he. isapar abhayanandi kii vritti prasiddh he. udhaaharan main jain sampradaay ke shabd milte hai. janendra vyakaran ke aadhaar par kisi jain acharya ne 9veen shatabdi main shakatayan vyakaran likhaa or usapar amoghvritti kii rachana kii. isapar prabhaavachandracharya kaa nyaas or yaksha verma kii vritti prasiddh hai. bhoj kaa saraswati kanthabharan vyakaran main vaartikon or ganapaathon ko sutron main mila diya gaya he. panini ke aprasiddh shabdon ke sthaan par subodh shabd rakhe gaye hai. isapar dandnath narayan kii hridayaharini tikaa he. siddh hem athwa hem vyakaran acharya hemchandra rachit he. isamen sanskrit ke saath saath praakrit or apbhransh vyakaran kaa bhi samavesh he. isapar granthkaar kaa nyaas or devendra suri kaa laghunyas ullekhneey hai. saraswat vyakaran ke karta anubhuthaswaroopacharya hai. isapar saraswat prakriya or raghunatha kaa laghubhashya dhyaan dene yogya hai. iskaa prachaar bihar main pichhali peedi tak tha. bopadev kaa mugdhbodh vyakaran nitant saral he. iskaa prachaar abhi haal tak bengal main rahaa he. padmanabh dutt ne supady vyakaran likhaa he. shesh shrikrishna kii padchandrika ek swatantra vyakaran he. is par unki padchandrikavriti ullekhneey he. kramdoshwar kaa sankshiptsar or rupagoswami kaa harinamamrita bhi swatantra vyakaran hai. kaveendracharya ke sangrah main brahmavyakaran, yamavyakaran, varunavyakaran, saumyavyakaran or shabdatarkavyakaran ke hastlekh the jinke bare main aaj vishesh gyaan nahin he. prasiddh kintu anuplabdh vyakaranon main vamankrut vishrantvidyadhar ullekhneey he.
 pramukh sanskrit vyakaranon ke apane apane ganpaath or dhatupath hai. ganpaath sambandhi swatantra granthon main vardhaman kaa ganaratnamahodadhi or bhatta yagneshwar rachit ganaratnavali prasiddh hai. unadi ke vivaranakaron main ujjvaldutt pramukh hai. kashkritsn kaa dhatupath kannada bhashaa main prakashit he. bhimsen kaa dhatupath tibeti main prakashit he. poornachandra kaa dhatuparayan, maitreyarakshit kaa dhatupradip, kshiraswami kii kshirtarangini, sayan kii madhaveey dhaatuvritti, sriharshakirti kii dhaatutarangini, bopadev kaa kaviklpadrum, bhattamall kii aakhyatchandrika vishesh ullekhneey hai. lingabodhak granthon main panini, vararuchi, vaaman, hemchandra, shakatayan, shantanwacharya, harshavardhan aadi ke linganushasan prachlit hai. is vishay kii pracheen pustak "lingakarika" anuplabdh he.
 sanskrit vyakaran ke darshanik paksh kaa vivechan vyadi ke "sangrah" se aarambh hota he jiske kuch vaakya hi aaj avshesh hai. bhartruhari kaa vaakyapadiya vyakarandarshan kaa sarvotkrisht granth he. swopagyavritti ke atirikt isapar vrishabhdev, punyaraj or helaraj kii tikaayen vishrut hai. kaundbhatta kaa vaiyakaranbhushan or nagesh kii vaiyaakaran siddhantmanjusha ullekhneey hai. nagesh kaa sphotwad, krishnabhattamuni kii sphotchandrika or bharatmishra kii sphotsiddhi bhi is vishay ke laghukaay granth hai. sirdev kii paribhaashavriti, purushottamdev kii paribhaashavriti, vishnushesh kaa paribhaashaprakash or nagesh kaa paribhaashendushekhar pathneey hai. pichley dedh sau varshon main paribhaashendushekhar par lagbhag 25 tikaayen likhi gai hai jinamein gada, bhairavi, bhavarthadipika ke atirikt tathya shastri patavardhan, ganpati shastri mokate, bhaskar shastri, vasudev abhyankar, manyudev, chidrupashray aadi kii tikaayen hai.
 sanskrit vyakaran ke itihaas main europe ke vidwaanon kaa bhi yoga he. pi. saseti ne, jo 1583 se 1588 tak bharat main tha, sanskrit or italy kii bhashaa kaa samya dikhalaayaa tha. kintu sanskrit kaa niyambaddh vyakaran german-yahudee je. i. hakseleden ne likhaa. uski aprakashit kriti ke aadhaar par german padri paulinas ne 1790 main sanskrit kaa vyakaran prakashit kiya jiskaa naam "siddh rubam syu gramatika sanskridamika" tha. fort wiliam kalege ke adhyaaapak dow wiliam kaire ne 1802 main sanskrit kaa vyakaran angareji main prakashit kiya. wiliam colbruk ne 1805 main, vilkins ne 1808 main, forester ne 1810 main, sanskrit ke vyakaran likhe. 1823 main othamar frank ne latin bhashaa main sanskrit vyakaran likhaa. 1834 main bopp ne german bhashaa main sanskrit vyakaran likhaa jiskaa naam "critishe gramatik de sanskrit spraakh" he. benfi ne 1863 main, kilharna ne 1870 main, moniar williams ne 1877 main or america ke hvitni ne 1879 main apane sanskrit vyakaran prakashit kiye. el. reno ne french bhashaa main sanskrit vyakaran or vaidic vyakaran prakashit kiye. ganpaath or dhatupath ke sambandh main westergard kaa radises lingua samskruta, botlink kaa panini gramatik, libeesh kaa dhatupath ore rabries birve kaa "dar ganpaath" ullekhneey hai. europe ke vidwaanon kii kritiyon main mcdonelle kaa "vaidic grammer" or vakaranagel kaa "altindish gramtic" utkrisht granth hai. angreji main likhit shri kaale kaa "hair sanskrit grammer" bhi prasiddh he.
 sanskrit vyakaran kaa itihaas pichley dhai hajaar varsh se tikaa tippanee ke madhyam se avichhinn rup main agrasar hota rahaa he. ise sajiv rakhane main un gyaat agyaat sahasron vidwaanon kaa sahyog rahaa he jinhone koi granth to nahin likhaa, kintu apana jivan vyakaran ke adhyaapan main bitaayaa.
