 hockey ek aisa khel he jisamen do timen lakdi yaa kathor dhaatu yaa fibre se bani vishesh lathi kii sahaayta se rabar yaa kathor plastic kii gend ko apni virdohi team ke net yaa gol main daalane kii koshish karti hai. hockey kaa prarambh varsh 2010 se 4,000 varsh purv misr main hua tha. iske baad bahut se deshon main iskaa aagaman hua par uchit sthaan na mil sakaa. bharat main iskaa armbh 150 varshon se pehle hua tha. 11 khilaadiyon ke do virdohi dalon ke bich maidan main khele jane vaale is khel main prayek khilaadi maarak bindu par mudi hui ek chadi kaa istemaal ek choti va kathor gend ko virdohi dal ke gol main maarane ke liye karata he. barf main khele jane vaale isi tarah ke ek khel aees hockey se bhinnata darshane ke liye ise maidani hockey kehete hai. charadivari main kheli jane vaali hockey, jisamen ek dal main chah khilaadi hote hai or chah khilaadi parivartan ke liye rakhe jate hai.
 hockey ke vistaar kaa shrey, visheshkar bharat or sudur purv main, britain kii sena ko he. anek antarrashtriya pratiyogitaaon ke aahvaan ke falswaroop 1971 main vishwa cap kii shuruyaat hui. hockey kii anya mukhya antarrashtriya pratiyogitaayen hai- olympic, asian cap, asian khel, european cap or pan-america khel. duniya main hockey nimna prakaar se kheli jaati he.
 hockey khel kaa udgam sadaa se hi vivaad kaa vishay rahaa he. ek mat ke anusaar isa se do hajaar varsh purv hockey kaa khel faras main khelaa jaataa tha. yah khel aadhunik hockey se bhinn tha. kuch samay baad yah khel kuch parivartit hokar yunaan pahunchaa jahaan yah itnaa prachlit hua ki yah yunaan kii olympic pratiyogita main khelaa jane laga. dhire-dhire romavaasiyon main bhi is khel ke prati rujhaan badha or rome bhi yunaan ke olympic main ise khilne laga. hockey kii shuruyaat aarambhik sabhyataaon ke yug se maani jaati he. hockey khilne ke arabi, yahudee, farsi or roman tareeqe rahe or dakshin america ke azetek indianon dwaara chadi se khele jane vaale ek khel ke pramaan bhi milte hai. aarambhik khelon harling or shinti jaise khelon ke rup main bhi hockey ko pahachaanaa gaya he. madhya kaal main chadi se khelaa jane vaala ek francisi khel hockey prachlit tha or angrezi shabd kii utpatti shaayad isi se hui he.
 19veen shatabdi ke praarambhik varshon main bharat main is khel ke vistaar kaa shrey mukhya rup se british sena ko jaataa he or ek swaabhaavik parinaam ke rup main yah khel chhavnee nagaron va uske aasapaas tathaa yupriy samajhe jane vaale logon or sainikon ke bich phala-phula hai.
 sainik chhavniyon vaale sabhi nagar, jaise lahore, jalandhar, lakhanu, jhaansi, jabalpur bhartiya hockey ke garh the. magar is khel ko vibhaajan-purv bharat kii krishi pradhan bhoomi ke mehnatee or balishtha punjabiyon ne swaabhaavik rup se siikhaa.
 angrezi vidyalayon main hockey khelnaa 19veen shatabdi ke uttararddh main shuru hua or dakshin-purvi landan ke blikehith main purushon ke pehle hockey club kaa vivaran 1861 kii ek vivaran-pustika main miltaa he. purushon kii maidani hockey ko 1908 or 1920 main olympic khelon main khelaa gaya or 1928 se ise sthaayee taur par olympic main shaamil kar liya gaya.
 aadhunik yug main pehali baar olympic main hockey 29 oktober, 1908 main landan main kheli gai. isamen chah timen thim. 1924 main olpink main antarrashtriya kaarnon se yah khel shaamil nahin ho sakaa. olympic se hockey ke baahar ho jane ke baad janvari, 1884 main antarrashtriya hockey mahasang kii sthapana hui. hockey kaa khel asia main bharat main sabase pehle khelaa gaya. pehle do asian khelon main bharat ko khilne kaa avasar nahin mil sakaa, kintu tisare asian khelon main bharat ko pehali baar ye avasar haath laga. hockey main bharat kaa pradarshan kaafii acha rahaa he. bharat ne hockey main ab tak olympic main aath swarna, ek or do kaansya padak jite hai. swatantra bharat ne ise apana rashtriya khel bhi ghoshit kiya he. iske baad bharat ne hockey main aglaa swarna padak 1964 or antim swarna padak 1980 main jeeta. 1928 main amsterdam main hue olympic main bharat ne netherland ko 3-0 se haraakar pehla swarna padak jeeta tha. 1936 ke khelon main germany ko 8-1 se maat dekar vishwa main apni khel kshamta siddh kii. 1928, 1932 or 1936 ke teenon muqablon main bhartiya team kaa netritv hockey ke jaadugar naam se prasiddh major dhyanchand ne kiya. 1932 ke olpink main hue 37 maichon main bharat dwaara kiye gaye 330 gol main dhyanchand ne akele 133 gol kiye the.
 duniya main anya khel bhi hockey se janme hai.
 victorian yug main khelon main mahilaon par pratibandh hone ke baavjood mahilaon main hockey kii lokapriyata bahut badi. yadhyapi 1895 se hi mahila timen niyamit rup se maitri pratiyogitaaon main bhaag leti rahi thim, lekin gambhir antarrashtriya pratiyogitaaon kii shuruyaat 1970 ke dashak tak nahin hui thi. 1974 main hockey kaa pehla mahila vishwa cap yojit kiya gaya or 1980 main mahila hockey olympic main shaamil kii gai. 1927 main antarrashtriya niamak sanstha, international federation of vimons hockey association kaa nirmaan hua tha. 1901 main america main kanstence em.ke. appelbi dwaara is khel kii shuruyaat hui or maidani hockey dhire-dhire yahan kii mahilaon main lokapriy maidani team khel ban gai va vidyalayon, mahavidhyalayon tathaa klbon main kheli jane lagi.
 landan sthit ek club tedington ne kai mukhya parivartanon kii shuruyaat kii, jisamen haathon kaa prayog yaa chadi ko kandhon se upar uthaane par pratibandh, rabar kii ghanaakaar gend ke sthaan par golakaar swaroop ke prayog shaamil the. sabase mahatvapurn tha maarak chakra ko apnaanaa, jise 1886 main landan main sthapit tatkaaleen hockey association ne apane niyamon main shaamil kiya tha.
 dal ke saamaanya sangyojan main paanch khilaadi forward, teen hazbank, do phulbaque or ek golkeeper hote hai. ek khel main 35 minute ke do bhaag hote hai, jinamein 5 se 10 minute kaa antaraal hota he. keval chot lagane kii dasha main khel roka jaataa he. golkeeper mote magar halke pad pahentaa he or use 30 gaz ke ghere main gend ko pair se maarane athwa use pairon yaa sharir kii madad se rokane kii ijazat hoti he. anya sabhi khilaadi gend ko keval stick se hi roak sakate hai.
 maidan ke centre se paas-back dwaara, jisamen ek khilaadi apni team ke anya khilaadeeyon kii ore gend phenkata he, gend punah us tak pahunchaai jaati he, khel prarambh hota he. kisi ko chot lagane par yaa takneekee kaaran se khel rukne par, donon dalon dwaara kramshah ek-ek penlti karne par yaa khilaadeeyon ke kapadon main gend ke ulajhane par khel ko phir se shuru karne ke liye fes-of yaa buli kaa prayog kiya jaataa he. fes-of main donon tiimon ke ek-ek khilaadi aamane-saamne khadey hote he or gend unke bich maidan par hoti he. ek ke baad ek zamin par aghat karne ke baad donon khilaadi ek-duusare kii stick ko aapas main teen baar takaraate hai, prayek khilaadi gend ko maarane kaa prayaas karata he or is prakaar khel phir se shuru ho jaataa he. gend ke maidan se baahar jane kii dasha main khel ko phir se shuru karne ke vibhinn tareeqe hai.
 hockey main kai tarah kii galatiyaan hoti hai. kisi khilaadi ko maidan main gend se aage rahakar or virdohi dal ke do khilaadeeyon se kam khilaadeeyon ke aage rahakar laabh uthaane se rokane ke liye banaae gaye of said niyam ko 1996 ke olympic khelon ke baad samaapt kar diya gaya. gend se khelte vaqt hockey ko kandhon se upar uthaanaa niyamon ke viruddh he. gend ko hockey se rokna usee tarah kii galati he, jaisi gend ko sharir yaa pairon se rokna. anderkating ke saath hi virdohi kii hockey main apni hockey fansaakar gend ko tezi se upar uchhaalate hue khel ko khataranaak bananaa bhi galat he. ant main avarodhan kaa niyam he: ek khilaadi ko apni stick yaa sharir ke kisi bhi bhaag ko apane virdohi or gend ke bich laakar avrodh khadaa karne athwa virdohi va gand ke bich daudkar baadha daalane kii anumati nahin he. adhiktar galatiyon kii sazaa virdohi dal ko, jis sthaan par niyam todaa gaya, vahaan se ek free hit ke rup main di jaati he. khel ke prayek bhaag ke liye ek nirnaayak hota he.
 gend:- hockey main istemaal hone vali yah gend multah cricket kii gend thi, lekin plastic kii gend bhi anumodith he. isaki paridhi lagbhag 30 semi hoti he.
 hockey stick:- hockey stick lagbhag ek meter lambii or 340 se 790 gram hoti he. stick kaa chapata chor hi gend ko maarane ke liye istemaal kiya jaataa he.
 yah khel chaukor maidan par 11 khilaadiyon vaale do dalon ke bich khelaa jaat he. yah maidan 91.4 meter lanbaa or 55 meter chaudaa hota he, iske centre main ek kendriya rekha va 22.8 meter kii do anya rekhaayen khinchi hoti hai. gol kii chaudaai 3.66 meter va oonchaai 2.13 meter hoti he.
 bharat main yah khel sabase pehle kalakatta main khelaa gaya. bharat team kaa sarvapratham vahiin sanghathan hua. 26 may ko san 1928 main bhartiya haaki team pratham baar olympics khelon main sammilit hui or vijay praapt kii. 1932 main los angelis olympic main jab bharatiyon ne mezbaan team ko 24-1 se haraaya. tab se ab tak kii sarvaadhik antar se jeet kaa kirtiman bhi sthapit ho gaya. 24 main se 9 gol di bhaaiyon ne kiye, rupasingh ne 11 gol daage or dhyanchand ne shesh gol kiye.
 1936 ke berlin olympic main in bhaaiyon ke netritv main bhartiya dal ne punah swarna 'padak jeeta' jab unhone germany ko haraaya. berlin olympic main dhyanchand asamay baahar ho gayi or dwitiya vishwa yuddh ne bhi is vishwa sparddha ko baadhit kar diya. aath varsh ke baad olympic kii punah vaapasi par bharat kii vishwa hockey champion kii sthiti main koi parivartan nahin aayaa. ek asaadhaaran kaary, jo vishwa main koi bhi ab tak duhara nahin paaya he. anya tiimon ke ubharne ke sanket sarvapratham melborn main dikhaai die, jab bharat ko pehali baar swarna padak ke liye sandharsh karnaa padaa. pehle kii tarah, team ne apni ore ek bhi gol nahin hone diya or 38 gol daage, magar balbir singh ke netritv main khilaadeeyon ko semifinal main germany ke kilaaf or final main pakistan ke kilaaf sangharsh karnaa padaa. semifinal main captain ke gol ne nirnay kiya, jabaki varisht rakshak aar.es. jental ke banaae gol ne bharat kii aparajeyata ko banaae rakhaa. 1956 ke melborn olympic ke final main bharat or pakistan ko 1960 main rome olympic main pakistan ne final main 1-0 se swarna jitkar bharat kii baazi palat di. bharat ne pakistan ko 1964 ke tokio olympic main haraaya. 1968 ke mexico olympic main pehali baar bharat final main nahin pahunchaa or keval kaansya padak jeet paaya. magar mexico ke baad, pakistan va bharat kaa aadhipaty tuutane laga. 1972 ke munio olympic main donon main se koi bhi team swarna padak jeetne main safal nahin rahi or kramshah duusare va tisare sthaan tak hi pahunch saki. mukhya rup se bharat main, hockey ke paaramparik kendron ke alaava anya sthanon par logon kii ruchi main tezi se giravat ai or is patan ko rokane ke prayaas bhi kam hi kiye gaye. iske baad bharat ne keval ek baar 1980 ke sankshipt moscow olympic main swarna padak jeeta. team kaa asthir pradarshan jari rahaa. iske baad 1998 ke asian khelon main swarna padak kii prapti bhartiya hockey kaa ekmaatr badhiya pradarshan tha. aise bahut kam mauqe rahe, jab kaushal ne shaareerik saushthav ko haraaya, anyathaa yah barambar bahut kam antar se haar or gol chook jane kaa maamla rahaa he. yadhyapi bharat ab vishwa hockey main ek shakti ke rup main nahin gina jaataa, par haal ke varshon main yahan aise kai khilaadi hue hai, jinke kaushal kii barabari vishwa main kuch hi khilaadi kar pate hai. ajitpal singh, ve. bhaskaran, govinda, ashok kumaar, muhammas shahid, jafar iqbaal, pargat singh, mukesh kumaar or dhanraj pille jaise khilaadeeyon ne apni aakraamak style kii dhak jamaai he.
 bharat main hockey ke gaurav ko punerjeevit karne ke gambhir prayaas hue hai. bharat main teen hockey academiyaan karyrat hai- nai dilli main air india academy, ranchi main vishesh kshetra khel academy air rourkela, main steel athurity of india limited academy. in acadamiyon main prashikshaarthi hockey ko prashikshan ke alaava aupchaarik shiksha bhi jari rakhte hai or masik vritti bhi pate hai. prayek academy ne yogya khilaadi taiyaar kiye hai, jinase aane vaale varshon main is khel main yogadan kii aashaa he. cricket ke prati deewangi ke baavjood vidyalayon or mahavidhyalayon main hockey ke punarutthan se nai peedi main is khel ke prati ruchi jaagrit hui he. prativarsh rajdhani main hone vaali nehru cap hockey pratiyogita jaisi pratispardhaon main urisa, bihar or punjab ke vidyalayon, jaise saint ignatius vidhyalay, rourkela; birsa munda vidhyalay, gumla or lailpur khalsa vidhyalay, jalandhar dwaara ucch stareey hockey kaa pradarshan dekha gaya he.
 2010 rashtramandal khelon main bharat ne rajat padak hasil kiya.
 hockey ke khel main bharat ne hameshaa vijay pai he. is swarna yug ke dauraan bharat ne 24 olympic match khele or sabhi 24 maichon main jeet kar 178 gol banaae tathaa keval 7 gol chode. bharat ke paas 8 olympic swarna padakon kaa utkrisht record he. bhartiya hockey kaa svarnim yug 1928-56 tak tha jab bhartiya hockey dal ne lagaataar 6 olympic swarna padak praapt kiye. 1928 tak hockey bharat kaa rashtriya khel ban gai thi or isi varsh emstardam olympic main bhartiya team pehali baar pratiyogita main shaamil hui. bhartiya team ne paanch muqaabalon main ek bhi gol die bagaiyr swarna padak jeeta. jaipal singh kii captaini main team ne, jisamen mahaan khilaadi dhyanchand bhi shaamil the, antim muqaabale main holland ko aasaani se haraakar swarna padak jeeta.
 bhartiya hockey sangh ke itihaas kii shuruyaat olympic main apni swarna gaatha shuru karne ke liye kii gai. is gaatha kii shuruyaat emstardam main 1928 main hui or bharat lagaataar los angelus main 1932 ke dauraan tathaa berlin main 1936 ke dauraan jeetta gaya or is prakaar usne olympic main swarna padakon kii hattric praapt kii.
 kishanlala ke netritv main dal ne landan main swarna padak jeeta. bhartiya hockey dal ne 1975 main vishwa cap jeetne ke alaava do anya padak bhi jite. bhartiya hockey sangh ne 1927 main vaishvik sambhddhata arjeet kii or antarrashtriya hockey mahasang kii sadsyta praapt kii. bharat ko 1964 tokio olympic or 1980 moscow olympic main do anya swarna padak praapt hue. 1962 main kaansya padak or 1980 main swarna padak praapt kiya or desh kaa naam unchaa kar diya.
