 kolkata purvi bharat evam purvottar rajyon kaa pradhan vyapaarik, vanijyik evam vittiya kendra he. yahaan kolkata stock exange bhi he, jo bharat kaa duusare number kaa sabase bada stoke exange he. yahaan pramukh vanijyik evam sainya bandargah bhi he. inke saath hi is kshetra kaa ekmaatr anterrashtriya hawaii adda bhi yaheen he. kabhi bharat kaa mukhya shahar rahe kolkata ne swatantraaa pashchaat kuch aarambhik varshon main anwarat aarthik patan ko dekha. iskaa mukhya kaaran rajnatik asthirataa evam vyapaarik unionon kaa badhanaa tha. 1960 ke dashak se 1990 ke madhya dashak tak shahar kii pragati girti hi gayi, jiskaa kaaran yahaan band yaa yahaan se sthanantarit hoti factriyaan or vyapaar the. is vajah se puunji nivesh evam sansadhano kii kami utpann hui, jo ki yahaan kii girti aarthik sthiti ke bharpoor sahaayak kaarak siddh hue. bhartiya aarthik niti ke udaarikaran kii prakriya ne 1990 ke dashak main shahar kii bhagyarekha ko nai disha di. iske baad utpaadan bhi badha evam bekaar shramikon ko bhi kaam mila. udaahranarth, yahaan ke sadakon par pheriwale lagbhag 8722 karod rupee kaa vyapaar kar rahe the. nagar kii shramashakti main sarkari evam nijee companiyon ke karmchaaree ek bada bhaag banaate hai. yahaan badi sankhya main akushal evam ardh-kushal shramik hai, jinke saath anya kushal karigar bhi acchhee sankhya main karyrat hai. shahar kii aarthik sthiti ke punarutthan main soochna praudyogiki sevaaon kaa bada haath rahaa he. soochna praudyogiki kshetra yahaan prativarsh lagbhag 70% kii unnati kar rahaa he, jo rashtriya ausat kaa doguna he. haal ke varshon main yahaan grih-nirmaan evam real estate kshetra main bhi niveshak umade hai. iskaa kaaran evam parinaam shahar main kai nai pariyojnaon kaa aarambh hona he. kolkata main kai badi bhartiya nigamon kii audyogic ikaiyaan sthapit hai, jinke utpaada jute se lekar electronic saamaan tak hai. kuch ullekhneey companiyaan jinke yahaan mukhyalay hai, itisi limited, bata shoes, birla korporation, kol india limited, damodar vaili korporation, united bank of india, euko bank or elahabaad bank, aadi pramukh hai. haal hi main bharat sarkaar kii purv-dekho niti, nathu laa darra ke sikkim main khole jane evam china tathaa dakshin purv asian deshon se vyapaarik sambandh badhaane kii nitiyon ke kaaran yahaan kai deshon ne bhartiya bazaar main padaarpan kiya he. iske chalate kolkata main nivesh hone se yahaan kii arth-vyavastha ko ap-tharst mila he.
