 nirdeshaank: 14°26′N 79°58′E / 14.43°N 79.97°E / 14.43; 79.97pannar nadi ke kinare basaa andhra pradesh kaa khubasurat shahar he nellore. yah nellore jila kaa mukhyalay he. nellore or uske aasapaas ke kshetra main dhan kii kheti bahutayat main hoti he. isi kaaran is sthaan kaa naam nellore padaa. nellore ko vikramasimhpuri ke naam se bhi janaa jaataa tha. saanskriti drushti se nellore andhra pradesh ke anya shaharon se alag mana jaataa he kyonki yaheen par mahaan telugu kavi tikhnaa somvaaji kaa janm hua tha jinhone aage chalakar mahabharat kaa telugu main anuwaad kiya tha.
 yah pracheen nagar teesri shatabdi main ashok samrajya kaa hissaa tha. chauthi se chhathin shatabdi tak pallvon ne yahaan par shashan kiya. paryaton ke kshetra main yahaan vikaas kii bahut sambhaavnaaen hai. mandir, kile or smarak, nelapattu pakshi abhyaarany or pulikat jhile yahaan ke pramukh aakarshan hai.
 pannar nadi ke kinare yah sabase prasiddh mandir he. mandir kaa galipuram 29 meter ooncha he or isamen swarna kalash rakhe hue hai. mandir kaa sabase khubasurat cameraa addamantpam he jahaan shishon ko vishesh prakaar ke konon main lagaaya gaya he. kaksh ke bich main bhagwaan kaa singhaasana he. jab is singhaasana par murti rakhi jaati he to uske pratibind chaaron ore dikhaai padate hai. yah adbhut drishy dekhne hajaaron shraddhalu yahaan aate hai. pichley 600 saalon se yahaan vaarshik rath yatra kaa aayojan kiya jaataa rahaa he.
 nellapattu pakshi abhyaarany pulikat pakshi abhyaarany se 20 kilometre dur nellapattu gaanv main sthit he. 404 varg kilometre main failaa yah abhyaarany dakshin purv asia main pelican pakshi kaa sabase bada prakritik nivas sthaan he. purvi tat par sthit nellpattu abhyaarany main pravasi pakshi bhi badi sankhya main aate hai. yahaan sirf pakshi hi nahin paae jate balki anek prakaar ke jantu jaise bhedie, saanp, chhipakali aadi bhi milte hai. 
 udaygiri kile kaa nirmaan vijaynagar ke raajaaon ne 14veen shatabdi main karavaaya tha. sanjeev pahari kii chotii par bana yah kila nellore se 96 kilometre dur he. gyaarah kilon ke alaava yahaan pallvon or chol vansh dwaara banaae gaye mandir bhi hai. saat mile ke kshetra main failaa yah kila apane sundar vaastushilp ke liye prasiddh he.
 pulikat ko bharat main khaare pani kii duusari sabase badi jhil mana jaataa he. bengal kii khadi ke tat se saath sthit is jhil main pakshiyon ko prajnan or bhojan kii upyukt dashaaen uplabdh hoti hai isliye yah badi sankhya main pravasi jaleey pakshiyon ko apni ore aakarshith karti he.
 nellore se 80 kilometre dur somsila apane someshwar mandir or somsila baandh ke liye mashhoor he. is mandir kaa nirmaan shri krishna devarya ke shasankaal main hua tha. pannar nadi par bana somsila baandh nellar jile kaa sabase bada baandh he. sthaneey nivaasiyon ke bich yah sthaan picnic spot ke rup main prasiddh he.
 nellore ke sameep sthit rahamatbaad prasiddh aadhyatmik vyaktiyon ke makbaron ke liye janaa jaataa he jaise nayaab-e-rasul or unki begum maa habiba. june-july ke maheenon main yahaan tyohaar kaa sa maahaul hota he. us dauraan hajaaron log yahaan aate hai. 
 nellore se 15 kilometre dur sthit jonavada ek prasiddh tirthasthan he. vishwa main kamakshi devi ke do mandir hai jinamein se ek yahaan he. 1150 main nirmit is mandir parisar main shri mallikarjun swami or devi kamakshi ammaa kaa mandir he. har saal yahaan das din kaa mahotsav puri shraddha or ullas ke saath manaaya jaataa he.
 yah vishaal mandir nellore kii vedypalam road par sthit he. mandir ke garbhagrih main bhagwaan krishna ke saath-saath bhagwaan ganesh or dattatreya kii pratimaayein bhi sthapit kii gai hai. mandir parisar main karya siddhi hanuman or aasthaa lakshmi ke mandir bhi hai.
 nikatatam hawaii adda chennai shahar se 50 kilometre dur he.
 yahaan par woltare-chennai broad gej line kaa railway stesan he.
 andhra pradesh ke pramukh shaharon se yahaan ke liye sadaken va basen uplabdh hai. 
