 saamanytah delta, delta force yaa sanyukt rajya america ke suraksha vibhaag dwaara combat aplications group ke rup main vikhyath 1st Special Forces Operational Detachment-Delta ek vishisht abhiyaan sena he or sanyukt vishesh abhiyaan kaman kaa abhinn ang he. yah sanyukt rajya america kii mukhya aatankwaad virdohi ikai he. 
 delta force ke pramukh kaary hai aatankwaad kaa virodh karnaa, vidroh ko dabaanaa or rashtriya hastkshep vaale abhiyaan, haalanki yah kai gupt mishan sanbhaalane main sakasham ek atyant bahumukhi samooh he jo bandhakon ko bachaane or chhaapon sahit bahut kuch karata he. 
 1970 ke dashak main ghatit, prakashit anek aatankwaadi ghatnaon ke baad america sarkaar ne delta kaa gathan kiya. 
 pramukh sainya or sarkari adhikariyon ko is prakaar kii unit ke model ke bare main 60 ke dashak ke armbh main hi bataa diya gaya tha. america sena ke vishesh balon ke sadsy charles bekawith ne british vishesh vaayu seva ke vinimay adhikari ke rup main kaam kiya tha. apni vaapasi par, bekawith ne SAS-prakaar kii ikai na hone par sena kii nazukta par ek vistrut report pesh kii. us samay ke america vishesh bal apaaramparik yuddh par dhyaan kendrit karte the lekin bekawith ne pratyaksh karrwai or aatankwaad kaa virodh karne main maharath praapt atyant swytt tiimon kii aavashkata ko pahachaanaa. unhone sena or sarkaar ke bade adhikariyon ko jaankaree di jo shuru main vishesh balon ke padanukram ke baahar koi unit banane ke khilaaf the. ant main, 70 ke dashak ke madhya main aatankwaad badhane ke saath pentagon ne unit banane ke liye bekawith ko anumati de di.
 bekawith kaa anumaan tha ki is nayi unit ko mishan ke liye taiyaar karne main use 24 maheene lagenge. is bich, 5wein vishesh bal samooh ne 1980 ke shuru main delta ke puri tarah se lagu hone tak aatankwaad kaa saamana karne ke liye ek chota sa dal blue lite banaaya. 
 delta ke gathan ke kuch samay baad hi navambar 4, 1979 ko tehran, iran main america duutavas main 53 americanyon ko bandi bana liya gaya.
 kaman or niyantran kii samasyaayein, helicopter or ek jameen par eendhan bharne vaale tanker vimaan ke bich takkar or yantric samasyaayein jinke kaaran mishandasta ke ladaan/eendhan bharne kii jagah ko chhodane se pehle uplabdh helicopteron kii sankhya aath se ghatakar paanch ho gai.
 vifal oparation ke baad america sarkaar ne kai nai aatankwaad virdohi ikaayiyon kaa gathan kiya. 160veen special oparations aviation regiment jise nitestophers ke naam se bhi janaa jaataa he, uskaa gathan vishesh rup se oparation eagle clau jaise mishnon main delta ke ghusane/baahar nikalne ke liye kiya gaya tha. 
 unit yues army special oparations cmand ke adheen he kintu joint special oparations cmand dwaara niyantrit he.
 delta force bhi shaamil he, ke anusaar nimna oparational grupon ko milakar unit kii janashakti 800 se 1000 ke bich hone kii sambhaavna he:
  
 delta force kii sanrachana british 22 vishesh vaayu seva regiment, vah unit jisane delta ke rachayita charles bekawith ko prerit kiya, ke samaan he Not a Good Day to Die: The Untold Story of Operation Anaconda, Army Times ke staff lekhak shaun niler ne delta ke kareeb 1,000 oparator hone kaa varnan kiya he. niler ne likhaa he ki un logon main se lagbhag 250 pratyaksh karrwai or praathmik akraman mishan ke liye prashikshit hai. isamen teen mukhya parichaalanaatmak squadran hai:
 ye sabhi squadran SAS ke sanghathan "sabre squadran" par aadhaarit hai or prayek main 75 se 85 oparator shaamil hai. prayek sabre squadran ko aage teen tukadiyon me baanta gaya he, ek reki/sniper tukdi or duusari pratyaksh ladaai/akraman tukdi jo team or chaar se chah logon ke chote samoohon main bhi kaam kar sakati he. 
 adhiktar rangarut united stats army special forces or 75veen ranger regiment se aate hai lekin kuch oparator sena kii anya uniton se aae hai.
  
 insaide delta force pustak ke andar erik heni ne praarambhik chayan course kaa vistaar se varnan kiya he.
 samay ke maanak gata die jate hai.
 seemayen dekhne kii anumati he lekin sabhi moolyankan, chayan kaary or sharten delta ke prashikshan sanvarg dwaara tay kii jaati hai.
 kendriya khufia agency kii atyant gopneey special activities divizan or adhik vishesh rup se isaki shreshth special oparations group aksar delta force se operataron ko bhartee karte hai.
  
 delta force ne kabhi kabhi sambhddha deshon kii aisi hi uniton jaise austrailia vishesh vaayu seva regiment, british vishesh vaayu seva or vishesh naav seva, canada, sanyukt kaarybal 2, french GIGN, german GSG 9 or israeli seret matkal ke saath prashikshan praapt kiya he. unhone anya america aatankwaad virdohi uniton jaise efabiai kii hostage rescue team or nausena kii DEVGRU ke saath bhi prashikshan liya he or prashikshan main unki madad kii he.
 delta ko saunpe gaye bahut se kaary ke ucchkoti ke vargeekrut hote hai or ho saktaa he ki janata ko inke bare main kabhi pataa bhi nahin chale. haalanki kuch kaaryon kaa byora saarvajanik ho gaya he. aise bhi kai avasar aae hai ki delta taiyaar ho or oparation kii yojana bana lee gai ho par vibhinn kaarnon se unit ko hataa diya gaya ho. gyaat oparations or pariniojan main shaamil he:
 delta ne central america main sailvadoran krantikari samooh fairbando marty neshnal libration frant se ladate hue or kendriya khufia agency dwaara nikaragua main poshit contraz kii sahaayta main vyapak karrwai kii he.
 chauthi taraf kinare kinare unche pedo vaali sankari sadak se jaaya ja saktaa he.
 task force 160 ke helicoptaron ne ghati main udaan bhari or jail kaa rukh kiya. utar na paane ke kaaran, delta chhapamaron ne helicopteron ke darvaaze se rassiyaan baandhakar neeche utarana shuru kiya. aadmi rassiyon se betahasha jhul rahe the ki saamne se helicopteron par jaanaleva fyring shuru ho gai kyonki jail kii sena ne goliyaan chalaani shuru kar di thi, peeche se or bhi ghaatak, fort frederick main dushman kii senaaon ne upar se chote hathiyaaron or mashin gan se goliyon kii bauchhaar kar di.
 darj hona chaahate the lekin baad main ye aarope tyaag die gaye.
 july 29, 1984 ko karakaas se kurakaao dweep ko aropostal udaan 252 kaa apharan kar liya gaya tha.
 ekile loro apharan ke dauraan raashtrapati ronaald reagan ne apartaaon ke kabze se pot chhudaane ke liye sambhavya bachaav prayaas ke liye taiyaar rahane ke liye nausena kii sil team sicks or delta force ko cyprus main tainaat kiya.
  
 bayrut, lebanon main ghusane ke liye teen tiimon kii ek oparation kii yojana banaai lekin jab hathiyaaron ke badale main bandhakon ko lautaane kii vaarta safal hone ke asaar nazar aane lage to karrwai nirast kar di gai.
 apni pustak kiling pablo main mark boden ne sanket kiya he ki ho saktaa he columbia ke nashili dawaaon ke sargana pablo escobar kaa safaaya
 haalanki is baat kaa koi thos saboot nahin he or aam taur par colombia ke suraksha balon ko hi iskaa shrey diya jaataa he.
 oparation just coz ===
 america sena dwaara oparation just coz se pehle special oparations forces ko kai pramukh abhiyaan saunpe gayi the.
  oparation acid gambit, panama city kii jail carcel modelo main bandi court mus ko bachaakar laane ke liye delta ko saunpa gaya ek abhiyaan tha.
  delta ko saunpa gaya ek or mahatvapurn oparation tha general minial antonio nariega kii giraftaari ke liye oparation nifti package.
 british vishesh vaayu seva or gathbandhan vaale duusare vishesh balon ke saath scad mixilon kii talash kaa kaam delta ko bhi saunpa gaya.
 
 3 oktober 1993 ko delta force ke sadasyon ko oparation gothic serpaint ke kootnaam se you.es. army rangers ke saath mogadishu, somalia main sangharsh main bheja gaya tha. 
 unhen mohammad faraah ydid ke anek sheersh sahyogi or ucch str ke kuch anya lakshyon ko hasil karne kaa kaam saunpa gaya tha RPGs dwaara do MH-60L blakeoque helicopter gira die jane ke baad mishan tyaag diya gaya. iske parinamswaroop ladaai chhid gai or paanch delta operataron, chah rangeron, paanch sena vimaanan chaalak dal or do 10veen mountain divijan ke sainikon kii maut ho gai. ydid kshetra ke commander ke anumaan ke anusaar somali mauton kii sankhya 133 hogi or somalia main america rajdoot ke anumaan ke anusaar yah sankhya 1500 se 2000 hogi. 1999 main, lekhak mark boden ne pustak prakashit kiobhlchk Hawk Down: A Story of Modern War jisamen oktober 3, 1993 ko hue moghadishu kii ladaai ke itihaas kii ghatnaon kaa byora he. pustak main yuddh se pehle ghatit ghatnaon main delta force kii bhagidaari kaa sankshep main varnan he. is pustak par 2001 main nirdeshak ridley scot ne ek film banaai. 
 janvari 1997 main, japani rajdoot ke nivas ke adhigrahan ke turant baad delta kii choti agrim team or british esees ke chah sadasyon ko lima, peru bheja gaya tha. 
 delta force ke sadsy 1999 ke sietal dablutio sammelan kii suraksha, vishesh rup se rasinic hathiyaar hamale ke khilaaf taiyaari main bhi shaamil the. 
 delta force san 2001 main afghanistan main taliban ke khilaaf akraman main bhi shaamil thi. delta force ne vishesh dhaava unit ke kor kaa gathan kiya jo oktober 2001 ke baad se, oparation sthaayee swatantraaa kii shuruyaat se ucch mulya ke lakshya ke vyaktiyon jaise osama bin laden, anya pramukh al kaayda or taliban netritv kii talash kar rahi he. aisa hi ek hawaii akraman oparation tha qandahar hawaii pattee par mullah mohammad umr ke mukhyalay par 75veen ranger regiment dwaara samarthit abhiyaan. haalanki mohammad umr ko pakadaney kaa delta mishan vifal ho gaya, rangeron ne ek mahatvapurn ranneetik hawaii pattee par kabja kar liya tha. . dhaava bal ko task force 11, task force 20, task force 121, task force 145 or task force 6-26 jaise kai naam die gaye hai. delta force ne 2009 main purvi afghanistan main bhi abhiyaan badha die. DEVGRU ke saath SFOD-D ne aavashyaktaa padane par pakistani seemaa ke saath chalate hue taliban ke majboot gut hakkaani network ke khilaaf anek vijay praapt kii hai. 
 aise kai abhiyaanon main jinamein mana jaataa he ki delta force ne mahatvapurn bhoomika nibhaai he unamem se ek tha 2003 main iraq par akraman. unhone kathith taur par gupt or agrim rup se baghdad main pravesh kiya. unke kaaryon main shaamil tha hawaii hamalon kaa maargdarshan, chori-chhipe jaankaree ikattha kar mukhabiron ke network kaa nirmaan or iraqi sanchaar linon kii tod-phod. ve april 2004 main oparation fantham furi main bhi sahaayak the jab unhen aamtaur par nishanchi ke rup main USMC companiyon ke saath sanlagn kar diya gaya tha, iskaa kaaran abhi bhi agyaat he. 
 delta mosul kii gheraabandi main bhi upasthit the jisamen udai or kause hossain maare gaye the, ve saddaam hossain kii giraftaari or talash main bhi shaamil the. yah bhi kaha gaya he ki june 7, 2006 ko delta bacuba ke uttar main bhoomi par tha al zarakavi ke nivas kii charadivari kii nigaraanee karte hue. ek lambii talash ke baad, delta ne zarakavi ko dekha or hawaii hamale kaa bulaava de bheja. 
 saanchaa:US Special Operations Forces
 nirdeshaank: 35°07′14″N 79°21′50″W / 35.12047°N 79.363775°W / 35.12047; -79.363775 )
