 1857 kii jange-azaadi main haryana kaa bhi ahm yogadan rahaa he. jange-azaadi kaa bigul bajte hi jhajjar ke nawab abdurrahman kaan ne bhi apane desh ko gulaami kii zanjeeron se aaazaad karaane ke liye talwaar uthaa lee. unki aguwai main jhajjar kii janata bhi is samar main kud paddy. 1845 main nawab abdurrahman khan ne gaddi sanbhali thi. krur or vilaasi pita dwaara peedit janata unhen viraasat main mili thi. unhen apane pita kii bajaay apane dada faiz mohammad ke gun uttaradhikaar main mili the.shashan sambhalate hi nawab abdurrahman kaan ne sabase pehle kisaanon kaa lagaan khatm kiya or sara dhyaan rajya ko suvyavasthit karne main laga diya. unhone kutani ke syalu singh, jhajjar ke richpal singh or badali ke choudhary gulab singh ko ucch pad dekar prashasan ko sucharu rup se chalaane main unki madad kii. nawab abdurrahman kaan ke kushal prabandhan ke saath-saath imaaraten or talab banavaane main bhi kaasi dilchaspee lee. unhone anek imaaraten tamir karrayi. jhajjar main begum mahal, jhajjar kii jama masjid kaa mukhya dwaar, gaanv chhoonkavaas main mahal or talab, dadri main ila or kile ke andar kuubasurat imaaraton kaa nirmaan karavaaya. mughal or bhartiya style main bani ye imaaraten pracheen kalatmak kaarigari ke nayab namoonon ke rup main vikhyath hai.jab bahadurgard ke nawab ismail kaan swarg sidhaar gaye to bahadurgard riyasat kaa kaam bhi nawab abdurrahman kaan ne hi sambhala. us samay nawab ismail khan ke bete jang bahadur kii umr mahaj adhaai saal thi. balig hokar jang bahadur ne apana haq maanga to nawab abdurrahman khan ne dadri kaa ilaaka rakhkar baaki bahadurgard kii riyasat use lautaa di. jang bahadur ne angreji resident dehali kii seva main fariyaad kii. usne 19 gaanv jang bahadur ko dilaakar baaki ilaaka nawab abdurrahman kaan dilava diya. kuch vakt baad jang bahadur diwalia ho gaye. dadri kshetra ke kurk hone kaa khatara ho gaya. nawab abdurrahman khan ne sara karj chukaakar dadri ilaake ko apane kabje main le liya. us vakt dadri riyasat main 360 gaanv aate the. nawab ke jila gajetir ke mutabik isaki aabaadi kareeb 110700 or kshetrafal 1230 vargamil tha. haalanki muslim kul aabaadi ke kareeb 10 fisadi the, lekin shashan main unka mahatvapurn yogadan tha. 1855 main nawab abdurrahman kaan ne dhire-dhire apni fouj badhaani shuru kar di. shahar se baahar chhavnee banaai gai. nawab kii fouj main pubiye, telunge or jat shaamil the. jhajjar ke kile par topein chadhva deen. nawab ne 1857 kii jange-aazaadee kii puri taiyaari kar lee. chhavnee main har roj phogiyon ko parade hoti. gaanv chhuchak main faujee golibari kaa abhyaas karte. nawab ko ghoda kaa bhi shauk tha. nawab ke dil main angrejon ke prati aakrosh dinodin bad rahaa tha. jab aakhri mughal samraat bahadurshah zafar ne angrejon ko desh se nikaalane kaa bidaa uthaaya to sabase pehali pratikriya jhajjar riyasat par hui. iskaa saboot yah avadh kii begum kaisar kaa likhaa kaisarnama he, jo kakori ke amir mahal ke pustkaalay main aaj bhi surakshit he.10 may 1857 ko jab meerut main kranti kaa shankhanaad hua to uski gunj dur-dur tak sunai di. kuch itihaaskaar ise ambala se shuru hua maanate hai. meerut ke bangi sipaahi dilli ore bad chale. unka makasad bahadurshah zafar kii aguwai main angrenzon ke kilaaf ekajute hona tha. krantikariyon ke dilli pahunchate hi angrej ghabara gaye. unhone nawab se 500 phogiyon or topakhane kii madad maangi, taaki baaki krantikariyon ko meerut se dilli pahunchane se roka ja sake. nawab se bahaanaa banaakar madad bhejne se inkaar kar diya. duusari taraf apane sasur abdussamad khan kii aguwai main kuch faujee bahadurshah jafar kii madad ke liye dilli ravaanaa kar die. unhone bahadurshah zafar ko dilli kaa shaasha banane main bharpoor madad kii. jab dilli ke kamishnar es. pressor ko krantikariyon ne katl kar diya or joint matkaf par hamalaa kiya to ve jaan bachaakar bhaage or chhipate-chhipate bacchon sahit jhajjar pahunch gaye. nawab ne unhen aadhe-adhure man se chhoonkavaas ke mahal main bhijwa diya. angreji hukumat kaa saath dene kaa swang karne ke saath-saath nawab abdurrahman kaan bahadurshah zafar, raja nahar singh or raav tulaaraam sareekhe krantikariyon ke lagaataar sampark main rahe. kakori ke amir mahal main rakhaa kaisarnama iskaa pramaan he.nawab abdurrahman kaan kii fouj angreji fouj ko haraa sakati thi, lekin vishwasghaatee dewan richpal ne unhen aatmasamarpan kii salaah di. nawab ne chhoonkavaas sthit apane mahal par karnal larens ke saamne aatmasamarpan kar diya. 18 oktober ko jhajjar ke kile par british jhanda fahraa diya gaya. dhan-dhaany purna jhajjar nagar lut liya gaya. nawab kii lakhon rupye kii sampatti ke alaava gaay, bhainsen or ghode sab lut liye gaye. jhajjar ke chaaron ore prasikad sadakon par nirih praja ko faansee par lataka diya gaya. nawab ke khilaaf mukadmaa chalaaya gaya. general chemberlen kii adhyakshata main gathit faujee ayog ke saamne nawab ko pesh kiya gaya. is iktarafa mukademe kii pehali pesh 14 disambar 1857 ko laal kile ke royal haul main or duusari peshi 17 disambar 1857 ko hui or purv niojit shadyantra ke tahat nawab ko faansee kii sajaa sunai gai. nawab par teen mukademe chalaae gaye. nawab abdurrahman kaan ne angrej sarkaar ke khilaaf vidrohiyon kii madad kii or jahaan marshall lau lagu tha vahaan vidroh karne or karaane kii koshish kii. nawab abdurrahman kaan ne vidrohiyon ko fouj, sharan or dhan diya. nawab ne sarkaar ko dhokhaa dene ke liye vidrohiyon ke saath patr vyavhaar kiya. is tarah ke or bhi anek managhadant aarope lagaae gaye. 23 disambar 1857 ko haryana main kranti kii alakh jagaane vaale krantikari nawab abdurrahman kaan ko dilli ke laal kile ke saamne chandani chowk par saream faansee de di gai. aazaadee kaa vah paravaanaa hansate-hansate shahid ho gaya. angrejon ne marane ke baad bhi nawab kii laash ke saath nihaayat hi vahashiana saluk kiya. nawab kii laash dafnane ke bajaay gande main phenk diya gaya, jahaan use jaanwaron or chil-kavvon ne nocha. isse zyada dukh kii baat or kya hogi ki is swatantraaa senaanee ko kafan tak naseeb nahin hua. unki riyasat ke tukde-tukde qarake angrenzon kii madad karne vaale raajaaon ko bhent kar die gaye. jhajjar kii prasikad nawabi kaa is tarah khaatmaa hua.is vaakiye ke kareeb nau dashak baad ve raja or nawab bhi janamanas ke saath aa mili jinhone nawab abdurrahman kaan ke khilaaf angrejon kaa saath diya tha. krantikariyon kaa naam aaj bhi itihaas main swarna aksharon main likhaa hua he or unki kahaniyaan bhi itihaas kii amar gaathaayen ban gai hai, lekin deshadrohiyon ko aaj bhi ghrinaa ke saath yaad kiya jaataa he. tabhi to shaheedon ke liye kaha gaya he ki-shaheedon kii chitaaon par lagenge har baras melawatan par marane waalon kaa yahi baaki nishaan hoga
