 prity zinta ek bhartiya film abhinetri he. ve hindi, telugu, punjabi va angrezi filmon main kaary kar chuki he. manovigyaan main upadhi grahan karne ke baad zinta ne apane filmi kariyar kii shuruyaat dil se.. main 1998 se kii or usee varsh film soljar main punah dikhi. in filmon main abhinay ke liye unhen filmafere sarvshereshth nai adaakara kaa puraskaar pradaan kiya gaya or aage chalakar unhen film kya kahana main kunwari maan ke kirdaar ke liye kaafii saraahaa gaya. unhone aage chalakar bhinn-bhinn prakaar ke kirdaar adaa kiye va unke abhinay va kirdaaron ne hindi film abhinetriyon kii ek nai kalpana ko janm diya.
 jinta ko 2003 main filmafere sarvshereshth abhinetri puraskaar kal ho naa ho film main unke abhinay ke liye pradaan kiya gaya. unhone sarvaadhik kamai vaali do bhartiya filmon main abhinay kiya jiname kaalpanik vigyaan par aadhaarit film koi... mil gaya or romance film vir-zaaraa shamil he jiske liye unhen samikshakon dwaara behad saraahaa gaya. unhone aadhunik bhartiya nari kaa kirdaar film salaam namaste or kabhi alavida naa kahana main nibhaayaa jo antarrashtriya bazaar main ucch-kamai vaali filmein rahi. in uplabdhiyon ne unhen hindi cinema ke mukhya abhinetriyon main se ek bana diya. unka pehla antarrashtriya kirdaar kenadian film hewan on arth main tha jiske liye unhen sarvshereshth abhinetri kaa silver hugo puraskaar 2008 ke chicago antarrashtriya film samaaroh main pradaan kiya gaya.
 filmon main abhinay ke alawa jinta ne bibisi news online main kai lekh likhe he, saath hi ve ek saamaajik kaaryakrtta, television mezbaan or niyamit manch pradarshankarta he. ve pizedenzed india production company kii sansthaapak bhi he jisaki sthapana unhone apane purv-saathi ness wadiya ke saath kii he or donon saath-hi-saath indian premier lig kii cricket team kings XI punjab ke maalik bhi he.
 zinta kaa janm shimla, himachal pradesh main sthit rohru main hua tha. unke pita durgaanand jinta bhartiya thalsena main afasar the. jab ve 13 varsh kii thi tab unke pita ek car durghatana main chal based or unki maan, nilprabha, ko gambhir chonten ai jiske chalate ve do varshon tak bistar par hi rahi. zinta ne is dukhad haadase ko apane jivan kaa ahm mod bataaya jiske chalate ve jald hi samajhadaar va gambhir ban gai. unke do bhai he, dipankar or manish, ek bada or ek chota. dipankar bhartiya thalsena main afasar he va manish california main rahete he.
 zinta bachapan main ladakon jaise rahati thi, unhone apane pita kii sainya parshvabhumi ko apane parivaar ke rahan sahan par behad prabhavi bataaya. ve bacchon ko anushaasan or samay kii paabandi kaa mahatv samajhate the. unhone shimla ke convent of jeemus and meri boarding vidhyalay main padhai kii. haalaanki boarding vidhyalay main unhen akelaapan mahasoos hota tha parantu unhone ye bhi kaha kii unhen vahaan "..behad badhiya dost bhi mili". chaatra ke taur par unhen sahitya se pyaar ho gaya, khaas kar wiliam shakespeare or unki kavitaaon se. jinta ke anusaar unhen vidhyalay kaa kaary behad pasand tha or unhen ache ank bhi milte the. apane khaali samay main ve basketbaal jaise khel khelti thi.
 18 varsh kii aayu main vidhyalay se shikshan puraa karne ke pashchyaat unhone saint bedays college main daakhila liya. unhone angrezi onors main upadhi grahan kii or manovigyaan main upadhi ke liye daakhila liya. apradhi manovigyaan main snakottar upadhi grahan karne ke baad unhone modelling kii shuruyaat kii. zinta kaa pehla television vigyaapan park chocolet ke liye tha jo unhen 1996 apane ek mitra ke janmdin kii party main ek nirdeshak se rubaru hone ke karan mila tha. nirdeshak ne unhen audishan dene ke liye manaa liya or unka chayan kar liya gaya. iske baad unhone kai vigyapanon main kaary kiya jiname liril sabun kaa vigyaapan ullekhneey he.
 1997 main zinta film-nirmaataa shekhar kapur se mili jab ve apane ek mitra ke saath audishan par gai thi or vahaan unhen bhi audishan dene kaa prastaav diya gaya. unka audishan dekhakar kapur ne unhen abhinetri banane ke liye protsaahit kiya. unhen bataur abhinetri apni shuruyaat kapur kii film tara ram pam pam se ruthik roshan ke saath kerani thi parantu film radd kar diya gaya. kapur ne baad unki sifaarish nirdeshak mani ratnam kii film dil se... ke liye kii. zinta ko ab bhi yaad aata he kii jab unhone film uddyog main paanv rakhaa tab unke dost unhen chidhaate the kii ve "safed sari pahan kar barish main naachengi" jiske chalate unhen bhinn-bhinn paatr sakaarne kaa protsaahan mila.
 zinta ne kundan shah kii kya kahana kaa chitrikaran shuru kiya parantu isaki release 2000 tak taal di gai. ek anya film soljar main deree ke kaaran unki pehali release film dil se... ban gai jo shahrukh khan or manisha koirala ke saath thi. unhen film main priti nair, ek aam dilli ke parivaar kii ladki va khan kii mangetar ke rup main prastut kiya gaya. is film ko nae kalakaar ko launch karne ke hetu se behad apaaramparik mana gaya kyonki isamen unka paatr keval 20 minute ke liye hi parde par tha. iske baavjood unka kirdaar logon kaa dhyaan aakarshith karne main safal rahaa. apane is paatr ke liye unhen filmafere sarvshereshth sah-abhinetri puraskaar kaa namakan praapt hua. unhone apana pehla mukhya kirdaar ection-drama film soljar main nibhaayaa jo us varsh kii hit film rahi. unhen filmafere sarvshereshth nai adaakara kaa puraskaar dil se... or soljar filmon main abhinay ke liye pradaan kiya gaya.
 zinta ne do telugu filmon, premante idera, venkatesh ke saath; or raja kumrudu mahesh babu ke saath, kaary kiya. unhone sangharsh main akshay kumaar ke saath mukhya kirdaar adaa kiya. yah film da silence of da lambs par aadhaarit thi va iskaa nirdesan tanuja chandra dwaara va lekhan mahesh bhatta dwaara kiya gaya tha. zinta ne isamen sibiai afasar reet oberoi kii bhoomika nibhaai jo ek hatyare se pyaar kar baithti he. yah film box-offis par acha pradarshan karne main asafal rahi parantu jinta ke abhinay ko samikshakon ne kaafii saraahaa.
 zinta kii 2000 main pehali bhoomika drama film kya kahana main thi jo achaanak ek box-offis safalataa ban gai. film main kunwari maan va yuva garbhadhaaran jaisi samasyaon par prakaash daalaa gaya tha or iske chalate zinta ko janata va samikshakon dwaara behad saraahaa gaya. unki kunwari maan priya bakshi kaa paatr jo saamaajik avadharanaon kaa muqabla karti he, ne unhen kai puraskaron ke namakan praapt karwaae jiname unka pehla filmafere sarvshereshth abhinetri puraskaar namakan shaamil he.
 usee varsh zinta vidhu vinod chopra kii film mishan kashmir main sanjay dutt va ruthik roshan ke saath nazar ai. kashmir kii vaadiyon main bharat-pakistan yuddh ke dauraan rachi yah film aatankwaad or jurm ke vishay par aadhaarit thi. zinta kaa kirdaar sufia parvaiz, ek television reporter va roshan ke bachapan ke pyaar kaa tha. da hindu ne unke pradarshan ke bare main kaha, "prity zinta hameshaa kii tarah apni chulbule abhinay se gambhir kahani main rang bhar detii he". yah film ek vyapaarik safalataa rahi va us varsh kii bharat kii teesri sarvaadhik kamai vaali film rahi.
 2001 main zinta ko farhaan akhtar kii rashtriya film puraskaar vijeta film dil chahta he main apni bhoomika ke liye behad saraahaa gaya. bhartiya yuvaaon ke jivan par aadhaarit yah film vartmaan mumbai main rachi gai thi va iskaa kendra tin doston ke jivan main hue ek bade badlaav par tha. jinta kaa paatr aamir khan kii preyasi shalini kaa tha. dil chahta he samikshakon ke bich lokapriy rahi or kuch ke anusaar yah bhartiya yuvaaon ke vaastavik chithran kaa badhiya namoona he. yah film ek bharat main adhik safal nahin rahi. yah bade shaharon main acha vyavsaay kar saki parantu chote shaharon main yah asafal rahi kyonki iskaa vishay shahari jeevanstyli par aadhaarit tha. rediff.com main zinta ke bare main likhaa kii "... vah behad khubasurat va chulabuli he or asamanjas or asli bhaawanaaon se junjh rahi he."
 2001 main zinta kii tin anya filmein release hui jiname abbaas-mastaan kii romance drama chori chori chupake chupake, jise bharat shah par chal rahe mukaddame ke karan ek varsh der se release kiya gaya, shaamil he. yah film bollywood kii pehali filmon main se ek thi jisane vivadaspad kiraye prasav ke mudde par dhyaan kendrit kiya. zinta ne madhubala kii bhoomika adaa kii jo ek achche dil kii vaishya he jise ek maan banane ke liye kiraye par rakhaa jaataa he. shuruyaat main yah kirdaar adaa karne ke liye taiyaar na hone ke baavjood unhone nirdeshak ke manane par ise sweekaar kar liya or paatr kii tayari ke liye mumbai ke kai baron or nitaklbon main gai va veshyaaon ke haav bhav va bhashaa ko samajha. unhen apni bhoomika ke liye duusari baar filmafere sarvshereshth sah-abhinetri puraskaar kaa namakan praapt hua.
 2002 main zinta ne ek baar phir kundan shah ke saath kaary karte hue paariwarik drama film dil he tumhaara main rekha, mahima choudhary or arjuna rampal ke saath nazar ai. haalaanki film box-offis par safal nahin rahi parantu unke dwaara abhinit god li gai beti shaalu kaa paatr behad saraahaa gaya.
 priti jinta
