 christopher kith irvin jinhen unke ring naam kris jerrico dwaara behatar janaa jaataa he, america main janme canadai peshewar pahalwaan, tivi or rangamanch abhinayta, lekhak, radio prastota, tivi prastota or rock sangeetkaar hai. vartmaan main ve world raceling intertenment ke saath anubandhit hai or uske ro brand par kushti ladate hai. unhen world championships raceling or extream championships raceling par apni prastutiyon ke liye or antarrashtriya str par canadai, japani or mexican vigyapanon ke liye janaa jaataa he. unhen abisi ke kaarykram downful ke prastota ke rup main bhi janaa jaataa he.
 jerrico ne apane WWE karier main 22 championships jiti he or unhen WWE main pehla nirvivaad champion hone kaa gaurav hasil he. unhone WWE intercantinental championships record nau baar jiti he. vah chah baar ke vishwa champion hai or unhone dablooseedblu/world championships ko do baar, WWF championships ko ek baar or vishwa haiviveet championships ko teen baar jeeta he. ve nauven tripal crown champion or chauthe grand slam champion hai.
 unniis saal kii umr main, irvin ne heart bros skool of raceling main daakhila liya, jahaan pehle din unki mulaaqaat lans evers se hui, yani bhavishya ke lans storm se. do maheene baad, ve swatantra sho par kushti shuru karne ke liye taiyaar the or unhone oktober 1990 main shubharambh karte hue storm ke khilaaf kushti ladi jo anirnit rahi. is jodi ne aage chalakar ek tag team ke rup main kaam kiya, jise shuruuaat main "saden impact" kaha gaya. unhone "jerrico" naam helovin album, walls of jerrico se liya.
 jerrico or storm ne nordarn menitoba ke tour par tony kondelo ke liye kaam kiya jahaan unke saath the adam kopland, jesan reso or terry garin . is jodi ne calgary kenadian naishanal raceling elliance or kenadian rocky mountain raceling main bhi kushtiyaan ladi. 1991 main, jerrico or storm ne fronteer marshall arts raceling ke liye japan kaa daura shuru kiya, jahaan unhone riki fuji ke saath mitrataa kii, jinhone apana prashikshan stu heart ke nirdesan main hi puraa kiya tha. 1992 kii sardiyon main, ve mexico gaye jahaan unhone kai choti companiyon ke alaava sabase badi company, Consejo Mundial de Lucha Libre ke liye kushti ladi. disambar 1993 se shuru karte hue gyaarah maheene ke liye NWA middlawet champion banane ke kram main siemlal main, jerrico ne silver king, negro kasaas or ultimo dragon kaa muqabla kiya. kushti main apni badhati kushalta ke saath ve 1994 main japan gaye jahaan unhone raceling and romance or ke vigyaapan ke liye kushti ladi or gedo or ultimo dragon kaa saamana kiya, jisase ve WAR antarrashtriya junior haiviveet championships khitaab haar gaye. 1994 main jerrico ne gym carnet ke smoki mountain raceling ke vigyaapan main thrilsiurs ke rup main CRMW ke apane purv team-saathi storm ke saath saath aae. disambar 1995 main, jerrico ne WAR dwaara yojit super je cap toornament main doosraa sthaan hasil kiya, jisamen ve wild pegesus se haar gaye.
 1996 main, kris benoit dwaara pramotor paul hemen se kii gai sifarish ke kaaran, jerrico ne philadelphia aadhaarit extream championships raceling promoshan ke liye kushti ladanaa shuru kiya or june 1996 main ECW world televijan championships jeeta. ECW main rahete hue, unhone diggaj pratibhaaon ke saath kushtiyaan ladi jaise taaz, sabu, rob vine dam, cactus jaik, shen duglas or 2 cold scorpiyo. isi samay ke dauraan unhone world championships raceling kaa dhyaan apni ore aakarshith kiya.
 26 agast 1996 ko jerrico ne WCW par apni pehali upasthiti di or 15 sitambar ko, ve uske pehle pe-par-vyuu sho par ful brol par kris benoit ke viruddh ek match main upasthiti hue. 28 june 1997 ko, jerrico ne los angeles, california main sicks ko haraaya or pehali baar cruzawet championships jeeta. 12 agast 1997 ko elex rhit ko haraate hue unhone ek baar phir is khitaab par kabja kiya.
 jerrico ne, re mistirio junior ko sold out par lointaamar par samarpan karne ke liye majaboor karte hue haraaya or oopaadhi par teesri baar kabja karte hue apane WCW hill ko shuru kiya. match ke baad, jerrico ne mistirio ke ghutane par ek tulbox se hamalaa kiya. mistirio ko ring main vaapasi karne se pehle chah maheene ke upachaar kii aavashyaktaa padi. iske baad jerrico kii ladaai kuch samay ke liye juventad gurera ke saath hui jisamen gurera ne jerrico se cruzawet championships ke liye baar-baar anurodh kiya lekin jerrico ne use har baar fatkaar diya. is bahes kii parinti superbrol VIII par ek tital banaam mask match ke rup hui. gurera match haar gaya or use mukhauta hataane ke liye majaboor hona padaa. is match ke baad, jerrico ne apane haraae hue pratidwandiyon kii trophiyon or poshaak ke sangrah karne or use pahanane kii nautanki shuru kii, jaise gurera kaa mukhauta, prince laukia kaa hawaii dress or disco ingirno se ek headband.
 iske baad jerrico ne dean malanko ke saath ek lanbaa vivaad shuru kiya jiske dauraan jerrico ne baarambaar daawa kiya ki vah malanko se behatar pahalwaan hai, lekin usase kushti ladane se manaa kar diya. takneekee kushti main apni maharath ke kaaran, malanko ko "da main of 1000 holds" ke rup main janaa jaataa tha, isliye jerrico ne khud ko "1004 daanv vaala vyakti" ghoshit kiya. marty geneti ko parajeet karne ke baad, 30 march 1998 ke WCW mande nitro kii kadi ke dauraan, jerrico ne kaagaj ke lambe dher ko khinchaa jisamen kathith taur par un 1004 daavon kii lambi suchi thi jiske ve jaankaar the or unhone use phir darshakon ko sunaaya. kai "daanv" kaalpanik the or har doosraa daanv ek armbar tha. WCW thunder ke 12 march 1998 ke prakaran main, malanko ne juventad gurera kaa mukhauta pahane ek pahalwaan ko haraaya jo jerrico lag rahaa tha. haalanki, vah nakaabposh pahalwaan vastav main leni len niklaa, jise jerrico ne match main prastut hone ke liye rishwat di thi. isse len or jerrico ke bich tab ek maamuli vivaad shuru ho gaya jab jerrico ne len ko bhugtan karne se inkaar kar diya. jerrico ne ansensord par antat malanko se muqabla kiya or use haraa diya, jiske baad malanko ne kushti se ek avkaash le liya. iske baad jerrico ne apane saath ring main malanko kaa ek chitra laayaa or uskaa apmaan karnaa shuru kiya. slambori se pehle je.je. dilan ne cruzarvet battle royal yojit kiya jisamen jeetne vaale pahalwaan ko jerrico ke cruzarvet championships main mauqaa milegaa. jerrico ne is aadhaar par sweekaar kiya ki jo koi bhi uskaa saamana karegaa uske paas lagaataar do kushti ladane ke liye paryaapt urja nahin hogi. slambori main, jerrico ne match shuru hone se pehle baahar aakar pratiyogiyon kii ghoshnaa ek apmanjanak style main kii or uske baad manch ke peeche jaakar coffee pine lage. ek vyakti jo siclope jaisaa prathit ho rahaa tha usne royal ladaai jiti jab juventad gurera ne haath milaayaa or khud ko baahar kar liya. haalanki, vijeta siclope nahin tha, balki bhesh badal kar malanko ne vaapasi kii thi. malanko ne championships jitate hue jerrico ko haraa diya. jerrico ne daawa kiya ki unhen ek sochi-samajhi sajeesh kaa shikaar banaaya gaya he taaki unase belt liya ja sake. unhone pahele WCW loker room ko dosha diya, iske baad je.je. dilan, ted turnar, ko diya or ant main ek shabdachitr main, ve washington di.si. main chaaron ore "shadyantr kaa shikaar" chihn lekar ghume or unhone raashtrapati bill clinton par, ek mulaaqaat asweekaar kar die jane ke baad sajeeshkartaaon main se ek hone kaa aarope lagaaya. aakhirkaar, malanko ne khitaab tyaag diya. jerrico ne da great american bash main malanko ko haraa diya or us khitaab par kabja kar liya. is match main ek kursi se jerrico par hamalaa karne ke baad malanko ko nirarhit kar diya gaya. agali raat, malanko ko unke kaaryon ke liye nilambit kar diya gaya.
 bash at da bich main re mistirio junior ne jerrico ko ek gaiyr-nirarhata match main haraa diya jisamen nilambit malanko ne dakhal diya. agali raat jerrico ne mistirio se cruzawet championships waapas hasil kar lee jab usne je.je. dilan ko us vakt baadhit kiya jab dilan, mistirio ko championships de rahaa tha. jerrico ko phir se championships se sammanit kiya gaya. aakhirkaar, jerrico ne nirnaayak rup se us khitaab ko road wild par ek match main juventad gurera ke haathon kho diya, jisamen vishesh referi ke rup main malanko tha.
 10 agast ko, jerrico ne stavi re ko haraaya or world televijan championships par kabja kiya . iske turant baad jerrico ne baar-baar vishwa haiviveet champion goldvarg ko uske saath kushti karne ke prayaas main lalakaara, lekin vastav main kabhi usase ladaa nahin. jerrico ne goldvarg ko "greenberg" ke rup main bulaanaa shuru kiya. WCW thunder ke ek prakaran ke dauraan jerrico, ralfus or jerricoholic ninja ne ek drishy main bhaag liya jisamen unhone goldvarg dwaara loker room se nirdeshit ring pravesh style kii nakal karne kaa prayaas kiya lekin baar-baar kho gaye. ek bindu par jerrico ne chillaaya "rock and role! helo winston salem!" jo mokumentry dis iz spinal tap ke isi tarah ke ek drishy se sanderbhit tha. goldvarg kii agnichaaya kaa nakal karne ke liye jab jerrico antat pravesh dwaar tak pahunchaa, to parinamswaroop vah agni itani kharaab thi ki jerrico ko use phenkna padaa or ve use laat maarane lage. goldvarg kii bajaay, ek saadhe chaar foot lanbaa vyakti jerrico kaa saamana karne baahar aayaa. jerrico ne aasaani se is vyakti ko haraa diya or tab jerrico ne goldvarg ke khilaaf 1-0 kaa daawa kiya taaki ve goldvarg kii aparajit shrinkhalaa ko band kar saken. isi tarah ke match teen baar hue. ant main, jerrico ne goldvarg ke khilaaf 4-0 hone kaa daawa kiya, haalanki ve vastav main kabhi nahin lade. goldvarg ke khilaaf haar gaye ek pe-par-vyuu squash match main jerrico ko shaamil karne kii erik bishof, goldvarg or halk kii anichhaa kii charchaa jerrico karte hai, jo jerrico ke anusaar ek anirnit hota or isi kaaran unhone unka saath chhod diya.
 30 navambar 1998 ko jerrico, conan se televijan championships haar gaye. 1999 ke shuru main, jerrico ne peri saturn ke saath ek vivaad shuru kiya. is vivaad ke antargat jerrico or saturn ne vicitra anubandh match bhadakaana shuru kiya, jaise sold out main, jahaan jerrico ne saturn ko "luzar must viara a dress" match main haraa diya. superbrol IX main jerrico or saturn ne ek "dress" match main kushti kii jisamen jerrico ne ek baar phir saturn ko haraa diya. saturn ne ant main ansensord par ek dog collar match main jerrico ko haraa diya. 
 jerrico ne 30 june ko world raceling federation ke saath ek anubandh par hastakshar karne se pehle WCW or japani daure ke bich prastuti di. jerrico dwaara shuruyaat karne se pehle ke saptaah main, dablyoodablyooef kii programing par ek ghadi dikhaai detii thi jis par likhaa hota tha "sahasrabdi kii shuruyaat ke liye ulti ginati". gharelu video, brake down da walls par, jerrico ne kaha ki ve aisa karne ke liye tab prerit hue jab unhone ek aisi hi ghadi ek post offis main dekhi. dablyoodablyooef main ise apni pahchaan ke rup main istemaal karne ke liye vins macmohan ne hari jhandi di thi. antat vah ghadi chicago, illinois main 9 agast 1999 ko rukii jab da rock ring main ek promo kar rahe the. jerrico ne ddeergha main pravesh kiya or khud ko ghoshit kiya "Y2J" . da rock ne is vyavdhaan ke liye unka maukhik rup se mazaaq udaaya. baad main us maheene, jerrico ne 26 agast 1999 ko smacdown par road dog ke khilaaf ek match dwaara ring main apana aagaaz kiya. jab unhone road dog par ek teble ke madhyam se powerbombing kii to unhen ayogy tehra diya gaya.
 agle kuch maheenon main, jerrico kai chote vivaadon kii shrinkhalaa se guzare jo unhone road dog, eks-pack or ken shemrok ke saath kiye, unka pe-par-vyuu kaa shubharambh anforgiven par eks-pack se ek dikyuu haar thi. jerrico kaa lambii avadhi kaa pehla vivaad china ke saath hua, jo intercantinental championships ke liye hua. 1999 cerviver siries main china se haarane ke baad, jerrico ne armageden par apana pehla intercantinental khitaab jeeta. china ke saath yah vivaad kai maheenon tak chalaa. isamen ek vivaadit faisla bhi shaamil tha jisamen do alag-alag refriyon ne donon ko khitaab ke liye vijeta ghoshit kiya. parinamswaroop, ve donon khitaab ke sah-vijeta ban gaye jab tak ki jerrico ne royal rambal main iskaa ekmaatr swaamitv hasil nahin kar liya. baad main jerrico kaa china ke saath gathbandhan or saath hi unke ring kaary or mik kaushal ke liye badhate utsaah ne, unhen prabhavi dhang se ek chehre main badal diya. iske sheeghra baad, unhone court angel ke saath ek vivaad shuru kiya or no ve out par unhone court se is khitaab ko kho diya. 
 2 april ko, jerrico ne ek tripal threat match main kris benoit or angel ke khilaaf resalmenia 2000 main muqabla kiya. us samay, angel ke paas donon khitaab the, WWE european championships or WWF intercantinental championships. match kii sharton ke anusaar, jo aadmi pehle ek pinfol yaa samarpan ko arjeet karegaa vah intercantinental championships ko jeet legaa or doosraa aadmi jo pinfol yaa samarpan ko arjeet karegaa vah europea championships jeet legaa. benoit ne jerrico ko pin karte hue intercantinental championships jeet lee or phir jerrico ne benoit ko pin karte hue europea championships jeet lee. jerrico ne agle din ro par edi guerrero se is khitaab ko ganvaa diya, jab china ne daawa kiya ki vah guerrero kii letino hit ko roak nahin saki, to vah uske saath mil gai. ro ke 17 april ke sanskaran par, jerrico ne WWF championships match main tripal ech ko pareshaan kar diya. jab jerrico ne tripal ech ko pin kiya to referi arl hebnar ne teji se ginati shuru kii, jisase jerrico yah khitaab jeet gaye. referi arl hebnar par pichley saptaah hue hamale ke baad, tripal ech ne use kaha ki agar hebnar nirnay ulat detaa he, to vah hebnar ko jab tak vah anubandh ke tahat he kabhi chhuega nahin. hebnar ne nirnay ulat diya or tripal ech ne hebnar ko nikaal diya or us par hamalaa kiya. tripal ech par jerrico kii pinfol jeet ke baavjood, WWE ne champion ke rup main jerrico ke shashan ko manyata nahin di. vivaadaaspad faisle ke baad jerrico ne kris benoit ke saath vivaad shuru kiya. smacdown! ke 4 may sanskaran jerrico ne benoit ko haraaya or teesri baar ke liye intercantinental champion ban gaye, lekin chaar din baad ro par unhone is khitaab ko benoit ke haathon ganvaa diya. 
 jerrico kii lokapriyata tab aasmaan chune lagi jab usne tripal ech or uski patni steffni macmohan-hemsle ke saath vivaad kiya. prashansakon ko steffni kii ore unke promo main adhik anand aata tha jisamen ve use apamaanit karte hue, "gandi, giri, ghrunit, krur, mlechh, kachra" sambodhit karte the or uske chehre par ek pai phenkate the. unhone kai avasaron par tripal ech kaa muqabla kiya, yahaan tak ki brukaleen broller kii madad bhi kii jo ek prasiddh thekedaar tha or jisane WWF ke chaar baar ke champion par vijay hasil kii. unka vivaad phulli loded main charam par pahunchaa jab unhone last main standing main aapas main muqabla kiya. is match main vishesh rup se antim kshanon main steffni dwaara tripal ech ko pradaan kii gayi sahaayta ke baavjood bhi tripal ech ne is match main jerrico ko sirf ek second se haraaya.
 2001 royal rambal main jerrico ne ek leader match main kris benoit ko haraakar intercantinental championships par chauthi baar kabja kiya. resalmenia eks-seven par unhone wiliam rigal ke khilaaf safaltaapurvak apana khitaab barkaraar rakhaa, lekin chaar din baad hi unhone is khitaab ko tripal ech ke haathon gavaan diya.
 jajment de par, jerrico or benoit ne ek "tag team termoil" match jeeta or is prakaar agali raat ke liye ro par stone cold steve austin or tripal ech ke unke WWF tag team championships ke liye ek shot arjeet kiya. benoit or jerrico ne match jeeta, jisamen tripal ech ne vaid tareeke se apni paanv kii peshi ko faad diya or baaki varsh ghayal ke rup main bitaayaa or pehali baar ke liye jerrico WWF tag team champion ban gaye. is team ne phettl for ve tebles, laders and chairs match main apane khitaab kaa bachaav kiya jisamen benoit ko ek diving headbat karne main chot lagi jisase ubarne main use ek varsh lag gaya. haalanki benoit ko ek strechar par le jaaya gaya, vah match main waapas lautaa or seedhi par chadh kar championships barkaraar rakhaa. is jodi ne ek maheene baad us khitaab ko 19 june 2001 ko dadley boys ke haathon ganvaa diya. 
 agle maheenon main, jerrico da invesson kahani main ek pramukh shakti ban gaye jisamen WCW or ECW ne WWF se aage nikalne ke liye haath mila liya. purv main WCW or ECW main pratispardhaa main muqabla karne ke baavjood jerrico WWF ke paksh main rahe or ek chehre ke rup main apni sthiti ko banaae rakhaa. haalanki, ek hill turn ke lakshan tab dhire-dhire spasht ho gaye jab jerrico ne WWF ke saathi sadsy da rock kii ore irshyaa darshana shuru kiya. rock ne jerrico ko baar-baar yaad dilaayaa ki jerrico ne kabhi bhi ""da big van" nahin jeeta he or jerrico ko usne ek "nautanki" ke rup main khaarij kar diya. jerrico ne number van conteders match main rob vine dam ko haraane ke baad WCW championships ke liye ek no marsi match match main rock kaa saamana kiya. ek nae finishr brakedown ko pesh karne ke baad jerrico ne rock ko pin karte hue championships jeet lee. ek raat baad, donon ne apane matbhed ko bhula diya or dadley boys se WWF tag team khitaab ko jeet liya. apane khitaab ko test or bukar tii ke haathon gavaan kar unhone apana vivaad jari rakhaa. ro ke 5 navambar ke sanskaran par da rock ne jerrico ko parajeet karte hue ek aashcharya raul ap ke saath WCW championships hasil kar liya. match ke baad, jerrico ne jungleepan ke saath ek steel kursi se da rock par hamalaa kar diya or is prakaar ek purna hill turn ko shuru kiya jo do varshon tak chalaa. cerviver siries main, da rock or WWF ke liye jerrico mahangaa padaa or alimination match ap main da rock par hamalaa kar ke jerrico ne jeet hasil kii. 9 disambar ko, vengens main, kris jerrico ne donon ko haraa diya, WCW championships ke liye da rock ko or usee raat WWF championships ke liye stone cold steve austin ko haraa diya or donon championships par ek hi samay main kabja karne vaale pehle pahalwaan ban gaye, jisane unhen pehla WWF nirvivaad champion bana diya. alag-alag avasaron par unhone donon logon se muqabla kiya jinako unhone vengens par haraaya tha or agle do pe-par-vyuu par apane kitaab ko barkaar rakhaa, royal rambal or no ve out .
 jerrico ne resalmenia X8 ke mukhya kaarykram main yah khitaab tripal ech ke haathon ganvaa diya. apane khitaab ke nuksaan ke baad, jerrico smacdown! ke ek sadsy ban gaye or tripal ech ke saath apane vivaad ko jari rakhaa. unhone baikalash par haal main jite hue nirvivaad championships ko tripal ech ko jeetne nahin diya. yah pratidwandvita jajment de par samaapt hui jab tripal ech ne hell in a cell match main jerrico ko haraa diya. tab jerrico ne age ke saath ek chota vivaad shuru kar diya. sheeghra hi, jerrico ko ro par waapas le jaaya gaya jahaan unhone rob vine dam ko haraa kar intercantinental championships jeet lee or unhone christian ke saath dal bana kar 14 oktober 2002 ko ken or da hurricane se tag team khitaab jeet liya.
 unhone phir christian ke saath ek tag team kaa gathan kiya, jinke saath unhone world tag team championships jiti, phir 14 oktober 2002 ko WWE tag team championships kaa naam badal diya. christian or jerrico ne iske baad phettl for ve alimination match main is khitaab ko ganvaa diya, jisamen shaamil timen thim da dadley boys, bukar tii or gold dust or villium regal or lans storm, yah match 15 disambar 2002 ko armageden pipivi kaarykram par hua tha.
 13 janvari 2003 ko jerrico ne ken, RVD or batista ke khilaaf over-da-top-rope mukaable ko jeeta or royal rambal match ke liye apni pravesh sankhya kaa chunaav kiya. unhone shaun mikels ke saath match shuru karne ke liye number do sankhya kaa chunaav kiya. mikels ne jerrico ke is daawey ke liye ki ve mikels se behatar hai mukaable kii chunauti di. mikels ke pravesh ke baad jerrico ne duusare bhagidaar ke rup main pravesh kiya. jerrico kii poshaak main christian ne pravesh kiya jabaki asli jerrico ne shaun ke upar peeche se hamalaa kiya. usne sheeghra baad mikels ko parrast kar diya, lekin mikels ne baad main match main apana badla liya or test dwaara jerrico ko baahar karvaa diya. jerrico ne usee royal rambal main kisi bhi anya pahalwaan kii apeksha sabase adhik samay bitaayaa. jerrico ne ek saath test, mikels or jeff hardi ke saath vivaad kiya. jerrico or mikels ne dubaara resalmenia XIX par muqabla kiya. ant main, mikels ne raul-ap praapt kar liya or jeet hasil kii. jerrico ne, haalanki, match ke baad ek lo blo ke saath mikels par hamalaa kiya.
 iske baad jerrico ne goldvarg ke saath ek pratidwandvita shuru kii, jo WCW main jerrico se ladane se goldvarg dwaara inkaar kar dene se or bhi bhadak gai. is avadhi ke dauraan WCW main jerrico ke saath kaam karne se goldvarg dwaara inkaar kar dene ke chalate jerrico ne goldvarg ke saath manch ke peeche hi ek vaid ladaai shuru kar di. ek kanoonee vivaad tab paidaa hua jab goldvarg ne manch ke peeche jerrico se sampark kiya or unhen gale se pakadaa, tathaapi, jerrico ne goldvarg ke saath sakshmata se ladaai kii. ek saakshaatkaar kaarykram, hailit reel main jerrico ke pratham sanskaran ke dauraan, jisamen goldberg ek atithi the, unhone shikaayat kii ki koi bhi goldberg ko WWE main nahin chahta tha or agle hafton main jerrico ne unka apmaan karnaa jari rakhaa. ro par 12 may ko, ek rahasyamay hamalavar ne ek limosin se goldvarg ko rond dene kaa prayaas kiya. ek hafte baad, sah-ro mahaprabandhak, stone cold steve austin, ne kai ro superstar se poochtacha kii yah pataa lagane ke liye ki koun car chalaa rahaa tha. lans storm se bhi poochtacha kii gai or unhone sweekaar kiya ki vahi hamalavar the. austin ne storm ko goldvarg ke saath muqabla karne ke liye majaboor kiya, jisamen storm haar gaya. match ke baad, goldberg ne storm ko yah kehane par majaboor kiya ki jerrico hi vah superstar he jinhone goldberg ko kuchalane kaa shadyantra rachaa or storm se yah kaary karavaaya. 26 may ko goldberg ek baar phir hailit reel par ek atithi ke rup main gaye. jerrico ne WCW main goldvarg kii safalataa ke prati irshyaa vyakt kii or mahasoos kiya ki chunki WWE main shaamil hone ke baad se unhone vah sab kuch praapt kiya jisaki chahat kabhi unhen apane karier main thi or jo bachaa he vah he goldvarg ko haraana or use chunauti dena. bed blad main, goldvarg ne jerrico ke saath apana badla puraa kiya or use haraaya. jerrico kaa ek alpakaalik vivaad kevin naish ke saath bhi hua jo is kaaran se hua ki ve naish ke tripal ech ke saath mukaable main shaamil the. ro par 18 agast ko jerrico ne phir use ek hair varses hair match main haraaya.
 2003 main baad main, jerrico ne trish stratas ke saath ek romance shuru kiya jabaki unke tag team ke saathi christian ne lita ke saath shuru kiya. lekin yah ek daanv main badal gaya ki donon main se koun pehle apni premika ke saath sota he or daanv par laga tha ek canadai dollar. stratas ne yah sun liya or usne jerrico ke saath apane rishte ko samaapt kar liya or jerrico ko stratas ke saath aisa karne par pashchaatap hua. usne isaki kshatipurti karte hue use ken se bachaaya, is prakaar cheharaa badal liya. stratas is baat par raji ho gai ki donon sirf "dost" ho sakate hai. jab christian ne stratas ke khilaaf ek match main pratispardhaa karte hue use walls of jerrico main daal diya, to jerrico ne badla lene kii sochi, jo resalmenia XX main falit hua. christian ne jerrico ko haraa diya jab stratas ne galati se jerrico ko maar diya or christian ko raul-ap mil gaya. match ke baad, stratas, jerrico kii ore mudi or use bataaya ki vah or christian dampatti hai. isse baklesh par ek handicap match hua jisamen jerrico jeet gaya.
 christian ke khilaaf us varsh anforgiven par ek leader match main jerrico ne apana saatvaan intercantinental championships jeeta. is khitaab ko ghayal age se chin liya gaya tha. jerrico kaa saatvaan shasankaal alpakaalik rahaa, kyonki unhone ise tabu tusde main shelton benjamin ke haathon kho diya jise prashansakon ne matdaan se unka pratidwandvi banaaya tha.
 jerrico ne cerviver siries main tripal ech, batista, age or sanitski kaa saamana karne ke liye rendi orton, kris benoit or mewan ke saath dal banaaya. is match kii shart ke anusaar vijeta team kaa prayek sadsy agle chaar saptaah ke liye ro kaa mahaprabandhak ban jayega. jerrico kii team vijayi rahi, isliye unhone general manager ke rup main apana hissaa liya. mahaprabandhak ke rup main apni baari ke samay jerrico ne tripal ech se uskaa vishwa haiviveet championships khitaab chin liya kyonki ek saptaah pehle khitaab ke liye tripal threat match anirnit rahaa tha. new phers revolution par, jerrico ne rikt pade world haiviveet championships ke liye alimination chembar main tripal ech, kris benoit, batista, rendi orton or age ke khilaaf muqabla kiya. shaun mikels vishesh atithi referi tha. jerrico ne benoit ke saath match shuru kiya lekin batista ne antat jerrico ko baahar kar diya. 
 resalmenia 21 main, jerrico ne pehali baar mani in da bank leader match main bhaag liya. jerrico ne match avadharana kaa suzav diya or unhone benzamin, kris benoit, ken, christian or age ke khilaaf muqabla kiya. jerrico tab haar gaya jab age ne brifces kaa daawa kiya. baklesh main, kris jerrico ne ek baar phir intercantinental championships ke liye shelton benjamin ko chunauti di, lekin match haar gaye. 12 june 2005 ko, jerrico ne ECW van nit stand ke pe-par-vyuu kaarykram ke pehle match main lans storm ke khilaaf muqabla kiya. jerrico ne apni adhik prasiddh 'Y2J' nautanki kii bajaay apni 'loinheart' nautanki kaa istemaal kiya. jerrico tab parrast ho gaye jab jesan or justin credibal ne unke upar ek singapore ken se hamalaa kiya jisase storm ko unhen pin karne kaa mauqaa mil gaya.
 baad main usee june, jerrico, WWE champion jon seenaa ko uttejit karke WWE main teesri baar ek hill ban gaye. WWE championships ke liye vengence main hue ek tripal threat match main jerrico haar gaye jisamen christian or seenaa bhi shaamil the. yah ladaai garmi bhar jari rahi or summerslam main ek championships match main seenaa ne jerrico ko haraa diya. agali raat ro par, jerrico ne ek punarmech main seenaa kaa saamana kiya or is baar "yu aar fired" match main. seenaa ek baar phir jeet gaye or ro ke mahaprabandhak erik bishof ne sifaarish kar rahe jerrico ko nikaal dene kaa dikhaava kiya, jinhen suraksha baalo dwaara baahar kar diya gaya.
 24 sitambar 2004 ke baad se WWE ne jerrico kii vaapasi ko ek viral vipanan abhiyaan dwaara badhaava diya he jiske liye usne 15 second ke kutit binary code video kii ek shrinkhalaa kaa istemaal kiya, jo da metrics shrinkhalaa main pradarshit matrix digital rain ke samaan he. in video main jerrico se sambandhit gupt sandesh or bible sambandhit link shaamil the. in video main vaakyansh "seve as" or "second kaming" sabase pramukh the. yah abhiyaan sampoorn internet main prasaarit hua kyonki kai websiton ne jerrico kii vaapasi ko lekar gupt sandeshon or bible link ko shaamil kiya.
 jerrico ne WWE televijan par, 19 navambar 2007 ke ro ke sanskaran par vaapasi kii jab unhone rendi orton ko tab baadhit kiya jab vah "passing of da torch" samaaroh main tha. orton se WWE prashansakon ko bachaane ke liye jerrico ne WWE championships ko punah praapt karne ke iraade kaa khulaasa kiya. jerrico ne ab hajaamat karvaa lee thi or bal bhi chote kar liye the or unhone apane Y2J nautanki kaa istemaal kiya or is prakaar ek baar phir cheharaa ban gaye. ro ke 26 navambar sanskaran par, jerrico ne santino marela ko haraaya or codebraker naam ke ek nae samaapan daanv ko shuru kiya. armageden main, unhone ek WWE khitaab ke liye rendi orton ke saath muqabla kiya. jerrico ne orton ko disqualification dwaara haraaya jab jon "bradshow" lefield ne match main dakhsandaji kii, lekin orton ne khitaab banaae rakhaa. unhone JBL ke saath ek vivaad shuru kiya or royal rambal par uske saamne hue. ek steel kursi se jebl par hamalaa karne ke chalate jerrico ko nirarhit kar diya gaya. no ve out par, jerrico ne apane chauthe alimination chembar match main muqabla kiya jisamen unke saath the tripal ech, shaun mikels, jebl, umaga or jeff hardi. mikels ke sweet chin music ke baad hardi dwaara pin kiye jane par ve baahar hone vaale tisare vyakti the. ro ke 10 march ke sanskaran par, jerrico ne jeff hardi ko haraa kar intercantinental championships par record aathvin baar apana kabja kiya. 
 ro ke 9 june sanskaran par, jerrico ne ek baar phir us vakt hill ko shuru kar diya jab unhone shaun mikels par tab hamalaa kiya jab vah apane vaarta khand da hilite reel par vyast tha. yah dekhakar ki prashansak mikels dwaara galat karne par bhi uski jayakaar kar rahe hai or jerrico par dhyaan nahin de rahe hai tab bhi jab ve sahi kar rahe hai, unhone mikels ko da hilite reel ke "geritron 6000" main rakhaa or uski ankhon ko chotil kar diya or is prakaar apni ladaai ko phir bhadkaa diya. nit of champions main, unhone shaun mikels dwaara safaltaapurvak dhyaan bhatka die jane par intercantinental khitaab ko kophi kingston ke haathon ganvaa diya. unhone ro ke 28 july ke sanskaran par hailit reel ke antim sanskaran kii mejabani kii or uske baad viksit hua suut pahane "swayan dharmi imaanadaar vyakti" nautanki jo no country for old main film ke anton chigur se prerit tha. aisa karne main, jerrico ne jaanboojh aise kai trademark ko tyaag diya jo "Y2J" chihnon ke saath sambhddha the or "har us visheshta ko apanaaya jisane unhen lokapriy banaaya or un sabhi lakshanon ko hataa diya." donon kaa saamana da great american bash main hua, jise jerrico ne mikels kii aankh par cat maarthe hue jeet liya. mikels ne baad main ghoshnaa kii ki unki aankh kii chot unhen sevanivritti lene ke liye majaboor karegi, jerrico ne us par hamalaa karne ke liye kadam badhaayaa lekin us par waar karne ke bajaay uski patni rebeka ko ghunsa maaraa.
 isaki vajah se, ve anforgiven par ek asweekrut match main mili jisamen jerrico match haar gaye. mukhya event main jerrico maujuuda champion siem punk ke sthaan par kaabiz hone ke rup championships scrambal main pravesh kiya or baad main unhone world haiviveet championships apane naam kiya. uske baad jerrico ne shaun mikels ke khilaaf no marsi ke ek leader match main apane khitaab ko safaltaapurvak barkaraar rakhane main sakasham hua. sibar sande main jerrico apana khitaab batista se haar gaye, jis match main ek vishesh atithi referi ke rup main stone cold steve austine maujuud the. aath din ke baad ro ke teen ghante kii ek vishesh prakaran main lohe ke pinjre main hue match main jerrico ne batista ko haraakar apane khitaab ko waapas apane naam kiya. unka yah khitaab 2008 sarviver series tak barkaraar rahaa, jahaan restling main vaapasi karne vaale jon sena se jerrico haare. 8 disambar ke ro prakaran main super star of da year ke liye unhone slemri puraskaar jeeta. 
 12 janvari 2009 ko ro ke prakaran main WWE kaaryakari upaadhyaksh steffni macmohan ne jerrico ko nikaal diya. agle saptaah, jerrico dwaara unase or prashansakon se maafee maangane ke baad steffni macmohan ne jerrico ko phir se rakh lee. ek saptaah ke baad jerrico siem punk ko haraane ke baad no ve out par haiviveet championships unmoolan chembar match ke liye yogyata praapt kii. pe-par-vyuu main unhone re mistirio ke saath match khelnaa shuru kiya or tisare final tak bane rahe. unhone mike nokes ko baahar kiya or or ken or champion jon sena ko baahar nikaalane main madad kii. walls of jerrico ko palatate hue mistirio ne jerrico ko pin kiya. da resler film ke abhinayta mikki rurke or chaar WWE haul of fem ke saath onscreen par hi jerrico kaa jhagada hua. unhone chunauti di or rik flair, rody pyper, jimmy snuka or ricki steambot par hamalaa kiya. snuka, steambot or pyper ke khilaaf jerrico ne resalmenia XXV ke ek alimination match main jeet hasil kii. uske baad jerrico ne rik flair ke saath muqabla kiya auki codebraker ke saath mukaable ko samaapt kiya. or uske baad jerrico ne mikki rurke ko chunauti di jo event ke liye ringside main the. jabade par ek hook karne ke baad rurke ne jerrico ko dikhaave ke rup main baahar kar diya. april main ro ke 13wein prakaran main 2009 WWE draft ke hisse ke rup main smacdown brands ke liye jerrico ko bhartee kiya gaya. riki steambot ne jerrico ke ro vidaai sambodhan ko baadhit kiya tha or baklesh main donon kaa aamanaa-saamana hua, jisamen jerrico vijayi hue. apane smacdown main vaapasi main jerrico ne ken, hardi jeff or re mistirio ke khilaaf ek fatal-four-ve alimination match main bhaag liya. mistirio ne jerrico par 619 daanv lagaaya or phir unhen sited santan se pin karne kaa prayaas kiya. jerrico ne javaabi karrwai main mistirio par ek kursi phenki or nirarhit kar die gaye. isse donon ke bich vivaad chhid gaya. jajment de par 619 ke baad mistirio ne championships banaae rakhane ke liye jerrico ko pin kiya. apane nauven intercantinental ke saath jerrico ne extream rules par ek no holds beard match main mistirio ko haraaya or apane hi record ko todaa. da bash main mistirio ke khilaaf jerrico intercantinental khitaab kho diya. baad main pe-par-vyuu main jerrico or uske saathi age ne uniphid tag team championships jiti. uske baad sheeghra hi, age chotil ho gaya tha or jerrico ne yah ghoshnaa kii ki uske anubandh main ek khand tha jiske anusaar age ko apane khitaabi shashan ke dauraan chotil hona jaruri he or jerrico ko ek nae saathi kaa chayan karne kii anumati di jaaegi. nite of champions main, unhone da big sho ko apane saathi ke rup main khulaasa kiya or championships banaae rakhane ke liye unhone kodi rods or dibyes ko haraaya. uniphid tag team champion ke rup main jerrico tatkaaleen sabhi teenon WWE brandon ro, smacdown or ab mrit ECW main pradarshit hone ke liye sakasham the, kai baar in teenon sho main pradarshit hue, big sho ke saath apane ko shaamil kar kai mukaablen kiye jisamen cremi time, emvipi or mark henry or batista or re mistirio shaamil hai or khitaab ko banaae rakhane ke liye inhen summerslam, braking point or hell in e cell main kramshah haraaya.
 uniphid tag team champion ke rup main jeri-sho ke 140 din kaa shashan dex ke haathon par tielsi pe-par-vyuu main samapti par aa gaya tha. jeri sho ke ro 24 ghante ke baad punah khitaabi match main DX ke nirarhit ho jane ke baad, anubandh jaldi hi samaapt ho jayega, yadi jerrico or sho khitaab nahin jeet sake, jerrico ko dex poshaak main superstar kii ek team dwaara building se baahar rahane par majboor kiya gaya. kuch hafte baad dex jald hi jerrico se bhidane vaale the or ro main samaan sharton big sho ko ro ke jyon ke tyon sharton ke saath ek gambhir punah match main bhaag lenaa tha. dex ne match jeeta or jerrico kii tarah darshako ke geet "naa naa he he kis him gudby" ke saath dhire-dhire ring se jane laga. janvari main ro ke 11wein prakaran main jerrico kaa ek or match tha jisamen yadi vah jitegaa to vah kisi bhi sho par pradarshit karne main sakasham hoga hoga. uskaa saathi mike tyson tha, jisane ant main jerrico ko thik usee prakaar se uttejit kiya jis prakaar resalmenia XIV par dex ko kiya tha. tyson ne jerrico ko baahar kiya or shaun mikels ne use pin karte hue jeet hasil kar lee. royal rambal main jerrico ne royal rambal match sankhya 28 main pravesh kiya, lekin vaapasi karne vaale unke purv tag team bhagidaar or tag khitaab dharak age dwaara aliminete ho gaye. WWE alimination chembar main jerrico ne match main world haiviveet championships ke alimination chambar match jeeta or antim rup se maujuuda tampion andertekar ko aliminete kiya jisamen shaun mikels kaa hastkshep tha. ro kii agle raat ko, age ne ghoshnaa kii ki vah world haiviveet championships ke liye resalmenia XXVI par jerrico kaa saamana karenge. agle kai saptaah tak, resalmenia ke aayojan tak, age ek "spture frenzi" main the or jab bhi vah jerrico ko dekhtaa vah use bhaalaa martha, yaa prayaas karata kyonki kuch hafte tak jerrico ne us par codebraker lagaaya yaa age ko world havivette championships belt se maaraa. jerrico ne resalmenia main age ko haraaya or vishwa haiviveet championships ko banaae rakhaa. haalanki match ke baad age ne avrodh ke paar se ghoshnaa mej se jerrico ko maaraa. 2 april 2010 ke smacdown ke prakaran ke dauraan, jerrico ke age dwaara kataaksh karne se thodaa pehle hi jaik swegar bank anubandh main uske paison ko bhunaaya or jerrico ko championships ke liye pin kiya. sho ke baad main, theodor long ko agle saptaah ke liye WWE world haiviveet championships kaa # 1 daavedaar ke rup main pushti kii gai, jisamen age or jerrico shaamil the. match ek dabl count out ke saath samaapt hua. baad main, naaraaz age ne ek baar phir jerrico kaa kataaksh kiya. uske baad ke saptaah main jerrico or age donon ko world haiviveet championships ke liye swegar ke saath ek tripal khatra match main rakhaa gaya tha, jise swegar ne banaae rakhaa tha. extream rulls ke steel kej match main jerrico kaa saamana age se hota he, jisamen jerrico kii haar hoti he.
 jerrico ko 2010 WWE draft main shaamil kiya gaya. iske baad unhone da meez ke saath ek tag team kaa gathan kiya or da heart dynasti se ekikrut tag team championships hathiyaane kaa lakshya tay kiya. jerrico ne over da limit par apane khitaab ko hasil kiya jiske liye unhone ro par david heart smith ko haraaya, haalanki kaarykram main ve haar gaye. ek maheene baad jerrico WWE phettl 4-ve main evan bourn se haar gaye or agali raat, unhone punarmech ko jeet liya, jahaan unhone apane karier ko line par rakhaa. ro ke 19 july prakaran par, da nexs dwaara hamalaa kiye jane ke baad jerrico dal badalte dikhaai die jab unhone virdohi age, jon morison, aar-truth, da great khali or brett heart ke saath haath milaayaa or jon seenaa ke netritv main summerslam main da nexs kaa muqabla karne ke liye taiyaar ho gaye. haalanki, jerrico ne seenaa dwaara apni team banane kii vajah kii aalochana kii or is prakaar seenaa ke shaamil hone ke do saptaah baad, jerrico ne "luzar leeves summerslam team" match main seenaa ke haathon shikast khai. match ke baad, seenaa ne jerrico ko team main unka sthaan dene kii peshkash kii lekin jerrico ne inkaar kar diya. baad main, unhone or age ne apane matbhed bhulaate hue mail-milaap kiya or apana gathbandhan phir se banaaya, jiske baad ro ke mahaprabandhak ne kaha ki donon agle hafte brett heart or jon seenaa kaa saamana karenge, jisamen nexs lumberjek ke rup main hoga. is match ko no-contest ghoshit kar diya gaya jab nexs ne seenaa or heart par hamalaa karne kii koshish kii, jab morison, aar-truth, age or jerrico ne unka peechha ring se hi kiya. jerrico or unki team ne khali ke bajaay lautate dainiel bryan ke saath milakar summerslam par nexs ko haraaya.
 1990 ke dashak ke madhya main, metal age patrika ke masik stambh ke liye jerrico likhte the, jiskaa kendra haivi metal par tha. vah stambh lagbhag ek saal tak chalaa.
 haivi metal band fozzi ke liye jerrico pramukh gayak hai. 1999 main unki pehali album kii shuruuaat hone ke baad fozzi ne chaar studio albamon ko jari kiya: fozzi, hepensteens, ol dait reemens or 2010 kaa album cheging da grel, or ek live album reemens alive .
 2005 main, jerrico ne "da evil dait main du" aayran madan shradhanjali album nambers from da bist ke cover par geet prastut kiya. unhone drim theatre ke album systemetic chouse te "reepantence" gane main atithi ke rup main pradarshan kiya, chunki kai musical atithi main se ek ke rup main ateet main galat karne ke liye kai mahatvapurn logon se unke jivan main maafee maangane ko darj kiya tha.
 saath hi unhone march 2005 main apni khud kii ek saptahik XM satellite radio sho kii shuruuaat kii jiskaa naam rock of jerrico he, iskaa prasaaran XM 41 da boniyard par ravivaar ko raat 8:00 baje kiya gaya.
 2000 main, ek VHS tepe ne jerrico ke kariyar dacumanting ko jari kiya jiskaa khitaab brake down da walls tha.
 jerrico ne VH1 pop culture sho best wyk evar or ai lav 80s main bhi apana yogadan diya. 12 july 2006 ko G4 ke atake of da sho! main bhi ne ve dikhaai dete hai,; 21 agast 2009 ko duusari baar pradarshit hue. may 2006 main, jerrico VH1 ke "40 greatest metal saang" or "haivi: da story of metal" camentator ke rup main dikhaai dete hai. 24 june 2006 ko jerrico ne joy laurence ke saath apni pehali sai faai channel film androed apocalips kii shuruuaat kii. bird antertenment theatre ke kamedi play "opening nite" main jerrico ne ek manch abhinayta ke rup main pehali baar pradarshit hue, jiskaa premier toronto ke 20-22 july 2006 ke dauraan toronto centre for da arts par hua. toronto main apane rahane ke dauraan, jerrico ne sketch kamedi sho "sande nite live" main da brunasvik house main sketch mandali da skechaperson ke saath mejabani kii. jerrico aise pehle resler the jo restling dacumentary bldstand memoers ke saath bhi jude the or saakshaatkaar kiya gaya. 2006 main britain ke fozzi daure ke dauraan is saakshaatkaar ko record kiya gaya.
 2006 main fox televijan singing rielity sho celebratti duats main aath hastiyon main se ve ek hasti the, jiske kaaryakari-nirmaataa simon kowel the or inhone pehle pratiyogi ko baahar kiya tha. TMZ.com par dikhaae gaye is video main jerrico ko mcdonald main sho ke liye apni kaushal ko dikhaane kii taiyaari kar rahe the. july 9 2007 ko leri king live main bhi jerrico kii upasthiti rahi, jisamen ve kris benoet or uske parivaar ke dohare hatya-aatmahatya par charchaa karte hai. ek baar phir baad main laire king live main jerrico abhinayta mikki rurke ke saath kefeb yuddh karte nazar aate hai.
 jerrico ne neuyork times bestsaling aatmakatha e liance tail likhaa, jise 2007 main jari kiya gaya tha. jerrico e liance tail kii agali kadi likhenge, jiskaa naam prayogtmak rup se andisputed atitude rakhaa gaya he.
 jerrico ne 2008 main apane swayan ke ek reality sho kii mejabani kii jiskaa sheershak redemshan saang tha, jisamen 11 mahilaon ne sangeet paridrishy main apana bhagya aajamaaya. ise fus tivi par dikhaaya gaya. 2009 ke albino farm film jerrico ne abhinay kiya. unhone "sero manterol" main atithi kalakaar ke rup main kaam kiya, jo ki digni eksdi kii mul shrinkhalaa aaron stone kaa ek episod he. iske alaava, unhone VH1 ke 100 most shoking music muments kii mezbaani kii, jiskaa prasaaran disambar 2009 main shuruuaat hui. june 2010 main, jerrico ko abisi prime time game sho downfall ke liye chunaa gaya.
 unke pita ted irvin, rashtriya hockey lig ke purv khilaadi the. haalanki jerrico kaa janm neuyork, manahaset ke pados ke laung iceland main hua, lekin manitoba ke vineepeg main ve paley-bade. vins macmohan ne manahaset, neuyork main unke janm hone ke rup main unka parichay karwaane kaa vichaar kiya, taaki america prashansakon dwaara unhen zyada pasand karne kii sambhaavna he.
 vartmaan main jerrico los angeles, celifornia or tampa, florida ke gharon samaan rup se apana jivan bitaate hai. jerrico kii patni jesica lee lokhart he. unke teen bachein he - jisamen ek betaa he, aish edward or do betiyaan, cheyeni lee irvin or sierra loreta irvin, jo ki judawaan hai.
 jerrico ek dharmantarit isai hai.
 jerrico ko 25 sitambar 1997 ko canadian restling haul of fem main shaamil kiya gaya. 5 july 2004 ko manitoba main yojit ek samaaroh main jerrico ko restling main unki uplabdhiyon or alp suvidha bacchon ke saath kaam karne ke liye da order of da buphelo hunt kaa puraskaar diya gaya tha. isse pehle yah puraskaar paul jon paul II, chicago ke meyar richard dele, desmund tutu or madar terresa ko diya gaya tha
 world restling antertenment live event ke baad 7 farvari 2009 ko jerrico ne british columbia, victoria main seve-on-fods memoriel centre ke baahar prashansakon main ek mahila prashansak ke saath hue jhagade main jerrico ne ek ghusaa laga diya tha. ghatana ke parinamswaroop, police ne unhen giraftaar kar liya, lekin bina aarope ke reeha kar diya. police ne baad main ghoshnaa kii ki ve kisi ke khilaaf aarope nahin laga sakate the kyonki "yah nirdhaaran karnaa mushkil he ki jhagade ke liye kisne kisko uksaaya.".
 27 janvari 2010 ko jerrico or saathi WWE resler gregory helms ko baar se baahar nikalne ke baad fort mishael, kentuki main giraftaar kiya gaya. ek police kii report ke anusaar cab main helms ne jerrico or taxi main anya yatriyon ko ghusaa maaraa tha. donon se saarvajanik madhpan ke liye jurmaana liya gaya or chhod diya gaya. 16 farvari 2010 ko adaalat main nahin jane or jurmaana nahin bharne ke liye kenton county police ne WWE star ke liye ek giraftaar warrant jari kii. haalanki, baad main adaalat ne us din kii giraftaar warrant ko khaarij kiya or kaha ki us din se pehle jerrico ne jurmaana bhar diya. 
 1 ^ NWA ke aadyakshar kaa abhi bhi prayog karne ke baavjood, Consejo Mundial de Lucha Libre neshnal restling alins kaa sadsy nahin rahaa. natijatan, NWA is championships ko manyata yaa manjuuri nahin di. 2 ^ donon agraniyon ne us dauraan or baad main jeet hasil kii thi. duusare sthaan ke da invesan main WWF championships ke saath ek ho gaye or us samay kaa pehla WWF nirvivaad champion ban gaye.3 ^ yuddh ke duusare charan jerrico apane saathi china ke saath khitaab apane naam kiya.4 ^ age ke chotil ho jane ke baad, championships yuddh main bina baadha ke jerrico ne sthanapann ke rup main da big sho ko chunaa. 5 ^ WWF championships ke ekikrut hone ke baad jerrico kaa yuddh prayukt hua or WCW world haiviveet championships ne use us samay kaa pehla WWF nirvivaad champion banaaya. 
 saanchaa:World Heavyweight Championship 
 saanchaa:World Tag Team Championship 
 saanchaa:WCW World Heavywieght Championship
