 rudrat alankaar sampradaay ke pramukh acharya. inhone alankaar shaastra ke siddhanton kii vistrut evam vaigyanik drushti se vivechna kii he. kaavyalankar naamak granth ke rachayita sanskrit sahitya ke ek prasiddh acharya jo 'rudrabh' or 'shatanand' bhi kehalaate the.
 alankaaron ke kramavikas ke saath rudrat ne unka chaar virgon main vibhaajan kiya he or is vargeekaran ke auchity kaa vigyansammat pratipaadan kiya. rudrat ne kavy main rasadosh ko 'viras' namase abhihit kiya he. unke granth kaa naam 'kaavyalankar' he jo vishay kii drushti se atyant vyapak he. isamen kavy ke praaia: sabhi angon par vichaar kiya gaya he. granth solah adhyyon main purna he. prathamadhyay main kavyaprayojan or kavyahetu, dwitiya main kavyalakshan, reeti, bhashabhed, vakrokti aadi teen shabdalankar, tritiy chaturth main kramash: yamak or shlesh, paanchaven main chitrakavy, chathe main shabddosh evam unka parihaar, saat se das tak ke chaar adhyyon main arthalankar nirupan, 11wein main arthalankar nirupan, 11wein main arthalankar dosha, baarah se pandrah tak ke chaar adhyyon main ras aadi kaa nirupan vivechan or solahaven adhyay main mahakavy, prabandh aadi kaa lakshan vivechan kiya gaya he. granth kii padyasankhya 734 he or granthagat sabhi udhaaharan granthkaar dwaara swayan nirmit hai.
 rudrat ne alankaaron ke chaar mul tatwon ke vastav varg main 23, aupmy varg main 21, atishay varg main 12 or shlesh varg main 1 alankaar mana he. is prakaar bhashaa vritti, reeti evam rasadi sambandhi mimasaa se yukt hone par bhi alankaaron kaa suvyavasthit varnan or unki samiksha hi granth kaa mukhya uddeshy prathit hota he.
 alankaarawaadi hote hue bhi acharya rudrat rasauchity ke siddhant ke sameekshak rup main saamne aate hai. ras ke parithosh ke liye hi inhone alankaaron kii satta maani he. kaavyalankar ke duusare adhyay main anupraslankaar kii paanch jatiyon kaa vivaran or kavy main unke prayogvaale prakaran main unhone mukhyat: auchity kii satta ko sweekaar kiya he.
 kaavyalankar main ek shloke aayaa he jise shatranj ke itihaaskaar bharat main shatranj ke khel kaa sabase purana ullekh tathaa 'ghod kii chaal' kaa sabase purana udhaaharan maanate hai- 
 bhamah, dandi aadi kii tarah rudrat ne bhi vibhinn kavyadosha kii gunatvapatti kii charchaa kii he. chathe adhyay main isapar vishesh vivechan kiya gaya he jisase pataa lagata he ki graamy, punarukt aadi dosha kis avasthavishesh ko praapt karne par gun ke rup main maanya kiye ja sakate hai. anukaranavastha main kavy yaa naatak ke samast dosha dosha na rahakar gun swaroop ho jate hai- yah manyata bhi rudrat kii abhivyakti he.
 rudrat kashmiri the. inkaa kuch parichay 'kaavyalankar' par likhi hui namisadhu kii tikaa dwaara praapt hota he. paanchaven adhyay kii tikaa main chitrakavy ke antargat nibaddh "shatanand parakhyen bhattwamuk soonuna. saadhitan rudratenedam samaja dhimatan hitam." shloke ke aadhaar par itnaa hi gyaat hota he ki rudrat samavedi the. inkaa ek naam 'shatanand' tha or inke pita kaa naam 'bhatta vaamuk' tha. rajasekhar, mammat aadi anek aacharyon ne inkaa ullekh kiya he or inke vichaaron kii aalochana bhi kii he. is aadhaar par inkaa samay i. 900 se purv nishchit hota he. inhone apane sambandh main kuch aisa nahin likhaa he jisase inke samay, rajshray, guruparampara aadi kaa vishesh gyaan praapt ho sake.
