 vakrokti do shabdon 'vakr' or 'ukti' kii sandhi se nirmit shabd he. iskaa shabdic arth he- aisi ukti jo saamaanya se alag ho. tedha kathan arthath jisamen lakshana shabd shakti ho.bhamah ne vakrokti ko ek alankaar mana tha. unke parvarti kuntak ne vakrokti ko ek sampurna siddhant ke rup main viksit kar kavy ke samast angon ko isamen samavisht kar liya. isliye kuntak ko vakrokti sampradaay kaa pravartak acharya mana jaataa he.
 vakrokti siddhant kii pratishtha tathaa pratipaadan kaa shrey kuntak ko he parantu isaki parampara pracheen he. bhamah ke purvavarti kaviyon baan, subandhu aadi main iske sandarbh praapt hote hai. 
 bhamah ne vakrokti kaa prayog vyapak arth main kiya he. unhone vakrokti main shabd or arth, donon kaa antarbhaav mana he. unhone vakrokti tathaa atishyokti kaa samaan arth main prayog kiya he. atishyokti kaa arth he lokatikrant gocharata. vakrokti ko isi kaaran bhamah mul alankaar maanate hai. iske bina vaakya kavy na rahakar vaarta maatr rah jaataa he. 
 dandi ne bhi vakrokti ko bhamah ke samaan mahatv diya he. dandi ne waniumay ke do bhed bataaye hai- swaabhaavokti tathaa vakrokti. dandi ne vakrokti tathaa atishyokti ko samast alankaaron ke mul main sweekaar kiya he. bhamah or dandi main keval yah antar he ki bhamah sbhavokti ko vakrokti kii paridhi main sweekaar karte hai or dandi use bhinn maanate hue vakr kathan se kam mahatvapurn samajhate hai.
 anandavardhan ne vakrokti kii swatantra vyakhya nahin kii he. unhone ise vishisht alankaar maanakar iske saamaanya tathaa vyapak rup ko sweekaar kiya he. anandavardhan ne bhamah ke vakrokti sambandhi mahatv ko sweekaar karte hue atishyokti tathaa vakrokti ko paryaay mana or sabhi alankaaron ko atishyokti garbhit sweekaar kiya he.
 abhinavgupt ne vakrokti ke saamaanya rup ko sweekaar kiya he. inke anusaar shabd or arth kii vakrata kaa aashay unki lokottar sthiti he tathaa is lokottar kaa arth atishay hi he.
 vakrokti siddhant ke pravartak kuntak ne apane granth vakrokti jivitam main vakrokti ko kavy kii aatma kaha he. unhone vakrokti ke antargat sabhi kavy siddhanton kaa samaahaar karte hue samast kavyangon- varna chamatkaar, shabd saundarya, vishaywastu kii romaniyata, aprastut-vidhaan, prabandh kalpana aadi ko uchit sthaan diya he. kuntak ke anusaar vakrokti keval vaak-chaaturya athwa ukti chamatkaar nahin he, vah kavi vyapaar athwa kavi kaushal he. 
 dow nagendra ke anusaar "aadhunik shabdaawalee main ise kalawaad kah sakate hai- kavy kaa sarvapramukh tatv kala he. iskaa arth yah nahin he ki kuntak ne apane siddhant main vishay-vastu kaa nishedh kiya he. unhone kavy vastu kii swaabhaavik romaniyata ko sweekaar kiya he. kavi ko kavy vastu ke sahruday-romantic dharmon ko vyakt karnaa chahie. yah kavi pratibha se hi sambhav he. is prakaar unke anusaar antat kavi vyapaar hi pramukh he."
 bhartiya kavy siddhant main ras siddhant anubhuti athwa bhaavana par aadhaarit he or alankaar siddhant kavi kalpana par aadhaarit he. vakrokti siddhant kaa sambandh is drushti se alankaar siddhant se he. vakrokti main alankaaron ke kalpana vaichitrya ko vyapak aadhaar par sweekaar kiya gaya he. yah kalpana kavinishth he, sahrudayanishth nahin. dhwani tathaa vakrokti kaa antar bhi yahi he ki dhwani kii kalpana sahrudayanishth he or vakrokti kii kalpana kavyanishth. atah dhwani kaa drushtikon vyaktiparak he or vakrokti kaa vastunishth. kuntak ne ras ko vakrokti kaa praan maanakar kalpana ke saath bhaavana ke mahatv ko bhi sweekaar kiya he. kuntak ne ras ko vakrata kaa vishisht ang maan kar bhi angi vakrata ko hi mana he. vakrata ke bina ras kii sthiti sambhav nahin he jabaki ras ke bina vakrata kii apni swatantra sthiti he. kuntak ne aisi sthiti ko mahatv nahin dete hue rasvihin vakrata ko tiraskaar yogya mana he.
 kuntak kaa vakrokti siddhant vyapak or samanvayshil siddhant he. isaki udbhaavna ke mul main alankaar siddhant kii parampara ke saath dhwani siddhant he. kuntak ke vakrokti siddhant main sampurna kavy ko sweekruti mili he. unke siddhant main bal bhale hi kala paksh par ho par unki vyakhya ke antargat vastu paksh tathaa bhav paksh kaa puraa samaahaar he.
 sahityashastra kosh- rajvansh sahay hira
