 theyyam, kerala ke uttar malbar ilaake kii ek pramukh puja anushthan he. yah anushthan, mukhya rup main kolt -nad ilaake me or karnataka ke kodagu or tulu nadu ilaake main ek jite-jaagate panth ke rup me hazaron saal puraani reeti or vidhion se nishpadit kiya jaataa he. theyyam ke nishpadak samaaj kii nichhli jatiyon ke sadsy hote hai or unki is kalaroop main khaas yogadan he. in ilaakon ke log, theyyam ko bhagwaan ke praturup maanate hai or inase aashirwad lete he. tulu nadu ilaake me isko bhoot- kol kahte hai.
 aitihaasik keralotpatti ke hisaab se, parashuram ne hi kaliattem, poorvela or daiwattem athwa teyyattem jaisi kalaroopon ko uttar malbar me sthapit kii thi. unhone hi malayar, paanan, vannan, weler jaisi adivasee samudaayon me theyyam ke nishpaadan kii zimmedaari saunp di thi. yah anushthan jisamen chadhaave ke rup me sharaab, maance aadi kaa istemaal kiya jaataa he, mandiron main namboodiri brahmanon dwaara kiye gaye sattvik anushthanon ke saath astitv kaa daawa leti he. hameshaa se nair samudaay jaise sattarum varagon dwaara praayojak kiye jane ke kaaran, theyyam or anya sattvik utsav samaan tareeke se manaaya jaataa tha. theyyam dravidon kii kalaroop he. theyyam ke peeche yah krantikari sacokalapana bhi he, ki unche jati ke logon ko bhi theyyam rup me pratishthit bhagwaan kii puja kerani hoti he, jisase, theyyam kerala ke jati vyavastha ke khilaaf he.
 theyyam kii utpatti kaa shrey manakkaden gurukkal ko diya jaataa he . ve "vannan" jati ke pramukh kalakaar the. kaha jaataa he ki chirkkal pradesh ke raja ne ek baar unke jaadui shaktiyon kii pariksha karne ke liye apane raaj- sabha main nimantrit kiya. gurukkal, karivellore pradesh ke manakkad ilaake me rahte the. unki yatra ke bich raja ne unki pariksha karne ke liye kai rukaawaton kaa intejaam kar liya tha. lekin gurukkal ne apni shaktiyon se sabhi parikshaayen paar kar lee or raja ke samaksh aa pahunche. gurukkal kii shaktiyon se prabhavit hokar raja ne unako, kuch devataaon ke poshaak banane kaa uttardaayitv saunp di, jinke prayog karke anushthaneey nrityon kaa aayojan karnaa tha. gurukkal ne suryoday se pehle 35 alag- alag poshaak bana daale. unke prabhutv se prabhavit hokar raja ne gurukkal ko "manakkadn " kii oopaadhi pradaan kii. theyyam ke vartman rup ke peeche yahi aitihay he.
 
 theyyam panth kii mukhya dhara ko pracheen, adivasee tathaa dharmik pujaaon ne chauda bana diya he or parinaam swaroop lakhon kaa lok-dharm bana diya he. udhaaharan main, bhagwati theyyam kii panth, jise devi kii matra rup main puja kii jaati he, devi ke mul rup se vyutpann he. iske alaava atmaaon kii puja, naag- puja, vriksh- puja, vir- puja, gram-devtaa kii puja aadi theyyam panth kii mul dhara main maujuud he. in devataaon ke saath, anek lok-devataayen bhi shaamil he. deviyon kaa theyyam bhagwati ke naam se janaa jaataa he. 
 hindu dharm ke vividh shakhaayen, jaise vaishnavisam, shaivissom or shaktisam aaj theyyam kii panth par haaavee baithe he. kuch kendron main, handav, baudd, jain aacharon ke khilaaf hone par bhi jaanwaron kii bali chadhai jaati he. in kendron main, mul mandiraon se dur prayek kshetron kii yojana kii jaati he jaha par bali chadaai jaati he or ek paaramparik "kalam" banaaya jaataa he, jise, vadakkanwatil kehete he. akasar murgon kii ladai bhi yojit kii jaati he. khun kii aahuti ke naam par, murgon kii yah ladai, chote or bade samskritiyon kii mail kaa pramaan he.
 anushthan ke pratham vidhi ko tottem kahte he, jisame nishpadak saral se poshaak main saral se alankaar main, mandir ke garbh-grah ke saamne khadey hokar devtaa ke kisson kaa gaan karte he yaa alp shringaar ke saath theyyam se jude hue aitihya par aadhaarit joshilay nrity kaa pradarshan karte he. "tottem paat " naamak is pradarshnee ke baad, nishpadak mukhya kriya kii taiyaari karne ke liye vidaai lete he. yah taiyaari shuru hoti he, mukh kii shringaar se, jisamen, har ek rekha kii alag hi matlab hoti he or khatm hoti he vistrut poshaak ke pahnaav se. shirobhushan jo ki poshaak kaa sabase pavitra tathy he, devat kii murti ke saamne pahana jaataa he, parparik vaadhyon ke saath kalakaar apana pratibimb aaine main dekhtaa he. yah is kalaroop kaa atyant mahatvapurn evam pratikatmak muhoort he, kyonki kalakaar aaine main apana pratibimb hi nahin, balki us daivi shakti ko bhi mahsoos karata he, jiskaa vah pratik he. anushthan ke aage badhane par, parpric poshaak or alkar se susajjit kalakaar mandir ke chaaron or daudta, nrity karata, "chenda" ke taal ke sang bhakton ko aashirwad detaa he. aashirwad deni ke avasar par kalakaar, daivi style main pravachan detaa he, jo uske aam dhang ke baatcheet se vibhinn hota he. is prakriya ke dauraan, ek divya vaataavaran paidaa ho jaataa he.
 har ek theyyam kii poshaak evam mukh-alankaar uske aitihya evam kahani par nirbhar hoti he, jo us prayek theyyam ke bhav-style ke bare main hamen soochna detii he. vibhinn tareeke ke rang padaarthon ke istemaal se, kalakaar khud hi apni poshaak kii taiyaari karte he. zyada tar poshaak, nariyal patton ke aavarnon ko kaatane ke baad, kaale, laal or safed lagaake banaae jate he, jisapar anek chitra banaae jate he. taaje taalpatron se anchal banaae jate he, nariyal ke khokhale kholon se stan banaae jate he or qamar par ek laal kapada odh liya jaataa he. theyyam ghar ke yaa kshetreey mandir ke aangan main, kul devtaa ke aashirwadon ke saath, saamanytah, raatri kaal main anushthit kiya jaataa he. mukh-kavach, alankaar, stan kavach, kankan, maala aadi ativ shraddha ke saath nirmit kiya jaataa he.
 theyyam roopon main sabase lok priy he, muthappan, ti chamundi, kandakarnan, gulicon, vishnumurti, muchhilot bhagavti aadi. inamen se ti chamundi, atyat jokhimi mana jaataa he kyonki is rup main, theyyam aag -angaaron main nrity karke daivi maahaul bana detaa he.
