 caliph arabi bhashaa main aise shaasha ko kehete hai jo kisi islamic rajya yaa anya sharia se chalane vaali rajkeey vyavastha kaa shaasha ho. pigambar mohammad kii 632 isvi main mrityu ke baad vaale caliph puure muslim kshetra ke rajnatik netaa maane jate the. caliphaaon kaa silsilaa ant main jaakar osmani samrajya ke patan par 1925 main hi khatm hua.
 arabi main 'caliph' shabd kaa matlab 'pratinidhi' yaa 'uttaradhikari' hota he. pigambar mohammad kii 632 isvi main mrityu ke baad puure muslim jagat kii rajnatik bagdor sanbhaalane waalon ko 'caliph rasul allaah' kaha jaataa tha, yani 'allaah ke rasul kaa uttaradhikari'. jis tarah 'rais' ke raaj ko 'riyasat', 'amir' ke raaj ko 'emirate' or 'khan' ke raaj ko 'khaanat' kehete the, usee tarah 'caliph' ke raaj ko 'kilaafat' kaha jaataa tha. 'caliph' main 'kh' akshar ke uccharan par dhyaan den kyonki yah bina bindu vaale 'kha' se zaraa bhinn he. iskaa uccharan 'karaab' or 'kareed' ke 'kh' se miltaa he.
 pigambar mohammad ke dehanth ke baad ke pehle chaar caliphaaon ko sunni mat ke anuyaayi 'raashidi caliph' kehete hai, jise arabi lahaze main 'caliph ur-rashidun' or farsi lahaze main 'caliph-e-raashidin' bhi kehete hai. 'raashid' kaa matlab arabi main 'sahi maarg par chalane vaala' hota he. yah chaar caliph is prakaar the: abu bakar as-siddiq, umr ebn al-khattab, osman ebn affaan or ali ebn abu talib. yah chaaron mohammad sahab ke jeevankaal main unke saathi rahe the. pigambar mohammad ke guzarane ke turant baad aapasi baatcheet se abu bakar ko caliph chunaa gaya or mohammad ke saathiyon ne unase vafadaari kii shapath lee. is chunaav se kuch log naaraaz hue kyonki unhen laga kii ali hi pigambar ke sabase qareebi sambandhi the isliye unhen hi caliph bananaa chahie tha.
 abu bakar kaa shashan 632 se 634 keval do saal hi chalaa tha ki ve biimaar pade or mrityodasha par aa pahunche. dehanth se pehle unhone bina vichaar-vimarsh ke umr ko caliph bana diya. umr se vafadaari kii shapath keval unhi saathiyon ne lee jo us samay madina main the, jis se kuch anya saathiyon ne unhen caliph maanane se anakani kerani shuru kar di. us samay arabon ne islam failaane ke liye iran par hamalaa kiya or is se krodhit hokar kuch iraniyon ne umr ko satta lene ke lagbhag 10 varshon baad 7 navambar 644 isvi ko maar daalaa. umr ne pehle hi chah logon kaa ek gut banaaya tha jisamen se aapasi samjhaute se unhone ek ko chunakar caliph bananaa tha. isamen ali or osman shaamil the. osman ko chunaa gaya or ve 11 navambar 644 tisare caliph bane. lagbhag 12 saal baad 17 july 656 ko kuch vidrohiyon ne unki bhi hatya kar di or ali ko chauthaa caliph chunaa gaya. shiya anuyaayion kaa mat he ki pehle teen caliphaaon kaa raaj najayas tha or shuru se hi ali ko caliph hona chahie tha kyonki ve pigambar ke paariwarik rishtedaar bhi the or unki beti fatima ke pati bhi.
 jab ali caliph bane to bahut updrav or viroh hue. sabe badi chunauti damishq ke rajyapal muawiyah se ai jo osman ke rishtedaar the or jinaki bahan se pigambar mohammad ne vivaah kiya tha. muawiyah kaa kahana tha kii ali unke sambandhi osman ke qaatilon ko pakad nahin rahe hai. unhone furaat nadi ke kinare ali kii faujon ke saath 'sifin kaa yuddh' chhedaa jisamen kisi kii jeet-haar na hui. koon-karaaba rokane ke liye ali muawiyah se baatcheet karne ko raji ho gaye.
 ali kii faujon main 4,000 kattarpanthi logon kaa gut tha jo 'kaariji' kehalaate the or jinka yah kadaa mat tha ki haar-jeet kaa nirnay keval ishwar ke haath main he or marate dam tak yah yuddh nahin rokna chahie. ve ali ko sahi maarg se bhatakane kaa doshi maanate hue unase alag ho gaye. lagbhag do saal baad 'naharvaan ke yuddh' main ali ko kaarigiyon se ladanaa padaa jisamen ali kii jeet hui. iske baad ek din vah kufa ke masjid main namaaz pard rahe the jab unpar 'ebn muljam' naam ke ek kaariji ne zehar mali hui talwaar se hamalaa kiya. ve guzar gaye. unke do beton - hasan or hossain - main se ek ko caliph chunaa janaa tha, kyonki pigambar mohammad donon ke naanaa the or ali ne nirdesh diya tha ki unke baad kaa caliph pigambar ke gharaane kaa hi hona chahie.
 hasan ko chatha caliph banaaya gaya lekin unke caliph banate hi muawiyah ne unki faujon ko unke viruddh bhadakaana shuru kar diya. hasan or muawiyah ke bich yuddh kii surat ban ai. muslim samudaay ko bantane se rokane ke liye hasan ne samjhauta kiya ki ve caliph kii gaddi tyaag denge or muawiyah ko caliph sweekaar lenge basharte muawiyah kii mrityu ke baad gaddi waapas hasan yaa unke uttaradhikari ko mili. muawiyah saatva caliph to ban gaya lekin uski marzi thi ki uske baad uskaa betaa yazid caliph bane. kaha jaataa he ki muawiyah ne hasan kii kisi patni ko uksaakar hasan ko zehar khilvaaya jis se hasan kii mrityu ho gai. jab 680 main muawiyah mara to uske bete yazid ne aathva caliph banane kii ghoshnaa kar di. ali ke dusre bete hossain ne yah maanane se inkaar kar diya. 10 oktober 680 main 'kerbala kaa yuddh' hua jisamen hossain ko gardan katkar maaraa gaya. phir unke 6 maheene kii umr ke bete ko maaraa gaya or unke parivaar kii striyon kaa apmaan kiya gaya. har saal shiya log muharram main in ghatnaon kaa matam maanate hai. muawiyah or yazid ke saath umayyad kilaafat shuru ho gai.
