 bhartiya naagarikta or rashtriyata kanoon ke anusaar: bharat kaa samvidhan puure desh ke liye ekmaatr naagarikta uplabdh karaata he.samvidhan ke prarambh main naagarikta se sambandhit praavdhaanon ko bharat ke samvidhan ke bhaag II main anuchhed 5 se 11 main diya gaya he. praasangik bhartiya kanoon naagarikta adhinium 1955 he, jise naagarikta adhinium 1986, naagarikta adhinium 1992, naagarikta adhinium 2003 or naagarikta adhyadesh 2005 ke dwaara sanshodhit kiya gaya he, naagarikta adhinium 2003 ko 7 janvari 2004 ko bharat ke raashtrapati ke dwaara sweekruti pradaan kii gayi or 3 disambar 2004 ko yah astitv main aayaa. naagarikta adhyadesh 2005 ko bharat ke raashtrapati dwaara prakhyapit kiya gaya tha or yah 28 june 2005 ko astitv main aayaa. 
 in sudhaaron ke baad, bhartiya rashtriyata kanoon zeus soli  ke vipareet kaaphi had tak zeus senginees  kaa anusaran karata he. 
 26 janvari 1950 ke baad parantu 1 july 1947 se pehle bharat main janma koi bhi vyakti janm ke dwaara bharat kaa naagarik he. 
 1 july 1947 ko yaa iske baad bharat main janma koi bhi vyakti bharat kaa naagarik he yadi uske janm ke samay uskaa koi ek abhibhavak bharat kaa naagarik tha. 
  7 janvari 2004 ke baad bharat main paidaa hua vah koi bhi vyakti bharat kaa naagarik mana jaataa he, yadi uske donon abhibhavak bharat ke naagarik hon athwa yadi ek abhibhavak bhartiya ho or doosraa abhibhavak uske janm ke samay par gaiyr kanoonee apravasi na ho, to vah naagarik bhartiya yaa videshi ho saktaa he.
 26 janvari 1950 ke baad parantu 10 disambar 1992 se pehle bharat ke baahar paidaa hue vyakti vansh ke dwaara bharat ke naagarik hai yadi unke janm ke samay unke pita bharat ke naagarik the. 
 10 disambar 1992 ko yaa iske baad bharat main paidaa hua vyakti bharat kaa naagarik he yadi uske janm ke samay koi ek abhibhavak bharat kaa naagarik tha. 
 3 disambar 2004 ke baad se, bharat ke baahar janme vyakti ko bharat kaa naagarik nahin mana jayega yadi janm ke baad ek saal kii avadhi ke bheetar unke janm ko bhartiya vaanijya duutavas main panjikrut naa kiya gaya ho. kuch vishesh paristhitiyon main kendriya sarkaar ke anumati ke dwaara 1 saal kii avadhi ke baad panjikaran kiya ja saktaa he. ek bhartiya vaanijya duutavas main ek avyask bachche ke janm ke panjikaran ke liye aavedan dene ke saath abhibhavakon ko likhit main upkram ko yah bataanaa hota he ki is bachche ke paas kisi or desh kaa passport nahin he. 
 kendriya sarkaar, aavedan kiye jane par, naagarikta adhinium 1955 kii dharaa 5 ke tahat kisi vyakti ko bharat ke naagarik ke rup main panjikrut kar sakati he yadi vah nimna main se kisi ek shrenee ke antargat aata he:--
 ek videshi naagarik sameekaran ke dwaara bharat kii naagarikta praapt kar saktaa he jo baarah saal se bharat main rah rahaa ho. iske liye aavashyak he ki aavedak 7 saal kii avadhi main kul 4 saal ke liye bharat main rahaa ho or aavedan se pehle usne 12 maheene kaa samay bharat main vyateet kiya ho.
 26 navambar 1949 ko bharat ke rajyashetra main adhivasit vyakti bhartiya samvidhan ke sangat praavdhaanon ke anusaar swatah hi bharat ke naagarik ban gayi. .bhartiya samvidhan ne pakistan ke un kshetron se aane vaale apravasiyon kii naagarikta ke sambandh main bhi praavdhaan banaaye hai, jo vibhaajan se pehle bharat kaa hissaa the.
 naagarikta ke tyaag ko naagarikta adhinium 1955 kii dhara 8 ke tahat cover kiya jaataa he. yadi ek vayask bhartiya naagarikta ke tyaag kii ghoshnaa karata he, vah bhartiya naagarikta kho detaa he. iske alaava tyaag kii dinaank se hi aise vyakti kaa avyask baccha bhi bhartiya naagarikta kho detaa he.jab baccha atharah saal kii umr main pahunchataa he, use phir se bhartiya naagarikta praapt karne kaa adhikaar hota he. bhartiya naagarikta kanoon ke tahat tyaag kii ghoshnaa ke liye aavashyak he ki ghoshnaa karne vaala vyakti "purna aayu or kshamta se yukt" ho. 
 naagarikta kii samaapti ko naagarikta adhinium 1955 kii dhara 9 main cover kiya gaya he. samaapti ke liye praavdhaan alag hai or tyaag kii ghoshnaa ke praavdhaan se vibhedit hai. 
 adhinium kii dhara 9 ke anusaar bharat kaa koi bhi naagarik jo panjikaran yaa sameekaran ke dwaara kisi or desh kii naagarikta praapt kar letaa he, uski bhartiya naagarikta radd ho jaaegi. isamen yah bhi praavdhaan he ki bharat kaa koi bhi naagarik jo swechha se kisi duusare desh kii naagarikta praapt kar letaa he, uski bhartiya naagarikta radd ho jaayegi.vishesh rup se, samaapti kaa praavdhaan tyaag ke praavdhaan se alag he, kyonki yah "bharat ke kisi bhi naagarik " par lagu hota he or vayaskon ke liye hi pratibandhit nahin he. isiilie bhartiya bachche bhi swatah hi apni bhartiya naagarikta ko kho dete hai yadi unke janm ke baad kabhi bhi ve kisi or desh kii naagarikta praapt kar lete hai, udhaaharan ke liye, sameekaran yaa panjikaran ke dwaara- chaahe kisi anya naagarikta kaa adhigrahan bachche ke abhibhavakon kii karrwai kaa parinaam hi kyon na ho. 
 naagarikta niyam 1956 ke anusaar kisi or desh kaa passport praapt karnaa bhi us desh kii rashtriyata kaa svaichhik adhigrahan he. naagarikta ke niyamon kii anusuchee III ke niyam 3 ke anusaar, "yah tathy ki bharat ke ek naagarik ne kisi dinaank ko kisi anya desh kii sarkaar se passport praapt kiya he, is baat kaa nirnaayak pramaan hoga ki usne us desh kii naagarikta ko svaichhik rup se praapt kiya he." ek baar phir se, yah niyam lagu hota he yadi bachche ke liye uske abhibhavakon ke dwaara videshi passport praapt kiya gaya he or chaahe is tarah ke passport ko praapt karnaa kisi anya desh ke kanoonon ke anusaar aavashyak ho, jo bachche ko apana ek naagarik maanata he . isse koi fark nahin padataa ki us vyakti ke paas abhi bhi bhartiya passport he. vah vyakti jo kisi or naagarikta ko praapt kar letaa he vah usee din se bhartiya naagarikta kho detaa he jis din usne kisi or desh kii naagarikta yaa passport arjeet kiya. british rajanyik padon ke liye ek prachlit abhyaas he, udahaaran ke liye, us aavedakon se bhartiya passport ko zabt kar bhartiya praadhikaranon ko lautaa diya jaye, jo british passport ke liye aavedan karte hai, yaa jinhone ise praapt kar liya he. 
 goa, daman or div ke sambandh main bhartiya nagarikon ke liye khaas niyam hai. naagarikta niyam, 1956 kii anusuchee ke niyam 3A ke anusaar, "ek vyakti jo naagarikta adhinium 1955 kii dhara 7 ke tahat jari, daadaraa or nagar haveli aadesh 1962, athwa goa, daman or div aadesh 1962 ke aadhaar par bhartiya naagarik ban gaya he or uske paas kisi anya desh ke dwaara jari kiya yaa passport he, tathy ki usne 19 janvari 1963 se pehle apana passport nahin lautaaya he, yah is baat kaa nirnaayak pramaan hoga ki usne is dinaank se pehle swechha se us desh kii naagarikta ko praapt kar liya he. 
 16 farvari 1962 ko, bharat ke sarvocch nyaayalay kii nyaaypith ne izhaar ahamed khan banaam bharat sangh ke maamle main kaha ki "agar aisa paaya jaataa he ki vyakti ne sameekaran yaa panjikaran ke dwaara videshi naagarikta praapt kii he, to isamen koi andeh nahin ki is prakaar ke sameekaran yaa panjikaran ke parinamswaroop vah bharat kaa naagarik nahin rahegaa. 
 
 yah bhartiya rashtriyata kaa ek rup he, jiske dharak ko bharat kaa videshi naagarik kaha jaataa he. bhartiya samvidhan dohari naagarikta athwa dohari rashtriyata ko asweekaar karata he, avyask is drushti se apwaad hai jahaan duusari naagarikta anayas hi praapt ho jaati he. bhartiya praadhikaranon ne is kanoon kii vyakhya kii he ki ek vyakti kisi duusare desh kaa passport nahin rakh saktaa agar uske paas bhartiya passport he- yahaan tak ki ek bachche ke maamle main jise anya desh ke dwaara uskaa naagarik hone kaa daawa kiya jaataa he or aisa ho saktaa he ki us desh ke kanoonon ke anusaar us bachche ko videsh yatra karne ke liye us desh ke passport kii aavashyaktaa ho - or bhartiya adaalaton ne is maamle par kaaryakari shakha vistrut vivek diya he. isliye, bharat kii videshi naagarikta bharat kii purna naagarikta nahin he or is prakaar se yah dohari naagarikta yaa dohari rashtriyata ko asweekaar karata he.
 bharat kii kendriya sarkaar ek vyakti ko aavedan par, bharat ke ek videshi naagarik ke rup main panjikrut kar sakati he yadi vah vyakti bhartiya mul kaa he or aise desh se he jo kisi ek yaa anya rup main dohari naagarikta kii anumati detaa he. vyapak rup se kaha jaye to "bhartiya mul kaa ek vyakti" kisi anya desh kaa naagarik he jo:
 dhyaan den ki bhartiya mata pita ke bachche swatah hi in aavashyaktaaon ko puraa nahin karte or isliye swatah osiai ke paatr nahin hai. 
 bhartiya mishnon ko aise maamalon main 30 dinon ke bheetar bharat kii videshi naagarikta dene ke liye praadhikrut kiya gaya he jahaan koi gambhir aparaadh shaamil naa ho jaise nashile padaarthon kii taskari, naitik adhamta, aatankwaadi gatividhiyaan yaa aisi koi gatividhiyaan jinke kaaran ek saal se zyada kii jail ho sakati ho. 
 videshi bhartiya naagarikta un logon ko nahin di ja sakati, jinhone videshi rashtriyata ko praapt kiya he, yaa praapt karne kii yojana bana rahen hai, athwa unke paas bhartiya passport bhi he. is kanoon ke anusaar aavashyak he ki bhartiya naagarik jo videshi rashtriyata letaa he, use turant apana bhartiya passport lautaa dena chahie.jo log iske liye paatr hai, ve videshi bhartiya naagarikta ke panjikaran ke liye aavedan kar sakate hai. 
 bharat ke videshi nagarikon ko bhartiya passport karne kii koi yojana nahin he, haalanki panjikaran kaa praaanpatr passport jaisi pustika main hoga mantriparishad ne bharat ke panjikrut videshi nagarikon ko biometric smart card dene ke prastaav par kaam karne ke liye bhartiya videsh mantralay ko dishanirdesh bhi die hai. 
 bharat kaa ek videshi naagarik samta ke aadhaar par gaiyr-pravasi bharatiyon ke liye uplabdh sabhi adhikaron or visheshadhikaron kaa laabh uthaa saktaa he. isamen krishi evam vriksharopan sampatti main nivesh karne yaa saarvajanik karyaalay rakhane kaa adhikaar shaamil nahin he. vyakti ko apana maujuuda videshi passport rakhana hota he jisamen nayaa vija shaamil hona chahie jo 'you' vija kehalaata he, jo ek bahu prayojan, bahu pravesh, vija he or jivan bhar chalata he. iske saath bharat kaa videshi naagarik kabhi bhi, kisi bhi prayojan ke liye, kitni bhi samay avadhi ke liye desh kaa daura kar saktaa he.
 bharat kaa ek vieshi naagarik bharat main rahete hue bhi nimnlikhit adhikaron kaa laabh nahin uthaa paayegaa: matdaan kaa adhikaar, raashtrapati karyaalay, up raashtrapati karyaalay, sarvocch nyaayalay or ucch nyaayalay ke nyaayadhish, lok sabha, rajya sabha, vidhaan sabha yaa vidhaan parishad main sadsy banane kaa adhikaar, saarvajanik sevaaon main niyukti kaa adhikaar.saath hi bharat ke videshi naagarik bhitari rekha ke permit ke liye paatr nahin hai, agar ve bharat ke kuch vishesh sthanon kii yatra karnaa chaahate hai to unhen unhen ek sangrakshit kshetra permit ke liye aavedan dena hoga. 
 ek dilachasp sawaal yah he ki bharat ke videshi naagarik ke rup main panjikrut ek vyakti bharat main rahete hue apane desh ke rajanyik sangrakshan kaa adhikaar kho degaa.1930 ke rashtriyata kanoon ke sangharsh se sambandhit vishesh sawaalon par hegg sammelan kaa anuchhed 4 kahata he ki "ek rajya apane kisi vyakti ko aise rajya ke khilaaf rajanyik sangrakshan pradaan nahin kar saktaa jisaki rashtriyata aise vyaktiyon ke paas bhi ho. yah maamla do chizon par nirbhar karata he: pehla, kya bharat kii sarkaar bharat ke videshi naagarikta ko sachhee naagarikta maanati he or is aadhaar par duusare desh ke dwaara rajanyik sangrakshan kaa adhikaar samaapt ho jaataa he; or doosraa, kya vyakti kaa apana desh ise pahachaanata he or bharat kii asweekruti ko sweekaar karata he. donon hi bindu sandigdh hai. bharat videshi nagarikon ko ek swatantra yatra dastavej nahin detaa he parantu iske bajaay duusare desh ke passport main ek vija rakh detaa he. yadi vyakti keval duusare desh kaa passport rakhane ke liye paatr he parantu bhartiya yatra dastavej ke kisi bhi rup ko nahin rakh saktaa, to is nishkarsh se batch paanaa mushkil he ki vah vyakti rajanyik sangrakshan ke prayojan ke liye anya desh kaa ekmaatr naagarik he. 
 bharat kii videshi naagarikta praapt karne par, british naagarik 1981 ke british rashtriyata adhinium kii dhara 4B ke tahat purna british naagarik ke rup main panjikaran nahin karvaa sakate. yah unhen ek alag tareeke se purna british naagarikta praapt karne se nahin roak saktaa or yah unki british naagarikta ko radd nahin karata yadi ve dhara 4B ke tahat pehle se panjikrut hai. 
 bharat ke lok soochna beuro ne ek press vijyapti jari kii jo 29 june 2005 ko bharat kii videshi naagarikta kii yojana kaa spashtikaran karti he. 
 osiai yojana kaa purna vivaran bharat sarkaar ke grih mantralay web pej par uplabdh he. 
 
 kai anya lekh bhi likhe gaye hai, inamen shaamil hai:
 osiai card bhartiya vija kaa vikalp nahin he or isliye osiai dharakon ko bharat main yatra karte samay vah passport apane paas rakhana chahie jo jivan bhar ke vija ko darshata he.
 haalanki ek dohari naagarikta purna rup se viksit nahin he, ek osiai card dharak ke paas ek visheshadhikaar hota he ki vartmaan main multinational companiyaan osiai card dharak ko kaam par rakhana pasand karti hai jo bharat ke daure ke liye bahu prayojan or bahu pravesh vaala jivan bhar kaa vija rakhte hai. yah card dharak ko ek aaajeevan vija pradaan karata he, iske alaava ve alag se kaam karne kaa permit bhi praapt kar lete hai. osiai dharakon ke saath aarthik, vittiya or shaikshanik maamalon main enarai jaisaa vyavhaar kiya jaataa he or unke paas keval rajnatik adhikaar nahin hote, unke paas krishi or vriksharopan sampatti ko kharidne yaa saarvajanik karyaalay rakhane kaa adhikaar nahin hota. unhen desh main aagaman par videshi kshetreey panjikaran adhikari ke saath panikarn bhi nahin karwaanaa padataa or ve jab tak chahen tab tak yahaan rah sakate hai. osiai card dharak aaraam se yatra kar sakate heim or bharat main kaam le sakate hai, jabaki anya ko rojgaar vija par beurocratic deree hone par pakadaa ja saktaa he. kai companiyaan apane kaarobaar ke vistaar ke liye PIO pravaas kii ek sakriy niti kaa anusaran kar rahi hai. bhartiya mishan osiai aavednon ke sakshi hai, puri duniya main vaanijya duutavas ke dwaara jari kiye gaye asankhya osiai card bhartiya vaanijya duutavas ke saath teji se bad rahen hai, isamen kaaphi sankhya main aavedan kiye ja rahe hai. 
 
 koi bhi vyakti jiske paas vartmaan main gaiyr-bhartiya passport he, jo teen peedi pehle tak apni bhartiyata ko pramanit kar saktaa he. yahi niyam ek bhartiya naagarik ke jivan saathi par or bhartiya mul ke vyaktiyon par lagu hota he. jaisaa ki kendriya sarkaar ke dwaara nirdisht kiya gaya he pakistan, bangladesh or anya deshon ke naagarik bhartiya mul kaa card praapt karne ke paatr nahin hai. 
 ek piaio card aam taur par jari hone kii tithi se pandrah varsh kii avadhi tak vaidya hota he. isse dharak ko nimnblikhit phaayde hote hai. 
 ek piaio card dharak:
 1 janvari 1949 se pehle, bhartiya sanyukt raashtra ke kanoon ke tahat british ke adheen the. dekhen british rashtriyata kanoon. 1 janvari 1949 or 25 janvari 1950 ke bich, bhartiya naagarikta ke bina british ke adheen rahete the, jab tak ve pehle se sanyukt raashtra or upniveshon yaa anya rashtramandal deshon kii naagarikta praapt nahin kar lete the. 
 26 janvari 1950 ko bhartiya samvidhan ke lagu hone par, british rashtriyata kanoon ke tahat, ek vyakti jo bhartiya naagarik ban jaataa tha, uske paas rashtramandal kii bhartiya sadsyta or unki bhartiya naagarikta ke sandarbh main rashtramandal naagarik kaa darja bhi hota tha . haalanki, asankhya bharatiyon ko bhartiya samvidhan ke lagu hone par bhartiya naagarikta praapt nahin hui or ve naagarikta ke darje ke bina british ke adheen bane rahe jab tak unhone kisi anya rashtramandal desh kii naagarikta praapt nahin kar lee. koi bhi vyakti jo keval ek british ke adheen he vah bhartiya naagarikta yaa bhartiya videshi naagarikta sahit kisi bhi anya rashtriyata ko praapt kar lene ke baad british kii adheenta ko swatah hi kho degaa. 
 british ke adheen log sanyukt raashtra main na rahete hue bhi british rashtriyata adhinium kii dharaa 4B ke tahat british naagarik ke rup main panjikaran karvaa sakate hai yadi unke paas koi or rashtriyata yaa naagarikta nahin he or unhone 4 july 2002 ke baad kisi naagarikta yaa rashtriyata kaa swechha se tyaag nahin kiya he. yah suvidha 30 april 2003 ke baad se uplabdh he. ve log jo sanyukt raashtra main pravasit ho gaye hai, unke paas british naagarikta praapt karne kaa ek atirikt vikalp hota he, jise aamtaur par praathamikta di jaati he kyonki ve sthaanantaran yogya british naagarikta uplabdh dete hai. 
 1949 se british adheenta shabd kaa arth badal gaya, ab yah kisi vyakti ke dwaara rashtramandal desh kii naagarikta rakhane se kuch adhik he. keval usee vyakti ko british passport diya jaataa tha jo bina naagarikta ke british ke adheen he. 
 dekhen british subject
 vartmaan main prayek duutavas ke apane maanak or niyam hai, jinka niyantran nayi dilli main kiya jaataa he, iske liye prakriya samaan he. 
 
 osiai ke liye aavedan prakriya main spashtataa kii kami he. aisa koi nirdhaarit prakashit samay nahin he jab aavedak ko anumodan mil jayega yaa use aavedan kii sahi sthiti kaa gyaan ho jayega.online aavedan buniyadi prakriya he, poochi gayi jaankaree dekar sambandhit stambh bharen, aavedan form kaa print len, jab aap sabamit batan ko clic karenge, yah pej gaayab ho jaayegaa or aapako form ko phir se bharna hoga. sabhi stambh bharne ke baad form par hastakshar karen, iske baad aavedan ko osiai prabhag, dilli yaa epararo yaa nikatatam duutavas / vaanijya duutavas / ucch ayog ko bhej den. aamtaur par agar aap dilli main aavedan karen to ek maah main aapako yah mil jaataa he.
 duutavaason main yah bhinn ho saktaa he, kyonki sabhi aavedan ant main dilli main grih mantralay ke dwaara anumodith kiye jate hai. kai maamalon main samay lag saktaa he kyoki agar adhikariyon ko zarurat mahasoos ho to osiai ko gahan satyaapan ke baad hi jari kiya jaataa he. lekin aamtaur par isamen sanyukt rajya america/ sanyukt raashtra yaa anya pashchimi deshon ke apravasi vija anumodan samay se kam samay lagata he. 
 america main bharat ke vaanijya duutavas general ne osiai aavednon kii handlling ko macers ko outsource karne kaa faisla kiya he trovisa outsorcing kii is prakriya ke behatar hone kii ummid he. 
 
 
