 172 째C, 445 K, 342 째F 
 287 째C, 560 K, 549 째F 
 quinolin ek heterocyclic aromatic carbonic yogic he. iskaa anusutra C9H7N he. ise runge ne alakatre ke ucchatapiya aanshik aswan se praapt kiya. par baad main gerheart ne bataaya ki quinin athwa cinconin or castic potash ke aswan se bhi yah praapt hota he. quinin se praapt hone ke kaaran iskaa naam quinolin padaa. yah asthitail tathaa alkatraa main prapya he.
 quinolin shuddh rup se rangahin taileey drav he, par hawa ke sampark se dhire-dhire kaala pad jaataa he. iskaa aapekshik ghanatv 1.095 or kvathanank 299 degree sein. hai. isamen lakshanik durgadh hoti he. yah jal main thodaa viley he lekin garam jal tathaa adhikansh carbonic vilaayakon main saralata se viley he. litmus ke saath kshareey parakh detaa he tathaa ekamleey samaakshar kii bhanti amlon, jaise hydrogen amla, ke saath manibhiya lavan banaata he, jo pani main adhik viley hote hai.
 aprishkrut quinolin ko, jo koltar athwa asthitail se praapt hota he, vishuddh bananaa kathin he, kyonki usamen uske sajaateey bhi mishrit rahete hai. isaliye shuddh quinolin kritrim vidhi se praapt kiya jaataa he. scroup kii vidhi ke anusaar anillin, glisreen, salphurik amla tathaa nitrobengene ke mishran ko do ghante tak ubaalte he. nitrobenzin ke sthaan par arsenic amla kaa prayog adhik upyogi hota he. is rasinic kriya main glisreen ecroline main parivartit ho jaataa he. yah anillin ke saath sanyojit hokar ecroline anillin banaata he, jo oxykrut hokar quinolin ban jaataa he. yah tritiy amin hone ke kaaran alkil-yohaidon ke saath chatushk ammonium lavan or acarbonic lavenon ke saath dvigun lavan banaata he, jaise platinichloride ke saath 2H2 Pt Cl6 2H2 O quinolin ke upar nitric or chromik amla kii koi kriya nahin hoti par kshareey paramanganet ise quinolinics amla main oxykrut karata he. isaki anurachna nafthelin kii bhanti he, jise ham do nabhikon, ek benzene tathaa duusare piridin ke sangalan se praapt samaj sakate he :
 piridin nabhik kaa sheeghra hi hydroginakaran hota he. tin or hydrochloric amla se apachayit hokar quinolin ke bahut se pratisthaapan utpaada padaarth gyaat hai or iske sanjaton main quinaldin, lepindin tathaa gamma fenil quinolin mahatvapurn hai.
 kuch quinolin sanjaton kaa upyog oshadhi main pratipu tathaa pidanashak ke rup main kiya jaataa he. diphtheria rog main galaa dhone ke liye bhi iskaa upyog kiya jaataa he. kritrim ranjakon ke sashleshan main yah mahatvapurn madhyavarti he.
