 portland cement vartmaan samay kii saamaanya upyog main aane vaali puure sansar main sarvaadhik prachlit cement he. yah kankreet, gaara, aadi kaa mul avyav he. cement kii vibhinn kismein uplabdh hai. saadhaaran nirmaan kaary main aamtaur par portland cement hi prayukt hota he.
 portland cement ke avishkaar se pehle tak jodne ke kaam main laae jane vaale padaarth saadhaaran chuunaa or buja chuunaa the. portland cement kaa avishkaar ek angrej raaj joseph espdin ne 1824 i. main kiya. kathor ho jane ke gun tathaa england ke portland sthaan main pai jane vaali ek shila ke naam par iskaa naam 'portland' cement padaa.
 portland cement kaa nirmaan chuunaa pathar or jipsom ke mishran ko ek nishchit anupaat main milakar 1400° sein. taap par, jis taap par praarambhik galan hota he, garam karne se hota he. aise praapt avshisht raakh ko thanda kar, phir piskar maheen churna banaaya jaataa he jiskaa 90% bhaag chalani sankhya 170 se chhan jaataa he. in teen kachche ghatakon ke anupaat ko samyojit karne or alp maatra main anya rasayanakon ke mila dene se cement kii vibhinn kismein praapt kii ja sakati hai.
 portland cement ke bade paimaane par nirmaan main jin khanijon kaa prayog hota he unamem silica, alumina, irun oxide chuunaa, magnisia hai. inhen jalaane par unke bich rasinic sangyojan hota he. cement ke mukhya ghatak hai, tri calcium silicket, daai calcium silicket tathaa tri calcium aluminete, iske atirikt pisane ke purv isamen lagbhag 3% jipsom milaane se cement kii utkrushtataa bad jaati he. isse cement ke jamane ke samay par niyantran rakhaa ja saktaa he.
 cement main pani milaane se cement jamata or kathor hota he. iskaa kaaran uske uparyukt ghatakon kaa jalyojan or jal apghaton he. praarambhik jamaav aluminete ke kaaran tathaa iske baad kii praarambhik majbootee pradhanthya tri silicket ke kaaran hoti he. dicilicket kii kriya sabase mand hoti he. ise majbootee pradaan karne main 14 se 28 din yaa isse adhik lag jate hai.
 === jald kathor hone vaala cement ===Fast setting CementbadZA jald majboot ho jaataa he yadhyapi iskaa praarambhik or antim jamaav kaa samay saamaanya cement se kuch adhik hota he. isamen tri calcium silicket adhik hota he or yah adhik maheen pisa jaataa he. ooshmaa kaa utpaadan tathaa jamane or kathorikaran ke samay main adhik sankuchan ke kaaran iskaa upyog bade paimaane par concrit main nahin hota he.
 tri calcium aluminete ooshmaa vikaas kaa pramukh kaaran he. at: cement main isaki maatra nunatam, keval 5% hi, rakhi jaati he. is prakaar kaa cement praarambhik avasthaaon main kam majboot hota he. par isaki antim majbootee main koi antar nahin hota he.
 jald majboot hone tathaa rasinic prabhaavon ke viruddh drudh rahane ke liye iskaa prayog hota he, jaise behate hue pani athwa samudri jal main. iskaa bade paimaane par nirmaan alumini tathaa calciumi padaarthon ke upyukt anupaat main mishran ko galane tathaa baad main utpaadash ko maheen piskar kiya jaataa he.
 aisa cement jamaav ke samay failata he. isaki thodi maatra kaa prayog anya kism ke cement main milakar dravdharak sanrachanaon ke nirmaan main kiya jaataa he taaki sankuchan or ooshmaa ke kaaran concrit main utpann hone vaali daraaron ko roka ja sake.
 cement kaa dhoosar rang apdravya rup main irun oxide ke kaaran hota he. yadi portland cement main irun oxide ne ho to cement kaa rang safed hoga. irun oxide ke nikaalane kii laagat, jo prakritik padaarthon kaa saamanyat: ang hota he, safed cement kii keemat ko badha detii he.
 safed cement ko piste samay lagbhag das pratishat varnak mila dene se rangeen cement taiyaar hota he. dhoosar cement main puraa tathaa laal rang safalataa se daalaa ja saktaa he.
 cement kii anya mukhya kismein hai, vaayu mishrit yaa vaayu chadhit cement, sulphate nirodhak cement tathaa jalaabhedya cement.
 cement kaa ghan sampeden main banaaya jaataa he. us ghan ko pareekshan mashin main rakhkar tab tak dabaaya yaa sampidit kiya jaataa he jab tak vah tut na jaae. isse cement kii majbootee kaa pataa chalata he. tanan samarthy ke nirdhaaran ke liye maanak itan, jiske kam-se-kam ek varg inch, ko todaa jaataa he. portland cement ke tanan tathaa sampeden samarthy nimnlikhit prakaar he.
 din--- sampeden samarthy--- tanan samarthy
 3 dinon ke baad--- 1,600 --- 300
 7 dinon ke baad--- 2,500 --- 375
 bharat main chuunaa pathar kii adhikta ke kaaran cement udyog kaa bhavishya bahut ujjwal he.
