 gambia, pashchimi africa main sthit ek desh he. gambia africa mukhya bhoomi par sthit sabase chota desh he, isaki uttari, purvi or dakshini seemaa senegal se milti he, pashchim main andh mahaasaagar se laga chota sa tateey kshetra he. desh kaa naam gambia nadi par se padaa he, jiske pravaah ke raste isaki seemaa lagi hui he. nadi desh ke madhya se hote hue andh mahaasaagar main jaakar mil jaati he. lagbhag 10,500 varg kimi kshetrafal vaale is desh kii anumaanit jansankhya 17,00,000 he. 18 farvari, 1965 ko gambia britain se swatantra hua or rashtramandal main sammilit ho gaya. banjul gambia kii rajdhani he, lekin sabase bada mahanagar cerikunda he.
 gambia anya pashchim africa deshon ke saath aitihaasik das vyapaar kaa ek bhaag tha, jo gambia nadi par upnivesh sthapit karne kaa ek pramukh kaaran tha, pratham portugaliyon dwaara or baad main angrezon dwaara. 1965 main swatantrata praapt karne ke baad, gambia apekshaakrit sthir desh rahaa he, keval 1994 main sainya shashan kii ek sankshipt avadhi ke apwaad ko chhodkar.
 yah ek krishi sampann desh he or desh kii arthvyastha main kheti-baadi, matsay-grahan or paryaton-udyog kii pramukh bhoomika he. lagbhag ek tihaai jansankhya anterrashtriya garibi rekha kii seemaa 1.25 dollar pratidin se neeche rahati he.
 vartmaan gambia kabhi ghana samrajya or songhai samrajya kaa bhaag tha. is kshetra ke pratham likhit dastavej naveen or dasvin shatabdiyon main arab vyapaariyon dwaara likhe gaye the. arab vyapaariyon ne is kshetra main daason, sone or hathi-daant ke vyapaar ke liye trans-sahaara vyapaar maarg kii sthapana kii thi. pandrahavi sadi main portugalio ne samudri vyapaar margon kii sthapana kii. us samay gambia, mali samrajya kaa bhaag tha.
 gambia united kingdom kaa upnivesh tha va 18 farvari 1965 ko ise swatantraaa praapt hui. 24 april 1970 ko desh ganatantr ban gaya parantu isane apni rashtramandal kii sadsyta barkaraar rakhi. 2 oktober 2013 ko desh ke aantarik mantri ne ghoshnaa kii ki unka desh tatkaal prabhaav se rashtramandal kii sadsyta chhod rahaa he kyonki unke anusaar desh "aupniveshwaad ko banaae rakhane vaali kisi bhi sanstha" main sadsy ke taur par nahin rah saktaa.
 
 gambia ek bahut chota or sankara desh he jisaki seemayen visarpan karti gambia nadi kaa pratibimban hai. sabase chaude sthaan par bhi desh 48 kimi se kam chaudaa he or desh kaa kul kshetrafal 11,300 kimi2 he. gambia kaa lagbhag 1,300 varg kimi yaa 11% bhaag jal achchhadit he. gambia, senegal kaa lagbhag ek antavakshetra he or isaki 740 kimi kii puri seemaa senegal se lagati he. yah africa mahadweep par sabase chota desh he. tulanaatmak rup se gambia bharat ke tripura rajya se thodaa bada he. desh kii pashchimi seemaa andh yaa atlantic mahaasaagar se lagati hui he or isaki tatarekha 80 kimi lambi he.
 gambia kii saamaanya jalwaayu ushnkaribandheey he. june se navambar tak ke dauraan desh main greeshm ritu hoti he or yah varsha-kaal bhi hota he. navambar se may tak, taapmaana apekshaakrit kam hota he jalwaayu shushk hoti he. gambia kaa mausam pados ke senegal, dakshini mali or uttari benin ke samaan hota he.
 is desh kii vartmaan seemayen 1889 main britain or frans ke bich hue ek samjhaute ke baad nirdhaarit kii gai thi. paris main angrezon or fransisiyon ke madhya hui vaarta ke baad, fransisiyon ne angrezon ko armbh main gambia nadi kaa 320 kimi kaa bhaag niyantran ke liye diya. 1891 main armbh hue simaakan se paris vaarta ke pandraa varshon baad jaakar gambia kii samaapak simaaon kaa nirdhaaran hua. sidhi rekhaon or vrutanshon kii shrinkhalaaon ke parinamswaroop angrejon un kshetron kaa niyantran mila jo gambia nadi ke uttar or dakshin main 16 kimi tak failaa hua tha.
 rashtrapramukh: raashtrapati yahaya jameh . gambia main desh kaa raashtrapati, rashtrapramukh or sarkaar pramukh donon hota he.
 sarkaar pramukh: raashtrapati yahaya jameh .
 up raashtrapati: isatou jie-saidi 
 mantriparishad: mantriparishad raashtrapati dwaara sweekrut kii jaati he.
 chunaav: raashtrapati kaa chunaav lokapriy mat dwaara paanch varshiya avadhi ke liye kiya jaataa he ; antim chunaav 22 sitambar, 2006 ko yojit kiye gaye the 
 chunaav parinaam: yahaya jameh punah raashtrapati chune gaye; mat pratishat - yahaya jameh 67.3%, osanou 26.6%, halifa sallah 6.0%.
 gambia main 18 varsh se upar ke sabhi gambian naagarik matdaan kar sakate hai.
 gambia paanch prabhaagon or ek nagar main vibhakt he. gambia ke vibhaag swatantra chunaav ayog dwaara samvidhan kii dhara 192 ke anusaar kiye gaye the. ye vibhaag hai:
 rashtriya rajdhani, banjul, kaa vargeekaran nagar ke rup main hota he.
 yah vibhaag or 37 up-vibhaagon main vibhakt hai.
 gambia ke pramukh nagar hai:
 gambia main bahut se mul samooh rahete aae hai or unke bich aapasi matbhed bahut kam hai or prayek samooh apni bhashaa or paramparaon ko saheje hue he. iname sabase vishaal samooh mandika janajati he, iske baad kramshah phula, volopha, jola or serahule janajatiyaan hai. desh main lagbhag 3,500 an-africa bhi rahete hai jinamein europea or lebanani mul ke log hai. adhikansh europea britani hai or isamen se adhikansh ne swatantrata ke baad desh chhod diya.
 desh kii 90% pratishat jansankhya islam dharm kii anuyaayi he or shesh main se adhikanshtah isai dharmavalambi hai. gambia kii lagbhag 63% jansankhya gramin kshetron me nivas karti he, lekin adhik se adhik yuva naukari or shiksha kii khoj main rajdhani or anya bade nagaron kii ore palaayan kar rahe hai. 2003 ke anantim aankadon se yah pataa lagata he kii gramin or nagareey kshetron kii jansankhyayon kaa antar pat rahaa he kyonki adhik se adhik kshetron ko nagareey kshetra ghoshit kiya ja rahaa he. nagaron kii ore hote palaayan, vikaas pariyojnaon or aadhunikeekaran ke chalate adhik se adhik gambian pashvimi samskruti ke sampark main aa rahe hai lekin paaramparik rup se vistarit parivaar par bal or deshavari poshaak or utsav, abhi bhi dainik jivan kaa abhinn ang hai.
 saarvajanik vyay 2004 main sakal gharelu utpaada kaa 1.8% tha, jabaki nijee vyay 5.0% tha. bal mrityu dar varsh 2005 main 97 prati 1,000 janm thi. 2000 ke aarambh main prati 1,00,000 logon par 11 chikitsak the. varsh 2005 main jivan pratyaasha mahilaon ke liye 59.9 varsh or purushon ke liye 57.7 varsh thi.
 gambia ek udaaravaadi, bazaar-aadhaarit arthvyavastha he jisamen desh ke krishi kshetra kaa bahut yogadan he. krishi-kshetra desh kii arthvyavastha main 30% kaa yogadan karata he or desh kii 70% pratishat jansankhya krishi kshetra main anulagn he. desh kii jidipi main moongfalee utpaadan kaa 6.9%, anya fasalon kaa 8.3%, maweshiyon kaa 5.3%, matsay-grahan kaa 1.8% or vaaniki kaa 0.5% yogadan he. udyogon kaa arthvyavastha main 8% yogadan he or is kshetra main 58% pratishat log karyrat hai. desh kaa simit nirmaan-kshetra mukhyatah krishi aadhaarit he jaise moongfalee prakraman, nanbai, madhnirmaanshala or charmshodhanashala ityadi. anya nirmaan gatividhiyaan he sabun, peya-padaarth or vastra-nirmaan.
 samvidhan kii dhara 25 ke antargat gambia main sarkaar desh ke sabhi nagarikon ke dharmik adhikaron kii raksha ke prati katibaddh he. parantu varsh 2015 ke ant main 15 disambar ko raashtrapati yahaya jameh dwaara ise islamic state ghoshit kar diya gaya, islam dharm gambia kaa pramukh dharm he or desh kii 90% jansankhya is dharm kii anuyaayi he. gambia ke adhikansh musalmaan, islam ke sunni sampradaay ke anuyaayi hai.
 desh main isai dharm ke log 8% ke lagbhag hai jinamein se adhikansh roman catholic hai. asia se hue avrajan ke kaaran desh main buddha or bahaai dharm ke log bhi rahete hai. shesh 2% jansankhya aadhivaasee dharmon ko maanane vaali he or desh main kuch aastik bhi paae jate he.
 british upniveshwaad ke kaaran angrezi gambia kii aadhikarik bhashaa he. iske atirikt yahan bahut-si anya bhashaayen bhi yahan ke mul nivaasiyon dwaara boli jaati hai jaise: aaku, cangine bhashaayen, phula, karon, volof ityadi.
 samvidhan ke anusaar desh main sabhi ke liye nishulk or prarthmik shiksha anivaary he lekin sansadhano or shaikshanik dhaanche kii kami ke kaaran iskaa karyanvan kathin he. varsh 1995 main sakal praathmik namakan 77.1% tha or kul prarthmik namakan 64.7% tha. vidyalayon ke unche shulk ke kaaran bahut se bachche vidyalayon main pravesh se vanchit rah gaye, lekin farvari 1998 main gambia ke raashtrapati dwaara prarthmik shiksha ke pratham chah varshon ke liye shiksha-shulk ko samaapt kar diya gaya. prarthmik-shiksha vidyalayon main ladakiyon kaa pratishat 40 he lekin gramin kshetron main yah aankada bahut kam he jahaan par saanskrithik kaarnon or nirdhantaa ke kaaran bahut se matapita ladakiyon ko paathshaala bhejne main aruchikar hote hai. lagbhag 20% padhane-kii-ayuvarg ke bachche madrason main padhate hai jahaan kaa paathyakram pratibandhak hota he.
 pashchim africa
 bennin • burkina phaso • kep verde • cote di ivor • zambia • ghana • gini • ginia-bissau • liberia • mali • maurishiana • nizer • nigeria • senegal • siyara leone • togo
 uttari africa
 algeria • misr1 • libya • mauriciana • morocco • sudan • tunisia • pashchim sahaara 
 madhya africa
 angola • burundi • camerun • kendriya africa ganraajya • chaad • congou • equatorial ginia • gabon • congou ganraajya • rwanda • saao tome or princip
 purvi africa
 burundi • comoros • jibooti • iritria • ithiopia • kenya • dakshin sudan • madagascar • malawi • marishas • mozambik • rwanda • seshals • somalia • tanzania • uganda • zambia • zimbabwe 
 dakshini africa
 botswana • lesotho • namibia • dakshin africa • swaziland
 nirbhar | amaanyabritish indian oshan teritori sanyukt rajshahi • myotta • reunion • saint helena2 sanyukt rajshahi  | canneri dweep • kuta • madeira • malila • sokotra • pantland • somaliland • saharaavi arab janatantric ganraajya
 1 aanshik rup se asia main. 2 eshenshin dweep or tristaan di kunhanirbhar rajya shaamil. 
  afghanistan
  iran
  moritania
  pakistan
  gambia
