 thanela rog dudharu pashuon ko lagane vaala ek rog he. thanaila rog se prabhavit pashuon ko rog ke prarambh main than garm ho jaataa hai tathaa usamen dard evam sujan ho jaati he. shaareerik taapmaana bhi bad jaataa hai. lakshan prakat hote hi doodh kii gunvattta prabhavit hoti he. doodh main chhatka, khun evam peebh kii adhikta ho jaati hai. pashu khaanaa-pinaa chhod detaa he evam aruchi se grasit ho jaataa hai. 
 yah beemaari samanytah gaay, bhens, bakrii evam boar samet takreeban sabhi vaise pashuon main paayi jaati he, jo apane bacchon ko doodh pilaatin hai. thanaila beemaari pashuon main kai prakaar ke jeevanu, vishaanu, faphund evam yeast tathaa mold ke sankraman se hota hai. iske alaava chot tathaa mausami pratikultaaon ke kaaran bhi thanaila ho jaataa hai. 
 pracheen kaal se yah beemaari doodh dene vaale pashuon evam unke pashupalako ke liye chintaa kaa vishay bana hua hai. pashu dhan vikaas ke saath shwet kranti kii purna safalataa main akele yah beemaari sabase badi baadhak hai. is beemaari se puure bharat main prativarsh karodon rupaye kaa nuksaan hota hai, jo atantah pashupalkon kii aarthik sthiti ko prabhavit karata hai.
 alakshanik yaa upalakshanik prakaar ke rog main than va doodh bilkul saamaanya prathit hote hai lekin prayogshaala main doodh kii jaanch dwaara rog kaa nidaan kiya ja saktaa he. lakshanik rog main jahaan kuch pashuon main keval doodh main mawaad/chhichhde yaa khun aadi aata he tathaa than lagbhag saamaanya prathit hota he vahiin kuch pashuon main than main sujan yaa kadapan/garmi ke saath-saath doodh asaamaanya paaya jaataa he. kuch asaamaanya prakaar ke rog main than sad kar gir jaataa he. zyaadaatar pashuon main bukhaar aadi nahin hota. rog kaa upachaar samay par na karaane se than kii saamaanya sujan bad kar aparivartaneey ho jaati he or than lakdi kii tarah kada ho jaataa he. is avasthaa ke baad than se doodh aana sthai rup se band ho jaataa he. saamanytah prarambh main menek yaa do than prabhavit hote hai jo ki baad main anya thanon main bhi rog fail saktaa he. kuch pashuon main doodh kaa swaad badal kar namakeen ho jaataa he.
 is adrishy prakaar kii beemaari ko samay rahete pahchaanane ke liye nimna prakaar ke upaay kiye ja sakate hai.
 iske alaave pashuon kaa uchit rakh rakhaav, than kii rog pratirohak kshamta badhaane vaali aushadhiyon kaa prayog evam rog kaa sasmay uchit ilaj karnaa shreyaskar hai.
 rog kaa safal upachaar praarambhik avasthaaon main hi sambhav he anyathaa rog ke bad jane par than bachaa paanaa kathin ho jaataa he. isse bachane ke liye dudharu pashu ke doodh kii jaanch samay par karvaa kar jeevanunashak aushadhiyon dwaara upachaar pashu chikitsak dwaara karwaanaa chahie. praayah yah aushadhiyaan than main tub chadhaa kar tathaa saath hi mansapeshi main injection dwaara di jaati he.
 than main tub chadhaa kar upachaar ke dauraan pashu kaa doodh pine yogya nahin hota. atah antim tub chadhne ke 48 ghante baad tak kaa doodh prayog main nahin laana chahie. yah atyant aavashyak he ki upachaar purnroopen kiya jaye, bich main na chhoden. iske atirikt yah aashaa nahin rakhni chahie ki vartmaan byaant main pashu upachaar ke baad punah saamaanya puraa doodh dene lag jayega.
 thanaila beemaari kii rokthaam prabhavi bhang se karne ke liye nimnlikhit vinduon par dhyaan dena aavashyak hai.
 1. pashuon ke baandhe jane vaale sthaan/baithne ke sthaan va doodh duhane ke sthaan kii safai kaa vishesh dhyaan rakhen.
 2. doodh duhane kii takanic sahi honi chahie jisase than ko kisi prakaar kii chot na pahunche.
 3. than main kisi prakaar kii chot kaa samuchit upachaar turant karaayen.
 4. than kaa upachaar duhane se pehle va baad main dawa ke ghol main dubo kar karen.
 5. doodh kii dhar kabhi bhi farsh par na maaren.
 6. samay-samay par doodh kii jaanch yaa prayogshaala main karavaate rahen.
 7. shushk pashu upachaar bhi byaanne ke baad thanaila rog hone kii sambhaavna lagbhag samaapt kar detaa he. iske liye pashu chikitsak se sampark karen.
 8. rogi pashuon ko swasth pashuon se alag rakhen tathaa unhen duhane vaale bhi alag hon. agar aisa sambhav na ho to rogi pashu sabase ant main duhen.
