 thailand jiskaa pracheen bhartiya naam shyamdesh he dakshin purvi asia main ek desh he. isaki purvi seemaa par laos or cambodia, dakshini seemaa par malaysia or pashchimi seemaa par myanmar he. 'syam' hi 11 may, 1949 tak thailand kaa adhikrut naam tha. thai shabd kaa arth thai bhashaa main 'swatantra' hota he. yah shabd thai nagarikon ke sandarbh main bhi istemaal kiya jaataa he. is kaaran kuch log vishesh rup se yahan basane vaale chini log, thailand ko aaj bhi syam naam se pukarana pasand karte hai. thailand kii rajdhani bainkak he.
 aaj ke thai bhu bhaag main maanav pichley koi 10,000 varshon se rah rahen hai. khmer samrajya ke patan ke pehle yahan kai rajya the - tai, malay, khmer ityadi. san 1238 main sukhothai rajya kii sthapana hui jise pehla buddha thai rajya mana jaataa he. lagbhag ek sadi baad ayudhya ke rajya ne sukhathai ke upar apni prabhutaa sthapit kar lee. san 1767 main ayudhya ke patan ke baad thomburi rajdhani bani. san 1782 main bangkok main chakri rajvansh kii sthapana hui jise aadhunik thailand kaa aarambh mana jaataa he.
 europea shaktiyon ke saath hui ladaai main syam ko kuch pradesh lautaane pade jo aaj burma or malaysia ke ansh hai. dwitiya vishwayuddh main yah japan kaa sahyogi rahaa or vishwayuddh ke baad america kaa. 1992 main hui satta palat main thailand ek nayaa sanvaidhanik rajtantr ghoshit kar diya gaya.
 dharm or rajtantr thai samskruti ke do stambh hai or yahaan kii dainik jindagi kaa hissaa bhi. buddha dharm yahaan kaa mukhya dharm he. gerue vastra pahane buddha bhikshu or sone, sangemarmar va pathar se bane buddha yahaan aamtaur par dekhe ja sakate hai. yahaan mandir main jane se pehle apane kapadon kaa vishesh dhyaan rakhen. in jagahon par chote kapade pahan kar aana manaa he.
 thailand kaa shastreey sangeet chini, japani, bhartiya or indonesia ke sangeet ke bahut sameep jaan padataa he. yahaan bahut kii nrity sheliyaan hai jo naatak se judi hui hai. inamen ramayana kaa mahatvapurn sthaan he. in kaaryakramon main baari paridhaanon or mukhauton kaa prayog kiya jaataa he.
 pracheen samay main yah ek purnataya hindu samskruti ko maanane vaala desh tha kintu 2000 saal pehle yahan buddha dharm kaa prachaar prasar shuru hua| lagbhag is desh ke sabhi logon ne buddha dharm sweekaar liya| kintu hindu samskruti aaj bhi yahan vidyaman he|
 bangkok thailand kii rajdhani he. yahaan aisi anek chijen jo paryatakon ko aakarshith karti hai. inamen se sabase prasiddh hai marine park or safari. marine park main prashikshit dolphin apane kartab dikhaati hai. yah kaarykram bacchon ke saath-saath bado ko bhi khub lubhaata he. safari world vishwa kaa sabase bada khulaa chidyaghar he. yahaan asia or africa ke lagbhag sabhi vanya jeevon ko dekha ja saktaa he. yahaan kii yatra thakaavat bhari lekin romaanchak hoti he. raste main khanpan kaa intjaam bhi he.
 bangkok ke baad pattya thailand kaa sabase pramukh paryatak sthal he. yahaan bhi ghoomane-phirane laayak anek khubasurat jagah hai. isamen sabase pehle number aata he riplage bilive it or note sangrahalay kaa. yahaan kaa infinity mej or 4 di moshan theatre kii saiyr bahut hi romaanchak he. yahaan kii bhutiya surang logon ko bhuton kaa ahsaas karaati he phir bhi sailaani badi sankhya main yahaan aate hai.
 yahaan ke coral island par parasailing or water spots kaa anand uthaaya ja saktaa he. yahaan par kaanch ke tale vaali naav bhi uplabdh hoti hai jisase jaleey jeevon or coral ko dekha ja saktaa he. coral island main ek ratna ddeergha bhi he jahaan bahumoolya se ratnon ke baar main jaankaree lee ja sakati he. lekin is island main aane se pehle yah jaan len ki yahaan kaa ek dress code he jiskaa paalan karnaa aavashyak he.
 koi paryatak pattya aae or alkaajar cabarat na jaae aisa nahin ho saktaa. yahaan par nrity, sangeet va anya kaaryakramon kaa anand uthaaya ja saktaa he. yahaan hone vaale kaaryakramon kii khaas baat yah he ki isamen kaam karne vaali khubasurat abhinetriyaan vastav main purush hote hai.
 yah thailand kaa sabase bada, sabase adhik aabaadi vaala dweep he. sabase zyada paryatak yahaan aate hai. rangon se bhari is jagah kaa vikaas mukhya rup se paryaton kii vajah se hi hua he. is dweep main kuch rochak bazaar, mandir or chini-portugali sabhyataa kaa anokhaa sangam dekha ja saktaa he. yahan sabse zyada aabaadi thai or nepali kii he.
 nadi ke saath basaa ayutheya udyaan unesco kii vishwa dharohar suchi kaa hissaa he. yahaan sabhi ore mandir bane hue hai. kisi samay yahaan par nagar basaa hua tha. bahut se avshesh abhi bhi yahaan dekhe ja sakate hai, jaise- vat frara si sanpute, vat moghakhon boffit, vat naa phra meru, vat thammicarat, vat ratburna or vat phra mahathat. in jagahon par gaadi nahin ja sakati isliye yahaan paidal kii aaen.
 bangkok se kareeb 700 kilometre dur chiang maai thailand kaa doosraa sabase bada shahar he. puraani duniya kaa ahsaas karaate is shahar main kareeb 300 se zyada mandir hai. yahaan se aap parvaton ko bhi dekh sakate hai. yah shahar aadhunik bhi hai jahaan aapako puri duniya ke rang mil jaaenge. chiang maai khanpan va kharidari ke shaukeenon or ashiyane kii talash kar rahe logon ke liye bilkul sahi jagah he. bahut saare mandiron ke alaava yahaan par aaramdaayak udyaan, raat ko lagane vaale bazaar, khubasurat sangrahalay bhi hai jahaan par aaraam se samay guzaara ja saktaa he.
 bangkok ke pashchim main sthit nakhon pathom ko thailand kaa sabase purana shahar mana jaataa he. yahaan ke phra pathom lady ko vishwa kaa sabase ooncha buddha smarak mana jaataa he. terawad baudhon dwaara 6thin shatabdi main banaaya gaya mul smarak ab ek vishaal gumbad ke neeche sthit he.
 bangkok main kharidari ke liye kai jagahen hai. indra market haath se bane saamaan ke liye mashhoor he. embike plaza brandid saamaan kii kharidari ke liye upyukt sthaan he. da supreme tokyo se kapadon or thai nif kii kharidari kii ja sakati he. iske alaava thailand se resham, keemtee ratna or paintings bhi kharidi ja sakati hai.
