 anterrashtriya vidhi se aashay un niyamon se he jo swatantra deshon ke bich paraspar sambandhon ke niptaare ke liye lagu hote hai. anterrashtriya kanoon kisi desh ke apane kanoon se is arth main bhinn he ki anterrashtriya kanoon do deshon ke sambandhon ke liye lagu hota he na ki do yaa adhik nagarikon ke bich.
 nijee antarrashtriya kanoon se taatpary un niyamon se he jo kisi rajya dwaara aise vaadon kaa nirnay karne ke liye chune jate hai jinamein koi videshi tatv hota he. in niyamon kaa prayog is prakaar ke vaad vishyon ke nirnay main hota he jinka prabhaav kisi aise tathy, ghatana athwa sanvyavhaar par padataa he jo kisi anya deshiy vidhi pranali se is prakaar sambhddha he ki us pranali kaa avlamban aavashyak ho nijee antarrashtriya kanoon se taatpary un niyamon se he jo kisi rajya dwaara aise vaadon kaa nirnay karne ke liye chune jate hai jinamein koi videshi tatv hota he. in niyamon kaa prayog is prakaar ke vaad vishyon ke nirnay main hot
 antarrashtriya kanoon un vidhi niyamon kaa samooh he jo vibhinn rajyon ke parsparik sambandhon ke vishay main prayukt hote hai. yah ek vidhi pranali he jiskaa sambandh vyaktiyon ke samaaj se na hokar rajyon ke samaaj se he.
 antarrashtriya kanoon ke udbhav tathaa vikaas kaa itihaas nishchit kaal simaaon main nahin baanta ja saktaa. professor holland ke matanusaar puraatan kaal main bhi swatantra rajyon main manyata praapt aise niyam the jo duuton ke visheshadhikaar, sandhi, yuddh kii ghoshnaa tathaa yuddh sanchaalan se sambandh rakhte the. pracheen bharat main bhi aise niyamon kaa ullekh miltaa he . yahudee, unani tathaa rome ke logon main bhi aise niyamon kaa hona paaya jaataa he. 14veen, 13veen, sadi i. pus. main khatti rani ne misri farun ko donon rajyon main paraspar shanti or saujany banaae rakhane ke liye jo patr likhe the ve antarrashtriya drushti se itihaas ke pehle adarsh maane jate hai. ve patr khatti or faraaooni donon abhilekhagaaron main surakshit rakhe gaye jo aaj tak surakshit hai. madhya yug main shaayad kisi prakaar ke antarrashtriya kanoon kii aavashyaktaa hi na thi kyonki samudri dasyu samast sagaron par chhaae hue the, vyapaar praayah lupt ho chukaa tha or yuddh main kisi prakaar ke niyam kaa paalan nahin hota tha. baad main punarjagran evam dharm sudhaar kaa yug aayaa tab antarrashtriya kanoon ke vikaas main kuch pragati hui. kalantar main maanav sabhyataa ke vikaas ke saath aachaar tathaa reeti kii paramparaayen baniin jinke aadhaar par antarrashtriya kanoon aage badha or panpa. 19veen shatabdi main uski pragati vishesh rup se vibhinn rashtron ke madhya hone vaali sandhiyon tathaa abhismayon dwaara hui. san 1899 tathaa 1907 i. main hegg main hone vaale shanti sammelnon ne antarrashtriya kanoon ke rup ko mukherit kiya or antarrashtriya vivachan nyaayalay kii sthapana hui.
 pratham mahayuddh ke pashchaat rashtrasang ne janm liya. uske mukhya uddeshy the shanti tathaa suraksha banaae rakhana or antarrashtriya sahyog main vruddhi karnaa. parantu 1937 i. main japan tathaa italy ne rashtrasang ke astitv ko baari dhakka pahunchaaya or ant main 19 april san 1946 i. ko sangh kaa astitv hi mit gaya.
 dwitiya mahayuddh ke vijeta raashtra great britain, america tathaa soviet rus kaa adhiveshan masco nagar main hua or ek chota-sa ghoshnaptr prakashit kiya gaya. tadnantar anek sthanon main adhiveshan hote rahe or ek antarrashtriya sanghathan ke vishay main vichaar-vinimay hota rahaa. san 1945 i. main 25 april se 26 june tak, san francisco nagar main ek sammelan hua jisamen pachaas rajyon ke pratinidhi sammilit hue. 26 june 1945 i. ko sanyukt rashtrasang tathaa antarrashtriya nyaayalay kaa ghoshnaptr sarvasammati se sweekrut hua jiske dwaara nimnlikhit uddeshyon kii ghoshnaa kii gaiah
 is prakaar sanyukt rashtrasang or visheshtya antararashtriya nyaayalay kii sthapana se antarrashtriya kanoon ko yatharth rup main vidhi kaa pad praapt hua. sanyukt rashtrasang ne antarrashtriya-vidhi-ayog kii sthapana kii jiskaa pramukh kaary antarrashtriya vidhi kaa vikaas karnaa he.
 kanoon ke samhitakaran se taatpary he samast niyamon ko ekatra karnaa, unako ek sutara main krmanusaar bandhna tathaa unamem saamanjasy sthapit karnaa. 18veen tathaa 19veen shatabdi main is ore prayaas kiya gaya. institute ov international lau ne bhi isamen samuchit yoga diya. hegg sammelnon ne bhi is kaary ko apane haath main liya. san 1920 i. main rashtrasang ne iske liye samiti banaai. is prakaar pichhali teen shatabdiyon main is kathin kaary ko puraa karne kaa nirantar prayaas hota rahaa. ant main 21 navambar 1947 i. ko sanyukt rashtrasang ne is kaary ke nimitt sanvidhi dwaara antarrashtriya-vidhi-ayog sthapit kiya.
 antarrashtriya kanoon kaa vistaar aseem tathaa iske vishay nirantar pragatisheel hai. maanav sabhyataa tathaa vigyaan ke vikaas ke saath iskaa bhi vikaas uttarottar hua or hota rahegaa. iske vistaar ko seemaabaddh nahin kiya ja saktaa. antarrashtriya vidhi ke pramukh vishay is prakaar hai:
 antarrashtriya kanoon ke niyamon kaa sutarapaat vichaarkon kii kalpana tathaa rashtron ke vyavhaaron main hua. vyavhaar ne dhire-dhire pratha kaa rup dhaaran kiya or phir ve prathaen paramparaayen ban gayi. atah antarrashtriya kanoon kaa mukhya aadhaar paramparaayen hi hai. anya aadhaaron main pratham sthaan vibhinn rashtron main hone vaali sandhiyon kaa he jo paramparaon se kisi bhi arth main kam mahatvapurn nahin he. inke atirikt rajyapatr, pradeshy sansad dwaara sweekrut sanvidhi tathaa pradeshy nyaayalay ke nirnay antarrashtriya kanoon kii anya aadhaar shilaayein hai. baad main vibhinn abhismayon ne tathaa nirvachan nyaayalay, antarrashtriya puraskaar nyaayalay evam antarrashtriya nyaayalay ke nirnyon ne antarrashtriya kanoon ko uskaa vartmaan rup diya.
 antarrashtriya vidhi katipay kaalpanik tatwon par aadhaarit he jinamein pramukh ye hai:
 antarrashtriya vidhi kii manyata sadaiv rajyon kii swechha par nirbhar rahi he. koi aisi vyavastha yaa shakti nahin thi jo rajyon ko antarrashtriya niyamon kaa paalan karne ke liye baadhya kar sake athwa niyambhanjan ke liye dand de sake. rashtrasang kii asafalataa kaa pramukh kaaran yahi tha. sansar ke raajnneetijna iske prati purnataya sajag the. atah sanyukt raashtra ke ghoshnaptr main is prakaar kii vyavastha kii gai he ki kalantar main antarrashtriya kanoon ko rajyon kii ore se thik vaisaa hi sammaan praapt ho jaisaa kisi desh kii vidhi pranali ko apane desh main shashan varg athwa nyaayalayon se praapt he. sanyukt rashtrasang apane samast sahaayak angon ke saath is prakaar kaa vaataavaran utpann karne main prayatnsheel he. sanyukt rashtrasang kii suraksha samiti ko karypalika shakti bhi di gai he.
