 
 mohammad afzal guru 'kukhyat aatanki' 2001 main bhartiya sansad par huue aatankwaadi hamale kaa doshi he. 2001 main sansad par hue aatanki hamalon ke mukhya aaropee mohammad afzal guru ko 9 farvari 2013 ko subah dilli ke tihaad jail main faansee par lataka diya gaya. 13 disambar 2001 ko jaish-e-mohammad or lashkar-e-taiyyaba naamak aatankwaadi guton ke paanch aatankwaadiyon ne desh kii sansad par aatanki hamalaa kar diya tha. is hamale main sansad kii suraksha main maujuud dilli police ke paanch jawan, siarpief kii ek mahila consteble or do suraksha guard shahid ho gaye the. baad main in sabhi aatankwaadiyon ko suraksha balon dwaara maar giraaya gaya tha.
 police ke anusaar jaish-e-mohammad kaa aatankwaadi afzal guru is maamle kaa master mind tha jise pehle dilli hycourt dwaara saal 2002 main or phir ucchtam nyaayalay dwaara 2006 main faansee kii sazaa sunai gai thi. ucchtam nyaayalay dwaara bhi faansee sunaae jane ke baad guru ne raashtrapati ke samaksh dayaa yachika rakhi thi, jise haal hi main raashtrapati pranab mukherjee ne khaarij kar diya tha or phir ye maamla grih mantralay ke haath main hi tha. is par grahamantralay ne faisla liya or use faansee par lataka diya gaya.
 schuli dinon main afjal guru skool ke kaaryakramon main itane sakriy tha ki afjal ko bharat ke swatantraaa diwas ke avasar par parade kii aguwai karne ke liye vishesh rup se chunaa jaataa tha. kshetreey skool se afzal ne 1986 main metric kii pariksha paas kii. hair secondry ke liye afjal ne sopor ke muslim ajukeshan trust main daalila liya to vahaan unki mulaaqaat naved hakim se hui jo shantipurna bharat virdohi gatividhiyon main sakriy the lekin afzal ne padhai ko praathamikta di or 12veen paas kar, medical college main daalila liya or pita ke khwaab ko puraa karne main jute gaya.
 report ke anusaar jab kashmir main 1990 ke aasapaas hathiyaarband charampanth shuru hua to afzal embibies ke tisare saal main tha, tab tak uskaa dost navid hakim charampanthi ban chuke tha. isi dauraan srinagar ke aasapaas ke kshetra chaanpura main bhartiya sena ne ek karrwai ke dauraan kathith rup se kai mahilaon ke saath balaatkaar kiya.
 afzal ke saathiyon kaa kahana he ki is ghatana se unhe gaharaa aghat pahunchaa isliye unhone apane saathiyon ke saath naved se sampark sthapit kiya or bharat virdohi jammu-kashmir librasion frant main shaamil ho gaye. afzal niyantran rekha ke paar mujaffarabad main hathiyaaron ke prashikshan ke baad waapas lautaa to sanghathan kii sainya yojana banane waalon main shaamil ho gaya. sopor main lagbhag 300 kashmiri noujvaan unki nigaraanee main charampanthi gatividhiyon main hissaa lete rahe.
 afzal koon-karaabe ko pasand nahin karte tha. puraani yaaden doharaate hue faruq kaa kahana he, "jab kashmir main libration frant or hizbul mujahidin ke bich takaraav shuru hua to afzal ne 300 sashastr ladakon kii baithak sopor main bulaai or elaan kiya ki ham is maar-kaat main bhaag nahin lenge. yahi kaaran he ki saare kshetra main aapasi ladaai main saikadon mujahidin maare gaye lekin hamaara ilaaka shant rahaa."
 afjal guru par likhi 6 saal puraani ek report main riyaaz masaroor bataate hai ki apane chachere bhai shaukat guru kii madad se unhone dilli vishvavidhyalay main pravesh liya or snaatak ke baad arthshaastra main degree lee. shaukat ke chote bhai yaccin guru kaa kahana he ki afzal dilli main apana or apni padhai kaa karch tution dekar chalaata tha. degree ke baad thode samay ke liye shaukat or afzal donon ne bank of america main naukari kii. ant main dilli main saat varshon tak rahane ke baad 1998 main vah apane ghar kashmir waapas laute. yahan unki shaadi baraamula kii tabassum ke saath hui.
 tabassum kahati hai ki vah afzal ke ateet se parichit thim lekin afzal kii sangeet main dilchaspee se unhone yah matlab nikaala ki charampanthi bananaa ek durghatana thi. unka kahana he, "gaalib kii shaayari unke sar par savaar thi, yahan tak ki hamaare bete kaa naam bhi gaalib rakhaa gaya. vah maaikel jackson ke gane bhi shauq se sunate the."
 us daur main afzal ne dilli kii ek dawa banane vaali company main aria manager kii naukari kar lee or saath-saath khud bhi dawaaiyon kaa kaarobaar karne lage. afzal ke doston kaa kahana he ki yah samay afzal ke liye vaapasi kaa daur tha, vah saamaanya rup se saiyr-sapate, gane-bajaane or saamaajik kaamon main dilchaspee lene laga tha
