 jeev vigyaan main, vishesh prajati ke ant: jeev prajnan ke sangrah ko jansankhya kehete hai; samajashaastra main ise manushyon kaa sangrah kehete hai. jansankhya ke andar aane vaala prayek vyakti kuch pahalu ek dusre se baantate hai jo ki sankhyikeey rup se alag ho saktaa he, lekin agar aamtaur par dekhen to ye antar itane aspasht hote hai ki inke aadhaar par koi nirdhaaran nahin kiya ja saktaa.
 janasankhyikee kaa prayog vipanan main vyapak rup se hota he, ye aarthik ikaayiyon, jaise ki khudara vyapaariyon, sambhavit graahakon se sambandhit hai. udhaaharan ke liye, ek coffee kii dukaan he jo ki yuvaaon ko apana graahak bananaa chahta he, aisa karne ke liye wo kshetron kii janasankhyikee ko dekhtaa he taaki wo yuva darshakon ko aakarshith karne main sakasham ho paae.
 7 oktober 2018sanyukt rajya america kii janaganana beuro dwaara vishwa kii jansankhya anumaanit taur par 7.482arabon main he.
 sanyukt rajya america kii janaganana beuro dwaara prakashit patron ke anusaar, vishwa kii jansankhya 24 farvari 2006 ko 6.5 arab ke aankade tak pahunch gai thi. sanyukt raashtra jansankhya kosh ne oktober 12, 1999 ko sabase qareebi din ke taur par namit kiya he jis din vishwa kii jansankhya 6 arab tak pahunch gai thi. yah 1987 main vishwa jansankhya ke 5 arab tak pahunchne ke lagbhag 12 saal baad or 1993 main vishwa jansankhya ke 5.5 arab tak pahunne ke 6 saal baad hua. haalaanki, nigeria or china jaise kuch deshon kii jansankhya lagbhag lakh ke paas bhi gyaat nahin he, isliye is prakaar ke anumaanon main bahut zyaada trutiyon ke hone kii gunjaaish he.
 1700 veen shatabdi ke baad jaise jaise audyogic kranti tej gati se badhati gayi vaise vaise jansankhya vruddhi main bhi kaafii badhat dekhne ko mili. pichley 50 varshon main jansankhya vruddhi kii dar or bhi zyaada tej huyi he or isaki mukhya vajah he chikitsa jagat main huyi taraqqi or krishi utpaadakta main hone vaali mahatvapurn badhat, khaas taur se varsh 1960 se 1995 ke bich harith kranti ke kaaran hui pragati. san 2007 main sanyukt raashtra jansankhya prabhag ne anumaan lagaaya ki varsh 2055 main duniya kii aabaadi 10 arab ke aankade ko paar kar jaaegi. bhavishya main, ummid he ki duniya kii aabaadi main vruddhi shikhar tak pahonchegi or uske baad aarthik kaarnon, swasthya chintaaon, bhoomi ke andhadhundh prayog or uski kami or paryaavarniya sankaton ke kaaran aabaadi kam hone lagegi. is baat kii bhi 85% sambhaavna he ki is sadi ke ant se pehle duniya kii aabaadi badhani band ho jaayegi. 60% sambhaavna he ki duniya kii jansankhya varsh 2100 se pehle 10 arab logon se adhik nahin hogi or kareeb 15% sambhaavna he ki sadi ke ant main vishwa kii jansankhya aaj kii tithi main vishwa kii kul jansankhya se kam ho jaaegi. vibhinn kshetron ke liye, sarvaadhik jansankhya ke tarikh or aakaar main kaafii bhinnata hogi. 
 janm dar ko kam karke jansankhya vruddhi main katautee karne ko hi aam taur par jansankhya niyantran mana jaataa he. pracheen greece dastavejon main mili uttarjivita ke record jansankhya niyantran ke abhyaas evam prayog ke sabase pehle udhaaharan hai. isamen shaamil he upniveshan aandolan, jisame bumadhya or kaala sagar ke ird-gird unani chaukiyon kaa nirmaan kiya gaya taaki alag- alag rajyon kii adhik jansankhya ko basane ke liye paryaapt jagah muhaiyaa karai ja sake. kuch unani nagar rajyon main jansankhya kam karne ke liye shishu hatya or garbhpaat ko protsaahan diya gaya. 
 anivaary jansankhya niyantran kaa ek mahatvapurn udhaaharan he piples republic of china kii ek hi bachche kii niti jisamen ek se zyada bachche hona bahut bura mana jaataa he. is niti ke parinaam swarup jabaran garbhpaat, jabaran nasbandi or jabaran shishu hatya jaise aaropon ko badhaava mila. desh ke ling anupaat main 114 ladakon kii tulana main sirf 100 ladakiyon kaa janm ye pradarshit karata he ki shishu hatya praayah ling ke chunaav ke anusaar kii jaati he.
 yah baat upyogi hogi agar prajnan niyantran karne ko vyakti ke vyaktigat nirnay ke rup main or jansankhya niyantran ko sarkari yaa rajya str kii jansankhya vruddhi kii viniman niti ke rup main dekha jaae| prajnan niyantran kii sambhaavna tab ho sakati he jab koi vyakti yaa dampati yaa parivaar apane bachche paidaa karne ke samay ko ghataane yaa use niyantrit karne ke liye koi kadam uthaaye| ansale kole dwaara die gaye sanrupan main, prajnan main lagaataar kami karne ke liye teen purvapratibandh die gaye hai: prajnan ke maanya tatv ke rup main pariklit chunaav ko sweekruti, kam kiye gaye prajnan se gyaat laabh or niyantran ke prabhavi tareekon kaa gyaan or unka prayog karne kaa kushal abhyaas. prakritik prajnan par vishwaas karne vaale samaaj ke vipareet wo samaaj jo ki prajnan ko simit karne kii ichha rakhte hai or aisa karne ke liye unke paas sansaadhan bhi uplabdh hai. wo in sansadhano kaa prayog bacchon ke janm main vilamb, bacchon ke janm ke bich antar rakhane, yaa unke janm ko rokane ke liye kar sakate hai. sambhog main deree, yaa garbhanirodh karne ke prakritik yaa kritrim tareeke ko apnaanaa zyada maamalon main vyaktigat yaa paariwarik nirnay hota he, iskaa rajya niti yaa saamaajik taur par hone vaale anumodanon se koi sarokaar nahin hota he. duusari ore, wo vyakti, jo prajnan ke maamle main khud par niyantran rakh sakate hai, aise log bachche paidaa karne kii prakriya ko zyada yojanabaddh banane yaa use safal banane kii prakriya ko or tej kar sakate hai.
 saamaajik str par, prajnan main giravat hona mahilaon kii babbti hui dharmanirpeksh shiksha kaa ek anivaary parinaam he. haalaanki, yah zaruri nahin he ki madhyam se ucch str tak ke prajnan niyantran main prajnan dar ko kam karnaa shaamil ho. yahaan tak ki jab aise alag alag samaaj kii tulana ho jo prajnan niyantran ko acchhee khaasi tarah apana chuke he, to baraabar prajnan niyantran yogyata rakhane vaale samaaj bhi kaaphi alag alag prajnan str de sakate hai, jo ki is baat se judaa hota he ki chote yaa bade parivaar ke liye yaa bacchon kii sankhya ke liye vyaktigat or saanskrithik pasand kya he. 
 prajnan kshamta par niyantran ke vipareet, jo mukhya rup se ek vyaktigat str kaa nirnay he, sarkaar jansankhya niyantran karne ke kai prayaas kar sakati he jaise garbhanirodhak sadhano tak logon kii pahunch badhaakar yaa anya jansankhya nitiyon or kaaryakramon ke dwaara. jaisaa kii upar paribhaashit he, sarkaar yaa saamaajik str par 'jansankhya niyantran' ko lagu karne main "prajnan niyantran" shaamil nahin he, kyonki ek rajya samaaj kii jansankhya ko tab bhi niyantrit kar saktaa he jabaki samaaj main prajnan niyantran kaa prayog bahut kam kiya jaataa ho. jansankhya niyantran ke ek pahalu ke rup main aabaadi badhaane vaali nitiyon ko angeekrut karnaa bhi zaruri he or zaruri he ki ye samajha jaae kii sarkaar jansankhya niyantran ke rup main sirf jansakhya vruddhi ko rokna nahin chaahati| jansankhya vruddhi ko protsaahit karne ke liye sarkaar na keval apravas kaa samarthan kar sakati he balki janm samarthak nitiyon jaise ki kar laabh, vittiya puraskaar, chhuttiyon ke dauraan vetan dena jari rakhane or bacchon ki dekh rekh main madad karne dwaara bhi logon ko atirikt bachche paidaa karne ke liye protsaahit kar sakati he. udhaaharan ke liye haal ke saalon main is tarah kii nitiyon france or sweden main apanaai gayin. jansankhya vruddhi badhane ke isi lakshya ke saath, kai baar sarkaar ne garbhpaat or janm niyantran ke aadhunik sadhano ke prayog ko bhi niyantrit karne kii koshish kii he. iskaa ek udhaaharan he maang kiye jane par garbhanirodhak sadhano or garbhpaat ke liye varsh 1966 main romaniamein laga pratibandh|
 paristhitiki main, kai baar jansankhya niyantran puri tarah sirf parbhakshan, beemaari, paraseete or paryaavaran sambandhi karkon dwaara kiya jaataa he. ek nirantar vaataavaran main, jansankhya niyantran bhojan, pani or suraksha kii uplabdhta dwaara hi niyantrit hota he. ek nishchit kshetra adhiktam kul kitni prajatiyon yaa kul kitne jivit sadasyon ko sahaara de saktaa he use us jagah kii dhaaran kshamta kehete hai. kai baar isamen paudhon or pashuon par maanav prabhaav bhi isamen shaamil hota he. kisi vishesh ritu main bhojan or aashray kii zyada uplabdhta vaale kshetra kii ore pashuon kaa palaayan jansankhya niyantran ke ek prakritik tareeke ke rup main dekha ja saktaa he. jis kshetra se palaayan hota he wo agali baar ke liye pashuon ke bade samooh hetu bhojan aapurti jutaney yaa paidaa karne ke liye chhod diya jaataa he. apravasbhi dekhen
 bharat ek or aisa udhaaharan he jahaan sarkaar ne desh kii aabaadi kam karne ke liye kai upaay kiye hai. tezi se babbti jansankhya aarthik vruddhi or jivan str par dushprabhav daalegi, is baat kii chintaa ke chalate 1950 ke dashak ke aakhir or 1960 ke dashak ke shuru main bharat ne ek aadhikarik parivaar niyojan kaarykram lagu kiya; vishwa main aisa karne vaale ye pehla desh tha.
