 jal chakra prithvi par uplabdh jal ke ek rup se duusare main parivartit hone or ek bhandar se duusare bhandar yaa ek sthaan se duusare sthaan ko gati karne kii chakree prakriya he jisamen kul jal kii maatra kaa kshay nahin hota bas rup parivartan or sthaan parivartan hota he. atah yah prakruti main jal sangrakshan ke siddhant kii vyakhya he. 
 iske mukhya chakra main sarvaadhik upyog main laae jane vaala jal rup - pani he jo vaashp banakar vayumandal main jaataa he phir sanghanit hokar badal banataa he or phir badal banakar thos yaa drav rup main varsha ke rup main barasata he. him pighalkar punah drav main parivartit ho jaataa he. is tarah jal kii kul maatra sthir rahati he.
 yah prithvi ke sampoorn paryaavaran rupi paristhitik tantra main ek bhujevrasayan chakra kaa udhaaharan he.un sabhi ghatnaon kaa ek purna chakra jisamen hokar pani, vayumandaleey jalawaashp ke rup main aarambh hokar dravya yaa thos rup main barasata he or uske pashchaat vah bhu-prishth ke upar yaa uske bheetar bahane lagata he evam antatah vaashpan tathaa vashpotsargan dwaara punah vayumandaleey jal-vaashp ke rup main bal jaataa he.
 jal ke samudr se vayumandal main tathaa phir bhoomi par bahut si avasthaaon jaise avakshepan antarodhan apvaah, ant: syandan ant: stravan bhoumajal sanchayan vaashpan tathaa vashpotsargan ityadi prakriyaaon ke baad pun: samudr main vaapis jane kaa ghatana chakra. 
 jaleey parisancharan dwaara nirmit ek chakra jiske antargat jal mahaasaagar se vayumandal main, vayumandal se bhoomi par or bhoomi se punah mahaasaagar main pahunch jaataa he. mahaasaagar se vashpikaran dwaara jalawaashp ke rup main jal vayumandal main upar uthta he jahaan jalawaashp ke sanghanan se badal banate hai tathaa varshan dwaara jalvarsha athwa himavarsha ke rup main jal neeche bhootal par aata he or nadiyon se hota hua punah mahaasaagar main pahunch jaataa he. is prakaar ek jal-chakra puraa ho jaataa he.
 sagar se vayumandal tathaa thal par se hota hua waapas sagar tak jane vaala jal kaa parisancharan chakra. jal waapas sagar tak thal par se bahata hua athwa bhumigat margon se pahunchataa he. is nirantar chalate rahane vaale chakra main jal asthaayee rup se jeevon main tathaa taaje pani barfili jamaavaton athwa bhumigat bhandaron ke rup main jamaa hota rahata he.
