 ilats of lengerhans agnyashay ke vah kshetra hai jinamein antahsravi koshikaaye hoti hai. 1869 main german rogavaigyani shareeravigyaan paul lengrhans dwaara khoja gaye ilats of lengrhans agnyashay kii maatr kaa kuch 1 yaa 2% hote hai. swasth vayask manushya ke agnyashay main kuch 10 lakh ilet hote hai jo ki puure ang main faile hue hote hai; inaki kul maatra 1 se 1.5 gram hoti he.
 ilats of lengrhans dwaara utpaadit hormone paanch prakaar kii koshikaaon dwaara sidhe rakt pravaah main rasit hote hai. mooshak ileton main antahsravi koshika upasamucchyon kaa vitaran is prakaar he:
 yah paaya gaya he ki agnyashayi ileton kii cito-vaastushilp alag alag prajatiyon main bhinn bhinn he.khaastaur par, mooshak ileton main insulin utpaadai beta koshikon kaa bahul hissaa guchchhe ke antarbhag main hota he or ird gird nune maatra main alfaa, delta va peepi koshikaaye hoti hai, jabaki maanviya ileton main puure guchchhe alfaa or beta koshikaaye kaafii aas paas kareebi sambandh main rahati hai.
 ilenten ek duusare ko paracrine va autocrine sanchaar ke jariye ek duusare ko prabhavit kar sakate hai, tathaa beta koshikaaye anya beta koshikaaon ke saath vidyutiya taur par bhi jude hote hai .
 lengrhans ke ilet kii paracrine pratipushti pranali kaa yah dhaanchaa he:
 agnyashayi koshikaaon kii vidyutiya gatividhi kaa adhyayan ptch clamp takneekon dwaara kiya gaya he or paaya gaya he ki akhand ileton kii koshikaaon kaa vyavhaar chhitari koshikaaon ke vyavhaar se kaafii alag he.
 prakaar 1 madhumeh main lengrhans ke ileton kii beta koshikaaye ek swachaalit pratirodh prakriya ke jariye chun chun ke nasht kar di jaati hai, atah shodhak or nidaankaree sakriy rup se ilet pratiropan ke jariye sharir-kriyaatmak beta koshika kriyakalapon ko punarsthapit karne kii vidhiyaan khoj rahe hai taaki prakaar 1 madhumeh vaale marizon ko raahat mili.
 haal ke nidanatmak prayogon ne dikhaaya he ki mrit daankartaaon se praapt ileton ke pratiropan ke jariye asthir prakaar 1 madhumeh ke marizon ko insulin se swatantraaa or behatar chayapachayee niyantran kai baar praapt hua he.
 prakaar 1 madhumeh ke liye ilet pratiropan ke liye is samay shashakt pratirodhdman kii zarurat hoti he taaki daanprapt ileton kaa agrahan na ho.rechel haris, ilet koshika praptakarta ko mudhumeh shodh santhaan, miami, florida main pratiropit kiya gaya tha. miami herold ke anusaar farvari 2004 main rechal sarvaadhik samay tak insulin mukt jivit madhumehi baniin.
 beta koshikaaon kaa ek or strot, jaise ki kisi madhumehi kii vayask stem koshikaon yaa purvaj koshikaon dwaara praapt ileton se pratiropan ke liye daniyon ke angon kii tangi thodi kam ho sakati he. punarjanan chikitsa kaa kshetra kaafii tezi se viksit ho rahaa he or nikat bhavishya main kaafii aashaaen de saktaa he. lekin, prakaar 1 madhumeh, agnyashay main beta koshikaaon ke swapratirodhi naash se hota he. atah ek prabhavi upachaar ke liye krambaddh, samikrut vidhi apnaani hogi jo ki upyukt va surakshit swapratirodhi avrodh or beta koshika punarjanan donon kaa hi khyal rakhe.
 ilet koshika pratiropan se beta koshikaaye waapas laane or madhumeh kaa upachaar karne kii sambhaavna he, yah purna agnyashay pratiropan yaa kritrim agnyashay ke bajaay ek or vikalp he.
 ilinoy vishvavidhyalay ke chicago chikitsa centre main mukhyalayit chicago pariyojna yah koshish kar rahi he ki beta koshikaaon ko "in vivo" hi punarjanit kiya jaae. dhyaan dene yogya he ki beta koshikaaon main jaldi hi apoptosis ho jaati he or ye saadhaaran rup se chalane vaale agnyashay main nasht ho jate hai. iskaa strot pander, prathit hota he, yah ek jin he jo arene ke saath jud ke kaam karata he.sakriy hone par pander beta koshikaaon ko es charan main avarodhit kar detaa he jisase apoptosis ho jaati he. is beta koshika kii maatra main ghataav hone se adhikansh pratiropit beta koshikaaye bhi nasht ho jaati hai.
 agnyashayi paulipeptid ke liye pratirodh-daagit mooshak ilet
 insulin ke liye pratirodh-daagit mooshak ilet
 glucagon ke liye pratirodh-daagit mooshak ilet
 karyaanusaar: lengrhans ke ilet • exocrine agnyashay
