 tibet kaa pathaar madhya asia main sthit ek oonchaai vaala vishaal pathaar he. yah dakshin main himalay parvat shrunkhlaa se lekar uttar main taklamkaan registan tak vistrut he. isamen china dwaara niyantrit bod swytt kshetra, ching hai, pashchimi sishwan, dakshin-pashchimi gansu or uttari unnan kshetron ke saath-saath bharat kaa laddakh ilaaka aata he. uttar-se-dakshin tak yah pathaar 1,000 kilometre lambaa or purv-se-pashchim tak 2,500 kilometre chaudaa he. yahan kii ausat oonchaai samudr se 4,500 meter he or vishav ke 8,000 meter se unche sabhi 14 parvat isi kshetra main yaa ise ird-gird paae jate hai. is ilaake ko kabhi-kabhi "duniya kii chat" kaha jaataa he. tibet ke pathaar kaa kul kshetrafal 25 lakh varg kimi he, yani bharat ke kshetrafal kaa 75% or frans ke samooche desh kaa chauguna.
 tibet kaa pathaar mahaan parvat shrunkhalaaon se ghira hua he. uttar main kunlun parvat shrunkhlaa he jo is pathaar ke or tarim droni ke bich he. purvottar main chilean parvatamala ise gobi registan se vibhajit karti he. purv or dakshin-purv main khule pathaar kii bajaae jangalon se dhaki ghaatiyaan hai jahaan se asia kii bahut si pramukh nadiyaan shuru hoti hai, jaise kii salvin nadi, mikang nadi or yangtsikyang. bharat kii mahatvapurn brahmaputra nadi bhi dakshin tibet se shuru hoti he. pashchim kii ore is pathaar or uttari kashmir ke bich vishaal karakoram parvat aate hai. dhyaan dijiye ki bharat kaa laddakh kshetra bhi isi pathaar par sthit he or jab koi dilli se laddakh jaataa he to vastav main vah puri himalay parvat shrunkhlaa ko paar kar ke tibet ke pathaar par pahunch jaataa he. uttar main tibeti pathaar kii seemaa par achaanak oonchaai kam ho jaati he. is kagaar par 150 kimi ke faasale ke bheetar oonchaai 5,000 meter se 1,500 meter gir jaati he.
 pathaar kaa vaataavaran ek oonchi or shushk stapi kaa he jisamen bich-bich main unche pahaad or khaare sarovar hai. yahan varsha kam barasati he or har saal 100 se 300 millimetre tak jamaa hua zyaadaatar pani olon ke rup main girtaa he. pathaar ke dakshini or purvi hisson main ghaas ke maidan hai jahaan maveshi-paalan se kanaabadosh log jivan basar karte hai. bahut se kshetron main itani sardi hoti he ki zamin hameshaa ke liye sakhti se jami hoti he. pathaar ke pashchimottaree bhaag main 5,000 meter se adhik oonchaai vaala changatang ilaaka he jo bharat ke dakshinpurvi laddakh kshetra tak failaa hua he. yahan sardiyon main taapmaana −40 °centegrade tak gir jaataa he. in bhayankar paristhitiyon kii vajah se yahan bahut kam aabaadi he. antarctic or uttari greenland ke sadaiv barngrast kshetron ke baad changatang duniya kaa teesraa sab se kam ghani aabaadi vaala ilaaka he. tibet ke kuch kshetra aise hai jahaan logon ne kabhi ped hi nahin dekha.
 anatolia kaa pathaar | abisinia kaa pathaar | arab kaa pathaar | alaska kaa pathaar | austrailia kaa pathaar | asia miner kaa pathaar | chiapaas kaa pathaar | tibbt kaa pathaar | bolivia kaa pathaar | brazil kaa pathaar | mongolia kaa kaa pathaar | madagascar kaa pathaar | messeta kaa pathaar | yunaan kaa pathaar | mexico kaa pathaar | dakshin africa kaa pathaar |
