 
 pan peniscus 
 pan troglodytspan peniscus 
 chimpanji jise aam bolchaal kii bhashaa main kabhi-kabhi chimp bhi kaha jaataa he, pan jinas ke vaanron kii do vartmaan prajatiyon kaa saamaanya naam he. congou nadi donon prajatiyon ke mul nivas sthaan ke bich seemaa kaa kaam karti he:
 chimpanji; gorilla, maanav or orangutan ke saath hominide parivaar ke sadsy hai. eps prajati ke jeevon ko saadhaaran bhashaa main chimpanzi kehete hai. sabase janaa mana chimpanzi pan trodlodaitis he, jo mukhyatah pashchimi tathaa madhya africa main paaya jaataa he. chimpanzi hominida parivaar kaa sadsy he. manushya tathaa gorilla bhi isi parivaar ke hai. chimpanji lagbhag saath lakh varsh pehle maanav vikaas kii prakriya se alag ho gaye the or chimpanji kii do prajatiyaan manushya kii sabase kareebi jivit sambandhi hai, ye sabhi homini janajati ke sadsy hai. chimpanji panina up-janajati ke ekmaatr gyaat sadsy bhi hai. in do pan prajatiyon kaa vibhaajan keval das lakh varsh pehle hi hua tha.
 pan jinas ko hominini up-parivaar kaa hissaa mana jaataa he jisase manushyon kaa sambandh he. ye do prajatiyaan manushyon kii sabase kareebi jivit vikasvaadi sambandhi hai tathaa saath lakh varsh pehle manushyon or inke purvaj ek hi the. 1973 main mairi-cleyar king kii shodh main manushyon or chimpanziyon ke bich 99% ek saamaan diene paae gaye, haalanki gaiyr-koding diene main kuch bhinnata ke kaaran uske baad kii shodh main is aankade ko badalakar lagbhag 94% kar diya gaya. yah prastaav kiya gaya he troglodits or peniscus kaa sambandh sepiuns ke saath jinas pan kii bajaay homo se he. iske liye die gaye tarkon main se ek yah he ki anya prajatiyon ko manushyon or chimpanziyon ke bich kii tulana main kam anuvanshik samanta ke aadhaar par ek hi jinas main rakhane ke liye punah vargeekrut kiya gaya he.
 maanav jeevashm kaaphi maatra main paae gaye hai lekin chimpanji ke jeevashmon ke bare main 2005 tak koi varnan maujuud nahin tha. pashchim or madhya africa main chimpanji kii maujuuda aabaadi purvi africa main pramukh maanav jeevashm sthalon se mail nahin khaati hai. haalanki ab chimpanji ke jeevashmon ke bare main kenya se jaankaree praapt hui he. isse yah sanket miltaa he ki manushya or pan claide ke sadsy, donon madhya plastosin kaal ke dauraan purvi africa rift vaili main maujuud the.
 aam nar chimp kii oonchaai khadey hone par 1.7 meter tak hoti he or iskaa vajan adhik se adhik 70 kilogram hota he; maadaa chimpanji kuch choti hoti he. aam chimp ke lambey haath failaae jane par sharir kii oonchaai se adhik se adhik dedh guna adhik hote hai or chimpanji ke haath iske pairon se lambe hote hai. bonobo aam chimpanji kii tulana main thodaa chota or durbal hota he lekin iske haath-pair lambe hote hai. donon prajatiyaan apane lambey, shaktishaalee haathon kaa istemaal pedo par chadhane ke liye karti hai. jameen par chimpanji aam taur par apane sabhi chaaron haath-pairon par apni ungliyon kii ganthon kaa istemaal karte hue chalate hai or sahare ke liye haathon ko bheech kar rakhte hai, chalane-phirane kaa yah tarika nakkal-walking kehalaata he. chimpanji ke pair orangutan kii tulana main chalane-phirane ke liye kahin adhik anukool hote hai kyonki chimpanji ke talave apekshaakrit chaude or anguuthe chote hote hai. aam chimpanzi or bonobo donon apane haathon or baajuon se kisi cheez ko uthaakar le jate samay do pairon par sidhe khadey hokar chal sakate hai. bonobo ke haath anupatik rup se adhik lambey hote hai or ye aam chimpanji kii tulana main aksar sidhe khadey hokar chalanaa pasand karte hai. isaki khaal kaali hoti he; chehre, ungliyon, haath kii hatheliyaan or pair ke talave balrahit hote hai; or chimp ke paas punch nahin hoti he. donon prajatiyon main chehre, haathon or pairon kii bahari twachaa gulabi se lekar bahut gahare rang kii hoti he lekin yuva chimpanziyon main aam taur par yah rang apekshaakrit halkaa hota he, paripakv hone par iskaa rang gaharaa hone lagata he. chicago medical centre vishvavidhyalay ke ek adhyayan main chimpanji kii aabaadiyon ke bich kaaphi anuvanshik bhinnataayen paayi gayi hai. aankhon ke upar ek haddi kaa shelf maathe ko ek dhalwaan swaroop detaa he or naak chaudee hoti he. haalanki jabade baahar nikle hue hote hai, hoth keval tabhi failaae jate hai jab koi chimp munh phulane kii mudra main hota he. chimpanji kaa mastishk manushya ke mastishk ke aadhe aakaar kaa hota he.
 chimpanji ke andkosh uske sharir ke aakaar ke hisaab se asaamaanya taur par bade hote hai jinka sanyukt vajan ek gorilla ke andkosh 1 ounce yaa ek maanav andkosh 1.5 ounce kii tulana main lagbhag 4 ounce hota he. iske liye aam taur par chimpanji ke sambhog sambandhi aacharan kii bahupatitv prakruti ke kaaran hone vaali shukranu kii pratispardhaa jimmedaar he. chimpanji 8 se 10 varsh ke bich kii aayu main yauvanavastha tak pahunch jate hai or jangalon main shaayad hi kabhi 40 saal kii umr se adhik jivit rahete hai lekin kaid main iske 60 varsh se adhik kii umr tak pahunchne ke bare main gyaat he.
 aam chimpanji or bonobo ke bich shaareerik rachana main maamuli antar hota he lekin inke yon sambandhi or saamaajik vyavhaar main kaaphi bhinnataayen hoti hai. aam chimpanji kaa ek sarvabhakshi aahaar hota he, ye beta naron par ek alpha nar ke netritv ke aadhaar par tukdi banaakar shikaar karne kii samskruti kaa anusaran karte hai or inke saamaajik sambandh atyant jatil hote hai. duusari or bonobo kaa aahaar zyaadaatar falahari hota he or inkaa aacharan samtawadi, ahimsak, matrusattatmak or yon sambandhon ke liye grahanshil hota he. bonobo lagaataar yon sambandh banane ke liye prasiddh hai jisamen naron or maadaaon donon ke liye tarika ubhayalingi hota he, iske alaava ye yon sambandhon kaa istemaal vivaadon ko rokane or sulajhane main madad ke liye bhi karte hai. upkarnon ke prakaar kii praathamikta ke anusaar vibhinn samoohon ke chimpanziyon ke saanskrithik aacharan bhi alag-alag hote hai. aam chimpanji bonobo kii apeksha adhik aakraamak hote hai.
 chimpanji, anek nar or maadaa vaale saamaajik samoohon main rahete hai jinhen samudaay kaha jaataa he. samudaay ke bheetar ek nishchit saamaajik padanukram hota he jo ek sadsy kii saamaajik sthiti or dusron par uske prabhaav se nirdhaarit hota he. chimpanji ek nimna padanukram main rahete hai jisamen ek se adhik sadsy itane prabhavi ho sakate hai ki ve kam rank vaale anya sadasyon par apana dabadabaa kaayam kar saken. aam taur par isamen ek prabhaavshaalee nar sadsy hota he jise alpha mail ke rup main janaa jaataa he. alpha mail sarvocch-ranking vaala nar sadsy hota he jo samooh par niyantran rakhata he or kisi bhi vivaad ke dauraan vyavastha ko banaae rakhata he. chimpanji samaaj main 'pramukh nar' hameshaa sabase bada yaa sabase taqatvar nar nahin hota he balki yah sadsy sabase adhik jod-tod karne vaala or raajnneetik nar hota he jo ek samooh ke bheetar chal rahi gatividhiyon ko prabhavit kar sake. nar chimpanji aam taur par apana varchasv aise mitra banaakar hasil karata he jo shakti ke liye us sadsy kii bhavishya kii mahatvakankshaon ke maamle main sahaayta pradaan karegaa. takat dikhaane or dusron se manyata praapt karne kii koshish kaa pradarshan karnaa ek nar chimpanji ke charitra main hota he jo apni saamaajik sthiti ko kaayam rakhane ke liye buniyadi taur par jaruri ho saktaa he. alpha nar apni shakti par pakad or adhikaar ko banaae rakhane ke prayaas main anya sadasyon ko dhamkaane ke liye apane aakaar ko bada or daraavna dikhaane or jitna adhik sambhav ho apni shakti kaa pradarshan karne ke liye aksar apni saamaanya rup se patali khaalon ko phula kar motaa kar lete hai. nichali-shrenee ke chimpanji shaareerik bhashaa main aagyaakaari haav-bhav banaakar yaa ghurghuraate hue apane haath ko baahar nikaalkar sammaan kaa pradarshan karte hai. maadaa chimpanji apane putthon ko pesh kar alpha nar ke prati apni adheenta kaa pradarshan karti hai.
 maadaa chimpanji bhi ek padanukram rakhti hai jo kisi samooh ke bheetar ek maadaa kii vyaktigat sthiti se prabhavit hota he. kuch chimpanji samudaayon main yuva maadaaen ek ucch-shrenee kii maan se viraasat ke taur par apni ucch saamaajik sthiti hasil kar sakati he. maadaaen bhi nichle-kram kii maadaaon par apana varchasv kaayam karne ke liye nae mitra banaati hai. naron ke vipareet jinka varchasv kaa darja hasil karne kaa mukhya prayojan yon sambandhon main visheshadhikaar praapt karnaa or kabhi-kabhi apane adhinsthon par hinsak prabhaav dikhaanaa hota he, maadaaen bhojan jaise sansadhano ko praapt karne ke liye varchasv kaa darja hasil karti hai. ucch-shrenee kii maadaaon ko aksar sansadhano tak pehali pahunch hasil hoti he. aam taur par nar or maadaaen donon ek samooh ke bheetar saamaajik sthiti main sudhaar ke liye prabhaavshaalee darja hasil karte hai.
 aksar maadaaen hi alpha nar kaa chayan karti hai. ek nar chimpanji ko alpha kaa darja hasil karne ke liye samooh ke bheetar maadaaon se sweekruti praapt karnaa anivaary hota he kyonki vastav main ve hi ye tay karti hai ki kis tarah kii jeevanstyli nirdhaarit kii jaae . kai aise maamle hai jahaan prabhaavshaalee maadaaon kaa ek samooh apni praathamikta ke anuroop na hone ke kaaran alpha nar ko bedakhal kar detaa he or iske bajaay ve duusare nar kaa samarthan karti hai jiske paas unhen ek safal alpha nar ke rup main samooh kaa netritv karne kii kshamta dikhaai detii he.
 chimpanji apane upkaran banaate hai or unka upyog bhojan-samagriyon ko jutaney or saamaajik pradarshan ke liye karte hai; unke paas shikaar karne kii aadhunik ranneetiyaan hoti hai jiske liye samanvay, prabhaav or rank kii jarurat hoti he; ve apane states ke liye samvedansheel, jod-tod karne vaale or chal-kapat ke liye yogya hote hai; ve sanketon kaa istemaal karnaa sikh sakate hai or insaani bhashaa ke pahaluon ko samaj sakate hai jinamein shaamil hai kuch sambandhparak vaakya vinyas, sankhya or sankhyatmak anukram kii avadharanaen; or ve bhavishya kii sthiti yaa ghatana ke liye tatkaal yojana taiyaar karne main sakasham hote hai.
 oktober 1960 main jine gudal dwaara chimpanziyon ke bich upkarnon ke istemaal kii khoj ko sabase mahatvapurn khojon main se ek mana gaya he. haal ke shodh se yah sanket miltaa he ki chimpanji dwaara pathar ke upkaran kaa istemaal kam se kam 4,300 saal pehle shuru kiya gaya tha. chimpanji ke upkaran sambandhi upyog main ek bade chadinuma upkaran se dimak ke dher kii khudaai or uske baad ek choti roopantarit chadi kaa upyog kar dimakon ko "baahar" nikaalnaa shaamil he. haal ke ek adhyayan se bhaale jaise unnat aujaaron kaa pataa chalaa he jise senegal ke aam chimpanji apni daanton se painaa karte the or uskaa istemaal senegal kii bushbebies ko pedo ke chote-chote chhidron se baahar nikaalane main karte the. chimpangiyon main aujaaron ke istemaal kii khoj se pehle yah mana jaataa tha ki manushya hi ekmaatr aisi prajati thi jo aujaar bananaa or uskaa istemaal karnaa jaanati thi, lekin aujaar kaa istemaal karne vaali kai anya prajatiyon ke bare main ab gyaat ho chukaa he.
 haal ke adhyayanon se pataa chalaa he ki chimpanji samoohon ke bheetar jaahir taur par paropkaaree vyavhaar main sanlagn hote hai, lekin ye asambandhit samooh ke sadasyon kii bhalaai ke prati udasin rahete hai.
 "chimpanji ke aadhyatm" ke saakshyon main shaamil hai shok kaa pradarshan, "praarambhik romantic pyaar", "varsha nrity", prakritik soundarya kii saraahna jaise ki kisi jhil ke upar suryaast kaa drishy, vanyajeev ke prati jigyaasa or aadar bhav, anya prajatiyon ke prati samanubhuti or yahan tak ki bacchon ko khilaate samay "anemism " kaa pradarshan.
 chimpanji manushya ke gaiyr-shabdic samvaad kii tarah swaron ke uccharan, haath ke ishaaron or chehre ke haav-bhav ke prayog se aapas main samvaad karte hai. chimpanji ke mastishk par kiye gaye shodh main yah pataa chalaa he ki chimp kaa samvaad unke mastishk ke ek kshetra ko sakriy karata he jo usee sthaan par maujuud he jahaan maanav mastishk main bhashaa kaa kendra, broka kaa kshetra maujuud hota he.
 vaigyanik lambey samay se bhashaa ke adhyayan ke prati is vishwaas ke saath aakarshith hote hai ki yah ek adwitiya maanav sangyanatmak kshamta he. is pariklpana kaa pareekshan karne ke liye vaigyanikon ne vishalkay vaanron kii kai prajatiyon ko maanviya bhashaa sikhaane kaa prayaas kiya he. 1960 ke dashak main alan or beatris gardenar dwaara kii gayi ek shuruaati koshish main vashu naamak ek chimpanji ko america sankethik bhashaa sikhaane ke liye 51 maheene kaa samay bitaana shaamil tha. gardenar ne bataaya ki vashu ne 151 sanketon ko sikh liya tha or yah ki usne tatkaal inhen anya chimpanziyon ko sikhaa diya tha. ek lambii avadhi ke baad vashu ne 800 se adhik sanketon ko sikh liya tha.
 kuch vaigyanikon, visheshkar nom chomuski or david primac ke bich gaiyr-maanav vishalkay vaanron kii bhashaa seekhney kii kshamta ke bare main lagaataar bahes chal rahi he. vashu par shuruaati report ke baad kai anya adhyayanon ko vibhinn staron kii safalataa praapt hui he, jisamen colombia vishvavidhyalay ke herbert terres dwaara prashikshit parody ke rup main rakhe gaye nim chimpski naam ke ek chimpanji par kiya gaya adhyayan shaamil he. haalanki unke praarambhik report kaaphi sakaaratmak the, november 1979 main terres or unki team ne nim ke videotepon kaa uske prashikshakon ke saath punah moolyankan kiya jisamen unhone sanketon or sahi sandarbh moolyankan donon se pehle or neem ke sanket ke baad) ke liye frem dar frem iskaa vishleshan kiya. phir se vishleshan main terres ne yah nishkarsh nikaala ki nim ke javaabon kii vyakhya keval prayogkartaaon kii ore se protsaahan or aankadon kii jaankaree dene main trutiyon ke rup main kii ja sakati he. unhone kaha, "vaanron kaa adhikansh vyavhaar, abhyaas maatr hota he." "bhashaa abhi bhi maanav prajati kii ek mahatvapurn paribhaasha ke rup main maujuud he." is vipareet pratikriya main terres ab yah tark dete hai ki nim dwaara aesel kaa istemaal ek maanviya bhashaa ko apnaanaa nahin tha. nim ne kabhi swayan baatcheet kii shuruyaat nahin kii, naye shabdon kaa istemaal shaayad hi kabhi kiya or logon ne jo kiya usne sirf uski nakal kii. nim ke vaakya insaani bacchon ke vipareet zyada lambey nahin hote the jinaki shabdaawalee or vaakya kii lambaai ek majboot aapasi sambandh ko pradarshit karte hai.
 kioto vishvavidhyalay ke primet research institute main 30-saal tak kiye gayi ek adhyayan ne yah dikhaaya ki chimpanji 1 se 9 tak kii sankhyaon or unke maanon kii pahchaan karnaa seekhney main sakasham hai. isse aage chimpanji ne photograph sambandhi samaran shakti ke prati ek rujhaan dikhaaya, jise prayogon main dikhaaya gaya tha jisamen 1 se 9 tak kii sanyukt sankhyaon ko ek computer screen par ek second ke chauthai hisse se bhi kam samay tak flash kiya gaya tha jiske baad chimp, ayumu arohi kram main dikhaaye gayi sthanon ko sahi tareeke se or turant bataane main safal rahaa tha. yahi prayog vishwa samaran shakti champion ben pridmor dwaara kai koshishon ke baavjood asafal rahaa tha.
 hansee manushyon kii tarah simit yaa vishisht nahin ho sakati he. chimpanji or manushya kii hansee main bhinnataayen un roopantaranon kaa parinaam ho sakati hai jo insaani boli ke rup main viksit hua he. darpan pareekshan main dekhe gayi ke anusaar kisi kii sthiti ke bare main aatm-jaagrukta yaa duusare kii avasthaa ke saath uski pahchaan karne kii kshamta, hansee ke liye aavashyak sharten hai, isiliye sambhawatah jaanwaron ke hansane kaa tarika bhi manushyon ke samaan hi hota he.
 chimpanji, gorilla or orangutan shaareerik sampark jaise ki kushti, peechha karne ke khel yaa gudagudi ke jawaab main hansee kii tarah ke swaroccharan kaa pradarshan kar sakate hai. yah junglee or kaid main rakhe gayi chimpangiyon ke maamle main pralekhith he. aam chimpanji kii hansee ko manushyon dwaara aasaani se nahin pahachaanaa ja saktaa he kyonki yah saans lene or chhodane kii vaikalpik kriyaaon se utpann hoti he jisaki aawaaj kaafii had tak saans lene yaa haanfne jaisi hoti he. kai aise udhaaharan hai jinamein gaiyr-maanav prajatiyon ko khushi jaahir karte dikhaaya gaya he. ek adhyayan main maanav shishu or bonobose ke gudagudi karne par nikaale gayi awaajon kaa vishleshan kiya gaya or inhen ricard kiya gaya he. aisa dekha gaya he ki haalanki bonobo kii hansee ucch aavriti kii thi, is hansee main maanav shishuon ke samaan hansee ke tareeke kaa anusaran kiya gaya tha or isamen chehre ke bhav bhi usee tarah ke the. manushya or chimpanji ke sharir main ek jaisi jagahon par gudagudi hoti he jaise ki kaankh or pet. chimpangiyon main gudagudi kaa anand umr ke saath kam nahin hota he.
 aam vayask chimpanji vishesh rup se nar bahut hi aakraamak ho sakate hai. ye apane kshetra ke prati ati samvedansheel hote hai or anya chimpangiyon ko jaan se bhi maar sakate hai. chimpanji nimna shrenee ke primets jaise ki red colobus or bush bebies kaa lakshya banaakar shikaar karne main bhi sanlagn rahete hai or in shikaron se praapt maans kaa istemaal apane samudaay ke bich "soshal tul" ke rup main karte hai. farvari 2009 main ek aisi ghatana ke baad jisamen travis naamak ek paaltu chimp ne stanford, connectikat main ek maadaa par hamalaa kiya tha or use vikrut kar diya tha, jiske baad america pratinidhi sabha ne sanyukt rajya america main aadim paaltu jaanwaron par pratibandh ko manjuuri di thi.
 africayon kaa chimpangiyon ke saath sahastrabdiyon se sampark rahaa he. kuch africa gaanvon, visheshkar congou ke loktantric ganraajya main chimpangiyon ko sadiyon tak paaltu jaanwaron ke rup main rakhaa gaya tha. desh ke purv main sthit virunga neshnal park main park ke adhikari niyamit rup se un logon se chimpangiyon ko jabt kar lete the jo unhen paaltu jaanwaron ke rup main rakhte the. europea logon ke saath chimpangiyon kaa pehla sampark 17veen sadi ke dauraan vartmaan samay ke angola main darj kiya gaya tha. portugali rashtriya sangrahalay main sangrakshit portugali anveshak dwarte pacheko perera kii diary sambhawatah yah bataane vaala pehla europea dastavej he ki chimpangiyon ne apane chattani aujaaron swayan banaaya tha.
 haalanki “chimpanji” naam kaa pehla prayog 1738 tak nahin dekha gaya tha. yah naam shiluba bhashaa ke shabd "kiwili-chimpanze" se liya gaya he jo is jaanavar kaa sthaneey naam he or iskaa saadhaaran anuwaad "mocoman" yaa sambhavtah sirf "vanar" he. bhashaa vigyaan main "chimp " ko kaafii had tak 1870 ke dashak ke ant main kisi samay shaamil kiya gaya tha. jeev vigyaniyon ne pan ko is jaanavar ke jinas naam rup main rakhaa he. chimpangiyon tathaa anya vaanron ke bare main kathith rup se pracheen kaal ke pashchimi lekhakon ko gyaat tha; lekin unki yah jaankaree mukhyatah europea yatriyon ke khandit varnanon se upje europea or arab samaaj ke mithkon yaa kinvadantiyon par hi aadhaarit thi. vaanron kaa ullekh arestu or angreji bible main bhi kai jagah kiya gaya he jahaan inhen solomon dwaara ekatra kiye jane ke rup main varnit kiya gaya he. . quran main bhi vaanron kaa ullekh kiya gaya he, jahaan shabbat kaa ulanghan karne vaale israeliyon se allaah kehete hai "bi ye eps".
 in praarambhik antaramahadwipiya chimpangiyon main se pehla angola se aayaa tha or use 1640 main orange ke rajkumaar frederick henry ko uphaar swaroop bhent kiya gaya tha or agle kai saalon tak iske bhai-bandhuon dwaara is silsile kaa anusaran kiya gaya tha. vaigyanikon ne in pehle chimpangiyon kaa varnan "pigmis" ke rup main kiya or manushya ke saath inaki gahari samanta par dhyaan diya. agle do dashakon main europe main anekon jeevon kaa aayaat kiya gaya jinhen mukhyatah vibhinn praani udyanon main darshakon ke manoranjan hetu mangaya gaya tha.
 darwin ke prakritik chayan ke siddhant ne chimpangiyon adhikansh jeev vigyaan main vaigyanikon kii dilchaspee jagaa di jiske kaaran jangalon or kaid main rakhe gayi jaanwaron ke kai adhyayan kiye gaye. us samay ke chimpangiyon ke paryvekshak mukhyatah manushyon se sambandhit vyavhaaron main dilchaspee rakhte the. isko vishuddh rup se vaigyanik nahin kaha ja saktaa kyonki zyaadaatar dhyaan is baat par kendrit kiya ja rahaa tha ki kya in jaanwaron main aise gun maujuud hai jinhen "acha" kaha ja sake; chimpangiyon kii buddhi ko aksar kaafii badha-chadha kar bataaya jaataa tha, udhaaharan ke liye hugo renhold kii ati prasiddh efe mit shadel main. 19veen sadi ke ant tak chimpanji manushyon ke liye kaafii had tak ek rahasy bane huye the jisaki bahut hi kam vaigyanik jaankaree uplabdh thi.
 20veen sadi main chimpanji vyavhaar main vaigyanik shodh ke ek nae adhyay kaa shubharambh hua. 1960 se pehle chimpanji ke apane prakritik awaas main uske vyavhaar ke bare main lagbhag koi bhi jaankaree nahin thi. usee saal july main jine gudal tanzania ke gombe van main chimpangiyon ke bich rahane ke liye chali gayin jahaan unhone praathmik rup se kasakela chimpanji samudaay ke sadasyon par adhyayan kiya. unki yah khoj dhamaakedaar thi ki chimpanji apane aujaar swayan banaate the or unka upyog karte the, kyonki pehle yah mana jaataa tha ki aisa karne vaali ekmaatr prajati maanav he. chimpangiyon par sabase adhik pragatisheel praarambhik adhyayan volfgang kohlar or rabart yarkes dwaara kiye gayi the, donon hi prasiddh manovaigyanik the. donon vaigyanikon or unke saathiyon ne chimpangiyon kii seekhney, visheshkar samasya ko sulajhane kii bauddhik kshamta ke bare main adhyayan par khaas taur se dhyaan kendrit karne vaale chimpangiyon ke prayogshaala adhyayanon ko nirdhaarit kiya. isamen prayogshaala ke chimpangiyon par vishesh rup se buniyadi, vyaavhaarik pareekshanon ko shaamil kiya gaya tha jiske liye saafe taur par ek ucch stareey bauddhik kshamta kii aavashyaktaa thi. ullekhneey rup se yarkes ne jangalon main chimpangiyon par vistaarit pareekshan kiye jisase chimpangiyon or unke vyavhaar kii vaigyanik samaj ko viksit karne main kaafii madad mili. yarkes ne dwitiya vishwa yuddh ke samay tak chimpangiyon par adhyayan kiya jabaki kohlar ne paanch varsh ke adhyayan ke nattejey ko apni prasiddh rachana 1925 main mentality aaf eps main prakashit kiya, unhone antat yah nishkarsh diya ki "chimpanji manushyon main dekhe jane vaale saamaanya tarah ke bauddhik vyavhaar ko viksit kar lete hai... ek aisa vyavhaar jise vishesh taur par manushyon main dekha jaataa he" .
 american jarnal aaf priametology ke agast 2008 ke ank main tanzania ke mahale mountains neshnal park main chimpangiyon par ek saal tak chale ek adhyayan ke parinaamon ke bare main bataaya gaya tha jisamen yah sakshya prastut kiye gayi the ki chimpanji virus ke sankraman se hone vaali bimariyon ke shikaar hote hai jo sambhawatah unhen manushyon ke sampark se hua hoga. aanvik, sookshmdarsheey or mahamari sambandhi jaanchon ne yah dikhaaya ki mahale mountain neshnal park main rahane vaale chimpanji ek saans kii beemaari se grast the jiskaa kaaran sambhavtah maanav paramixovyrus kaa ek prakaar tha.
 november 2007 tak america kii 10 prayogshaalaon main 1300 chimpanji maujuud the jinhen yaa to jangalon se pakadaa gaya tha yaa fir sarkason, pashu prashikshakon yaa chidyagharon se praapt kiya gaya tha. zyaadaatar prayogshaalaon main yaa to shodh ko swayan kiya gaya yaa shodh ke liye chimpangiyon ko uplabdh karaayaa; is shodh ko "sankramak agent ke saath tikaakaran, chimpanji ke hit ke liye nahin balki shodh ke liye kii jane vaali shalya chikitsa yaa biopsy or/yaa aushadhi pareekshan" ke rup main paribhaashit kiya gaya. sangh dwaara vitt poshit do prayogshaalaayein chimpangiyon kaa prayog karti hai: georgia ke atlanta main emory uniwarsity main yarkes neshnal primet research leboratory or texas ke san antonio main southwest neshnal primet centre. america main paanch sau chimpangiyon ko prayogshaala main istemaal se ritair kar diya gaya he or ye america yaa canada main abhayaaranyon main rahete hai.
 jaev-chikitsa sambandhi anusandhan main istemaal kiye gaye chimpangiyon ko zyaadaatar prayogshaala sambandhi jaanwaron ke maamle main prayog karne ke baad maar daalane ke prachlan kii bajaay kai dashakon tak baar-baar istemaal kiya jaataa he. america kii prayogshaalaon main vartmaan main maujuud kuch chimpangiyon ko 40 se adhik varshon se prayogon main istemaal kiya ja rahaa he. project arendar ke anusaar america kii prayogshaalaon main rakhe gayi chimpangiyon ko mukt karne ke liye ek abhiyaan – new england anti-vivisection sosayadi dwaara jine gudal or anya primet shodhakartaaon ke sahyog se chalaaya ja rahaa he – america prayogshaala main sabase purana gyaat chimp, venka he jiskaa janm 21 may 1954 ko florida kii ek prayogshaala main hua tha. use uske janm ke din hi ek drushti prayog main istemaal ke liye uski maan se alag kar diya gaya tha, yah prayog 17 maheenon tak chalaa or uske baad use ek paaltu jaanavar ke rup main uttari carolina ke ek parivaar ko bech diya gaya. 1957 main use fir se yarkes neshnal primet research centre main waapas laayaa gaya jab vah itnaa bada ho gaya tha ki use sanbhaalanaa mushkil ho gaya tha. tab se usne chah baar apane bacchon ko janm diya he or use sharaab ke istemaal, khaane vaale garbh nirodhakon, budhapa or sangyanatmak adhyayanon main istemaal kiya gaya he.
 chimpanji jinom ke prakaashan ke saath prayogshaalaon main chimpangiyon ke istemaal ko badhaane kii kathith taur par yojanaayen taiyaar kii gayi hai jiske bare main kuch vaigyanikon kaa tark he ki shodh ke liye chimpangiyon ke prajnan par sangheey pratibandh ko hataa liya janaa chaiye. you.es. neshnal institutes aaf health dwaara 1996 main paanch saal kaa ek pratibandh lagaaya gaya tha kyonki echivi sambandhi shodh ke liye badi sankhya main chimpangiyon ko paidaa kiya ja rahaa tha or ise 2001 ke baad se vaarshik rup se aage badhaayaa ja rahaa tha.
 anya shodhakartaaon kaa tark he ki chimpanji vishisht prakaar ke jaanavar hai or inkaa istemaal yaa to prayogshaalaon main nahin kiya janaa chaiye yaa fir inke saath alag tarah se vyavhaar kiya janaa chaiye. ek vikasvaadi jeev vigyaani or san diego main california vishvavidhyalay ke primet visheshgy, pascal gagniyaks yah tark dete hai ki chimpangiyon kii apane bare main samaj, aujaaron kaa istemaal or manushyon se anuvanshik samanta ko dekhte hue chimpangiyon ke istemaal se kiye jane vaale adhyayanon main un naitik dishanirdeshon kaa paalan kiya janaa chaiye jinhen aam-sahmati dene main aksham maanviya vishyon ke liye istemaal kiya jaataa he. iske alaava haal ke ek adhyayan main yah bataaya gaya he ki prayogshaalaon se mukt kiye gayi chimpangiyon main yatnaa ke baad hone vaali ek tanaav sambandhi samasya dekhi jaati he. yarkes neshnal primet research laboratory ke nideshak, stuart zola is baat se sahamat nahin hai. unhone neshnal jeographic ko bataaya: "mujhe nahin lagata he ki hamen kisi prajati ke saath maanviya rup se vyavhaar karne ke liye apane daayitv ke bich kisi tarah kaa antar rakhana chaiye, chaahe yah koi chuha ho yaa bandar ho yaa fir chimpanji. isse koi fark nahin padataa he ki ham iskaa kitna bhala chaah sakate hai, aakhirkaar chimpanji insaan nahin hai."
 sarkaron dwaara vishaal vaanron ke shodh par pratibandh lagane kii sankhya badhati ja rahi he jo shodh yaa jahrile pareekshanon main chimpangiyon or anya vishaal vaanron ke istemaal par roak lagaati he. varsh 2006 tak austria, newjiland, nidrarland, sweden or britain ne is tarah ke pratibandhon kii shuruyaat kii he.
 chimpangiyon ko lokapriy samskruti main ek samaan rup se dikhaaya gaya he jahaan unhen zyaadaatar manakikrut bhoomikaaon jaise ki bacchon jaise saathiyon ke rup main, khaas sahyogiyon yaa jokaron ke rup main shaamil kiya gaya he. apane chehre kii pramukh vishistataaon, lambe haath-pairon or teji se chalane-firane ke kaaran khaas sahyogiyon yaa jokaron kii bhoomika ke liye ye vishesh rup se anukool hote hai, jo manushyon ke liye manoranjak hote hai. isi prakaar chimpangiyon ko manushyon kii tarah kapade pahanaakar dikhaane ke manoranjak kaary sarkason or rangamanchi kaaryakramon ke paaramparik stepuls rahe hai.
 televijan ke yug main chimp kii bhoomika ke liye sanyukt rajya america main ek nayi style kii shuruyaat hui he: ek aisi siries jiske paatro main chimpangiyon ko puri tarah se manushyon jaise kapade pahane or maanav abhinaytaon dwaara dab kii gayi linon par "bolte" hue dikhaaya jaataa he. ye kaarykram, jinke udaahranon main 1970 ke dashak main lancelot link, sikret chimp yaa 1990 ke dashak main da chimp channel shaamil hai, apni puraani, kam hasya vaali kathaon ko mjedaar banane ke liye vanar paatr kii vilakshantaa par bharosa kiya gaya tha. unke chimpanji "abhinayta" sarkas ke kisi khel main vaanron ke samaan aapas main badale jane yogya hote the jo chimpangiyon kii tarah manoranjak hote the naa ki vyaktigat taur par. maanav adhikaar samooh peta ne pashuon ke saath honevaale durupyog kaa hawala dete hue vigyaapan daataaon ko televijan or vyavsaayik vigyapanon main chimpangiyon ke istemaal ke viruddh aagrah kiya tha.
 jab anya tivi kaaryakramon main chimpangiyon ko dikhaaya jaataa he, aam taur par unhen hasyapurna dhang se manushyon ko sahaayta pahunchaane ke liye aisa karte hue pesh kiya jaataa he. udhaaharan ke liye us bhoomika main je. fred mags today sho ke prastota dev garove ke saath 1950 ke dashak main, judi 1960 ke dashak main dactari main yaa darwin da wild thorn berij main 1990 ke dashak main dikhaai diye the. iske vipareet anya jaanwaron ke kaalpanik chitranon main jaise ki kutton, dolphins, ghode yaa yahan tak ki anya vishaal vaanron, chimpanji ke paatr or unki bhoomikaayen shaayad hi kabhi kathanak ke liye praasangik hoti hai.
 chimpangiyon ke vyaktigat chithran or kisi kathanak main aakasmik kii bajaay unki kendriya bhoomika ko aam taur par vigyaan kathaon main dekha ja saktaa he. robert e. henlen kii laghu katha "jeri vaaj e main" main ek anuvanshik rup se viksit chimpanji dwaara behatar chikitsa ke liye kiye gaye mukademe ko darshaya gaya he. 1972 kii nikat bhavishya par aadhaarit film conquest of da planet of da eps main ekmaatr bolne vaale chimpanji, sijar ke netritv main gulam vaanron dwaara apane maanav maalikon ke khilaaf vidroh kaa chithran darshaya gaya tha. vartmaan samay par aadhaarit robert silverberg dwaara likhit ek anya laghu katha "da pope of da chimps" main chimpangiyon ke ek samooh main dharmikata ke chihnon ko viksit hote dikhaaya gaya he, jo unke vyavhaar par nazar rakhane waalon ke liye kaafii had tak ascharyajanak tha. david bern ke sudhaarak upanyaason main bhavishya kii ek aisi sthiti ko prastut kiya gaya he jisamen manushyon dwaara chimpangiyon kaa "utthan" karke unamem maanav-stareey kshamtaaon ko viksit kiya jaataa he.
 saanchaa:Hominidae navsAzcA:ApessAzcA:Phylo
