 jab rudhir keshikaon se hokar bahata he tab uskaa drav bhaag kuch bhautik, rasinic yaa shaareerik pratikriyaaon ke kaaran keshikaon kii patali deevaaron se chhanakar baahar jaataa he. baahar niklaa hua yahi rudhir ras lasika kehalaata he. yah vastut: rudhir hi he, jisamen keval rudhirakanon kaa abhaav rahata he. lasika kaa sharirastha adhishthan lasikaatantr kehalaata he. is tantra main lasika antaraal, lasikavahiniyon or vahiniyon ke bich bich main lasikagranthiyaan rahati hai.
 lasika tantuon ke asankhya sookshm tathaa aniyamit lasika-antaraalon main prakat hoti hai. ve antaraal paraspar anek aisi sookshm lasikavahiniyon dwaara sambhddha hote hai, jo patali shiraaon ke samaan atyant komal diwaar tathaa atyadhik kapaaton se yukt hoti hai. ye keshikaon ke sadrush koshanuon ke keval ek str se hi bani hoti hai or unheen ke sadrush inamen mylin pighaan rahit tantrikatantuon kaa vitaran hota he. choti-choti ye lasikavahiniyaan paraspar milakar badi badi lasikavahiniyon kaa rup dhaaran kar leti hai, jinamein aage chalakar do shakhaayen nikalati hai : dakshin tathaa vam. dakshin shakha main sharir ke thode bhaag se lasikavahiniyaan milti hai, yatha sir or greeva kaa dakshin bhaag, dakshin shakha evam vaksh kaa dakshin parshv. vam shakha main sharir ke shesh bhaag se, jinamein pachananalika bhi sammilit he, lasikavahiniyaan aakar milti hai. in donon shakhaon main kapaaton kaa bahulya hota he. lasika peeche kii ore nahin laut sakati. prayek shakha ke khulne ke sthaan par bhi ek kapaat hota he, jo lasika ke shiraaon main hi pravisht hone main sahaayak hota he, shirarakt ko vipareet disha main nahin jane detaa.
 sabhi lasikavahiniyaan apane maarg ke kisi na kisi bhaag main lasikagranthiyon se hokar guzarati hai. inhen grathiyon main lasikakanikaon kaa nirmaan hota he. ye granthiyaan aakaar main gol yaa andakaar hoti hai tathaa inaki akruti vrikk jaisi hoti he. iske sabase baahar sanyojak utak kaa ek kosh hota hai, jisamen kuch anaichhik peshisutra bhi rahete hai. kosh se pravardhan granthi ke bheetar vrunt kii ore jate hue bahut se trevecula hote hai. lasikagranthi kaa bahya bhaag anek koshthon main vibhakt rahata he, jinhen lasika koshtikaaye kehete hai. in koshtikaaon main jaal ke samaan lasikatantu bharaa rahata he, jiske bich bich main lasikakanikas bhari rahati hai.
 lasikagranthi kaa abhyantarik bhaag do bhaagon se bana he :
  praantastha - yah bhaag halake rang kaa hota he.
  antastha yaa majjaka - yah bhaag kuch laali liye hue hota he. anek antasth nalikaaon se lasikavahiniyaan lasikagranthi main pravisht hoti hai, jo iske uttal bhaag main kosh ko parkar lasikapathon main khulti hai.
 kuch praaniyon main tathaa sharir ke kuch bhaagon main in grathiyon kaa rang laal hota he. inhen rudhir lasikagranthi kehete hai. inaki lasikavahiniyon main rudhir bharaa rahata he.
 24 ghanton main lasikapathon se nikalakar rudhir main pravisht honevaali lasika kaa pariman bahut adhik hota he. yah dekha gaya he ki aahaar puraa milane par rudhir ke baraabar pariman main hi lasika 24 ghanton main dakshin or vam shakhaon se guzarati he. isliye yah spasht he ki lasika santhaan main lasika kaa pravaah ati shighrata se hona chahie.
 rudhirparivahan ko banaae rakhane ke liye sharir main hriday kii vyavastha he. lasika ke parivahan ke liye lasika kii aage kii ore gati nimnlikhit kaarnon par nirbhar karti he :
  dabaav kaa antar - bhautik niyamon ke anusaar drav padaarth adhik dabaav se kam dabaav kii ore behate hai. lasika ke utpattisthaan lasika antaraal se lakshya sthaan greeva kii shiraaon ke dabaav main bahut antar he. at: dabaav ke isi antar ke kaaran pravaah aage kii ore hota rahata he.
  vakshiya chushan .
  lasikavahini kaa niyamit sankoch.
  sharir kii cheshtaayen.
  lasikavahini main sthit kapaat.
