 haan rajvansh pracheen china kaa ek rajvansh tha jisane china main 206 isapurv se 220 isvi tak raaj kiya. haan rajvansh apane se pehle aane vaale chin rajvansh ko satta se bedagal karke china ke singhaasana par virajman hua or uske shasankaal ke baad teen rajshahiyon kaa daur aayaa. haan rajvansh kii niv liu bang naam ke vidrohi netaa ne rakhi thi, jiskaa mrityu ke baad aupchaarik naam badalakar samraat gaaozu rakhaa gaya. haan kaal ke bich main, 9 isvi se 23 isvi tak, sheen rajvansh ne satta hathiyaa lee thi, lekin uske baad haan vansh phir se satta pakadaney main safal rahaa. sheen rajvansh se pehle ke haan kaal ko pashchimi haan rajvansh kaha jaataa he or iske baad ke haan kaal ko purvi haan rajvansh kaha jaataa he.
 400 se adhik varshon kaa haan kaal chini sabhyataa kaa sunaharaa daur mana jaataa he. aaj tak bhi chini nasal apane aap ko 'haan ke log' yaa 'haan ke bete' bulaati he or haan chini ke naam se jaani jaati he. isi tarah chini lipi ke bhavchitron ko 'haanazi' bulaayaa jaataa he.
 haan rajvansh kii shuruyaat main samrajya ko do hisson main baanta gaya: kendriya-shasit kshetra or swashasit riyaasaten. in swashasit pradeshon ke apane rajkunvar hua karte the. aage chalakar samrajya ne swayan ko sangathit karne kii koshish kari to inamen se kuch riyasaton ne vidroh kar diya jo chini itihaas main 'saat rajyon kaa vidroh' ke naam se prasiddh he. ise kuchalakar haan samrajya ek sangathit rajya banane main kaamyaab rahaa.
 haan samrajya ke uttar main purvi ureshian stapi main ek shiyongnu naamak kanaabadosh jati rahati thi jo samay-samay par haan kshetron par hamalaa karte the. 200 isapurv main unke netaa modu chanyu ne haan sena ko maat de di. haan samrajya unase samjhauta karne par majaboor ho gaya jisamen 198 ipu main ek haan chini rajkumaari dulhan banakar shiyongnu sardaar se byaahi gai. chini itihasgranth mahaan itihaaskaar ke abhilekh main uske lekhak seemaa chian ne likhaa ki haan kaa sochna tha ki samay ke saath us rajkumaari kaa putr shiyongnu samrajya kaa raja banegaa or vah chini samraat ko apana naanaa maanegaa. usne kaha ki 'bhala kabhi koi baccha apane naanaa par hamalaa karata he kya?' lekin aisa nahin hua or aise vivaahon ke baavjood hathapayee jari rahi jisamen kabhi haan chiniyon kaa palada baari hota tha or kabhi shiyongnu logon kaa. dhire-dhire haan samrajya madhya asia main failaa or tarim droni tak pahunch gaya, jis kshetra main aage chalakar europe or asia ke bich kaa prasiddh resham maarg vyapaar ke liye sthapit hua.
 haan rajvansh kaa kaal china ke liye ek tarakqi or vikaas kaa daur tha. jhou rajvansh ne jo sikkon par aadhaarit mudra vyavastha chalaai thi use badhaayaa gaya or 119 isvi main ek taksaal chalaai gai. is main gadhe sikke china main tang rajvansh ke jamaane tak chalate the. apane faujee abhiyaanon or nae qabza kare gaye kshetron ko sangathit karne ke liye sarkaar ne namak or lohe ke nijee kaarobaaron ko zabt kar liya or rajkeey sampatti bana liya. aage chalakar inkaa waapas nijeekaran kar diya gaya lekin inke maalikon par baari kar lagaaya gaya.
 haan samrajya main samraat sab se upar hota tha, lekin apane mantrimandal ko bhi vah kaafii shaktiyaan detaa tha. yah mantri shahi pariwaron se or padhe-likhe logon se chune jate the. sarkaar dharm ke kshetra main kunfushiasi dharm ko badhaava detii thi. is daur main china main vigyaan kaa bahut vikaas hua. kaagaz banaae kii takneekon main, khagolashastra main, naav ke patavaar banane main, ganit main, bhugolic naqshe banane main or anya kshetron main bahut si nayi chizein viksit hui.
 haan rajvansh ke praarambhik kaal ko pashchimi haan kehete he| is kaal main haan samrato ne china kii simon ko dur dur tak failaayaa tha, madhya asia or korea ke kai hisson ko china ke adheen laa diya gaya tha. haan samrato ne kar kii dare kam kii or rome, bharat, tibet aadi desho se vyaper shuru kiya| shin rajvansh kii sthapana ke baad pashchimi haan kaal kaa ant hua|
 shin rajvansh ke chote se se shashan kaal ke baad haan samrato ne dubaara apni shakti badani shuru kar di or is kaal kaa naam purvi haan kaal pada| is kaal main korea aadi kuch praant swatantra ho gaye, dhire dhire haan rajya ke kai saamanto ne vidroh shuru kar diya or purvi haan samrato ke ant ke saath hi haan rajvansh kaa ant hua|
 san 92 isvi ke baad rajmahal main maujuud hijde aapasi dwesh or rajnatik dushmaniyaan bhadakaane main agrasar ho gaye. tao dharm bhi bad rahaa tha or uske anuyaayiyon ne samraat ke kilaaf vidroh bhadakaae. hijadon se tang aakar faujee netaaon ne un sab ko samraat ling kii mrityu ke baad qatl kar daalaa. phir sainik netaaon or shahi pariwaron kii shakti bina kisi rukaawat ke badhane lagi. ve apane-apane ilaaqon ke sardaar or taanashaah ban gaye or unhone aapas main samrajya ko baant daalaa. vei rajya ke raja, tsao pi, ne 220 isvi main singhaasana par qabza kar liya or us samay ke samraat shiyaan ko hataa diya. haan rajvansh khatm ho gaya or china main teen rajshahiyon kaa kaal armbh ho gaya.
