 nirdeshaank: 12°52′07″N 79°07′08″E / 12.868719°N 79.119000°E / 12.868719; 79.119000
 vellore ) ek shahar evam bharat ke rajya tamilnadu ke vellore jile kaa mukhyalay he. tamilnadu main 1 agast 2009 ko nagar parishad ko nagar nigam kaa taj pahanaaya gaya. vellore rajya kaa nauvaan korporshan he. is sabase bade korporshan kaa udghaatan tamilnadu ke mukhyamantri shri ke.karunanidhi ke haathon kiya gaya.
 ise dakshin bharat ke pracheenatam shaharon main se ek mana jaataa he. yah shahar vellore kile ke paas sthit palaar nadi ke kinare basaa he. yah shahar chennai or bangalore tathaa mandiron ke shahar thiruvannmalai evam tirupati ke bich sthit he.
 vellore naam tamil shabdon : while + ur ke mail se bana he, arthath bhaalon kaa shahar. pracheen itihaas se pataa chalata he ki vellore multah yuddh kaa maidan tha, jahaan yoddha yuddh kiya karte the. us sthaan ke bhugolic avasthiti kii vajah se, vahaan par saal bhar bhaalon jaise astr bikhare pade rahete the. ek duusare mat ke anusaar, vellore shabd keemtee pathar ke kisi aakaar se liya gaya mana gaya he, jisaki dhwani isse milti-julati ho. vellore main evam uske aasapaas prastar evam pragaitihaasik saboot hai, jisase pracheen samay main vahaan arddh-keemtee pattharon ke udyog ke hone kaa pataa chalata he.
 is kshetra main kabhi baari sankhya main vela ped ugte the. manyata yah he ki is shahar kaa naam inhen pedo ke naam par padaa tha.
 yah bhi kaha gaya he ki yah naam while shabd se utpann hua, jo hindu devtaa murugan yaa 'velayudyan' kaa pramukh astr he. saahitiyik rup se iskaa arth he - murugan kaa sthaan .
 british shashan ke khilaaf azaadi kii pehali ladaai yaheen ladi gai thi. vellore apane samrudh viraasat evam samskruti ke mishran ke saath pracheen dravid sabhyataa kaa pratinidhitiv karata he. yah pallav, chol,nayak,maratha, arkat nawab evam bijapur sultan samrajyon kaa garh rahaa he. vellore san 1606-1672 ke dauraan shaktishaalee vijaynagar samrajya kii rajdhani rahaa tha. vellore sthit kile ko 17veen shatabdi main hue karnataka yuddh kaa sabase behtareen or majboot kila kaha gaya tha. zile main paae gaye smarak is shahar ke sadiyon se ho rahe vikaas kii jiti-jaagti tasviir prastut karti he.
 is kshetra main, lagbhag pichley 200 varshon se, samrajyon evam unki rajdhaniyon ke nirmaan ko lekar anginat parivartan hue hai. arkot ke 'uttari' evam 'dakshini' hisse san 1810 main aakhri mogul shaasha ke samay rajnatik naqshe par aaye. baad main 1908 main, ye donon zile uttar evam dakshin arkot ke naam se astitv main aaye. uttar arkot zile kii pehali rajdhani chittod thi. uske baad se, yah british sena kaa pramukh garh bana rahaa. 1911 main, vellore uttar arkot zile kaa mukhyalay bana, jisamen vellore or thiruvannmalai shaamil the.
 1806 kaa vellore vidroh bharat main british shashan ke khilaaf sabase pehle vidroh ke rup main darj he evam ise vyapak paimaane par "azaadi kii pehali ladaai" mana jaataa he . azaadi kii ladaai main vellore zila hameshaa agrani rahaa. british satta ke khilaaf vellore kile main hue san ke 1806 ke sipaahi vidroh ko 1857 ke mahaan sipaahi vidroh kii purvapithika mana gaya he. itihaas kaa yah ansh zyaadaatar logon ko gyaat nahin he, lekin yah tathy vellore kii samrudh viraasat main chaar chand lagaataa he. is vidroh kii yaad main kile ke saamne ek stambh sthapit kiya gaya he. iske alaava, shahar ke ek duusare hisse main un senaniyon kii smriti main ek vishaal smarak bhi banaaye jane kii yojana he.
 vellore 12°56′N 79°08′E / 12.93°N 79.13°E / 12.93; 79.13 par sthit he. isaki ausat unchai 216 meter he.
 yah shahar samudr tal se 200 meter kii oonchai par, chennai se 135 kilometre dakshin-purv evam bangalore se 220 kilometre purv main sthit he. vellore kam oonchi chattani pahaado se ghire samtal par he. yahaan kaa taapmaana disambar-farvari ke thand ke maheenon main nunatam 10 °C se lekar april-june ke garmi ke maheenon main 43 °C tak ke bich rahata he. yahaan kii jalwaayu multah shushk he evam sirf june-agast evam oktober-disambar ke donon monsoon main hi barsaat evam ardrata aati he.
 bharat ke anyaanya str-II evam str-III shaharon ke mukaable vellore kaa kshetra kaaphi vistrut he evam yahaan kii aabaadi 900,000 he. is shahar kaa kul kshetrafal 55 kilometre se bhi adhik he.
 ek nigam ke rup main manyata milane ke baad, 2001 ke anusaar bharat kii janaganana ke anusaar, vellore shahar kii aabaadi 900,000 se adhik thi. vellore main sakshartaa kii ausat dar 74% he, jo 59.5% ke rashtriya ausat se adhik he :purushon kii sakshartaa 80% evam mahilaon kii sakshartaa 68% he. vellore main, kul aabaadi ke 11% pratishat kii umr 6 varsh se kam he.
 yahaan boli jane vaali rajbhasha tamil he. bhashaai alpsankhyakon dwaara boli jane vaali anya bhashaaon main telegu, urdu, malayalam tathaa kannada shaamil hai. vellore ke adhikansh log angrezi evam hindi main vaartalap kar sakate hai.
 yahaan ke zyaadaatar log hindu dharm-siddhanton ke anuyaayi hai. is shahar main mahatvapurn sankhya main muslim aabaadi basati he, khaskar melvisharam, kaspa, aar.en.palayam, saidapat, hazarat makkan, bakiyath street, sarbenamedu aadi main, jo rajya ke ausat se kahin adhik he. tamilnadu ke uttari jilon main sthit bahut se girjaghar vellore dharmpradesh ke antargat padate hai-jinamein ek bishap ke kshetradhikaar main padane vaale catholic evam CSI donon shaamil hai.
 vellore bharat ke un shaharon main se ek he, jo apane kanoon-vyavastha ke muddon ko lekar sabase kam charchaa kaa vishay banate hai. iske alaava, yah shahar apane dharmik evam bhashaai sauhaard ke liye bhi paaramparik rup se khyath he.
 prashasnic centre vellore mukhya rup se swayan apane zile kaa evam chitoor zila evam thiruvannmalai zila jaise padosi zilon kaa bazaar he.
 chennai, royapuram tathaa walajah ke bich dakshin asian dwitiya railway trek ke karyanvayan ke baad se yah shahar apane padosi audyogic shaharon ke saath satat audyogic vikaas kaa gavaah rahaa he. golden quadrillatural road ne is kshetra kii audyogic gatividhiyon main mahatvapurn izapha kiya he. 
 vellore IT pramukh shaharon tathaa pramukh tirth kendron ke bich avasthit he. yahaan ke hazaron purush evam mahilayen kaam ke silsile main rozaana chennai or aasapaas ke audyogic shaharon main aate-jate hai. 
 vellore evam uske aas-paas raneepet,ambur evam vanimbadi aadi jaise shaharon ke chaaron ore saikadon chamada evam charm-shodhan udyog sthit hai. yah zila puure bharat main chamade kii taiyaar vastuon kaa sheersh niryaatak he. chamada evam usase sambandhit vastuon, jaise - taiyaar chamade, juute, kapade, dastaane ityadi ke niryaat main vellore kaa chamada bharat ke kul niryaat kaa 37% he.
 ranipat-SIPCOT main sthit anginat rasayan udyog aay ke mukhya strot hai. BHEL, EID peri, thirumalai chemicals and greeves aadi un anekon antarrashtriya brandon main se hai, jo yahaan par sthit hai. vellore ke paas sthit shahar arakonam MRF jaisi pramukh companiyon kaa ghar he, jabaki TVS lucas kii pramukh nirmaan suvidhaayen sholinagar main hai.
 asia kii sabase badi visphotak nirmaan company TEL vellore ke katpadi main avasthit he. 
 yah shahar chikitsa-paryaton ke liye bhi bahut mashhoor he. shahar ke thik bichon-bich sthit CMC hospital shahar kaa sabase bada nijee niyokta he. yah baari sankhya main asthaayee aabaadi kaa nirmaan karata he, jinamein se zyaadaatar desh ke duusare rajyon evam videshon se aaye hote hai. shahar ke kendriya hisse main awaas, aatithy evam sambhddha vyavsaay aay ke mukhya strot hai. apollo KH hospital, melvisharam evam shri narayani medical research centre, ariur aadi aspataalon tathaa CMC, VIT jaise collejon evam anyaanya ejineering evam science collejon ke aagaman se aatithy-udyog tezi se shahar main apane paanv pasaar rahaa he.
 gramin kshetron main logon kii aajeevika krishi par nahin balki bunai, bidi banane evam maachis kii tiliyaan banane jaise gharelu udyogon par nirbhar he. dilachasp baat yah bhi he ki bhartiya sena main vellore zile ke log baari taadaad main hai. natijatan, yah is kshetra ke liye aay ke pramukh sroton main se ek he.
 iske alaava, yah shahar duniya bhar main baari sankhya main faile apane pravasi jansankhya ke liye bhi mashhoor he, khaas taur par madhya purv evam uttar america main, jo sampatti kaa pramukh strot he.
 shahar ke dakshini kone main sthit shripuram ne shahar main evam uske aasapaas ke ilaakon main paryaton kii ruchiyon ko dilachasp rup se badhaava diya he.
 SAME-DEUTZ, TVS-brakes india, MITSUBHISHI, GREAVES COTTON, MRF ityadi vishwa brand kii automobile evam mecanical companiyaan vellore main hi sthit hai.
 SAME-DEUTZ tractor kii MNC company bhi vellore ke ranipat main hi avasthit he. bharat ke dwitiya vidyutiya car sanyantr BAVINA ko bhi vellore ke ranipat SEZ main sthapit kiye jane kaa prastaav he.
 MITSUBISHI tuls par tathaa doosraa, vishisht aarthik kshetra katpadi main hoga. rajya sarkaar ke adheen ELCOT dwaara nijee upakramon ke saath saajhedaari main aagaamee vittiya varsh main vellore main ek nae iti park kii sthapana kiye jane kii bhi prastaavna he.
 pradhanmantri manmohan singh ne siddhanthata mukhyamantri em.karunanidhi ke chennai-bangalore rajmarg ke failaav ko ek audyogic coridor ghoshit kiye jane ke prastaav ko sweekaar kar liya he, jisamen ek bullate rail, ek chah len sadak evam chennai se bangalore tak jane vaali metro rail ke vistaar kii yojana shaamil he. rajya sarkaar kii yah sochi-samajhi raay thi ki chennai-bangalore rajmarg ko audyogic coridor banaaye jane par rajmarg kii aadharbhoot sanrachanaon ke vikaas main centre sarkaar vishwa-maanakon ke anuroop madad karegi. iske alaava, yah vellore, ranipat, hosur evam krishngiri ke bhavi audyogic vikaas main bhi madadgaar sabit hoga. 
 kanfederation of indian industry ne prastaavit coridor kaa swaagat kiya, jise isi tarz par dilli evam mumbai ke bich audyogic coridor ke rup main nirmit kiye jane kii yojana thi. apane city conect kaarykram ke tahat, CII ne tamilnadu sarkaar ke ucchadhikariyon ke saath nae coridor ke vikaas par kai charchaaen kii.
 CII ke tamilnadu parishad ke adhyaksh gopal shrinivasana ne kaha 'chennai-bangalore audyogic coridor donon rajyon ke nivesh aakarshith karne kii kshamta main izapha karegaa evam ek kushal kaarybal ke gathan main bhi madadgaar sabit hoga.'
 shahar ke pramukh vyapaarik zile 
 vellore ko vishwa stareey chikitsa evam takneekee shiksha ke liye bharat kaa sarvshereshth sthaan mana jaataa he. vellore main ek rajya sarkari vishvavidhyalay, ek nijee takneekee vishvavidhyalay, ek sarkari tathaa ek nijee medical vidhyalay, vibhinn anyaanya ejineering college, anekon kala evam vigyaan santhaan evam badi sankhya main sarkari evam nijee vidhyalay hai.
 vellore sthit medical evam nursing college nimnanusaar hai 
 bharat ke sabase bade aspataalon main se ek, krishchan medical college and hospital, vellore ke hryday main avasthit he. 
 yah har rose lagbhag 5000 logon kii asthaayee aabaadi aakarshith karata he. is aspataal kii sthapana 20veen shatabdi ke praarambhik hisse main ek america chikitsa mishanri doida es.skuddar dwaara kii gayi thi. 
 CMC aspataal kaa ek kaaryakari gunvattta prabandhan kaarykram he evam yah ISO pramanit pehle asian aspataalon main se ek he. 
 desh kaa pehla stem cell tronslational research centre 1 disambar 2005 ko yaheen sthapit kiya gaya tha. centre sarkaar ke jaev prodyogiki vibhaag ne desh main kendron kii shrinkhalaa kii pehali ikai sthapit karne ke liye CMC ko hi chunaa, kyonki iske paas vishwa stareey naidanik raktavigyaan evam jaev prodyogiki vibhaag uplabdh the. 
 iske alaava, yahaan un logon ke ilaaj ke liye, jo stareey chikitsa yaa upachaar kaa kharch vahan nahin kar sakate, kam kharchili lekin prabhavi chikitsa ward maujuud hai; baharhaal, sabhi chikitsa sasti nahin hai or marijon ko apni dawaaen khud hi kharidni padati hai chaahe unki aarthik sthiti kisi bhi kyon na ho.
 vellore sthit ejineering college nimnanusaar hai- 
 thanthi periyar government institute of technology tamilnadu ke 6 sarkari ejineering collejon main se ek he. yah vellore ke thorapadi main sthit he.
 vellore institute of technology uniwarsity vellore ke katpadi main sthit he. india today naamak patrika ne VIT ko bharat kaa sarvshereshth nijee ejineering uniwarsity kaa sthaan diya he. iske alaava VIT aisa pehla bhartiya vishvavidhyalay he, jise pratishthit IEE, landan and ABET, USA kii manyata praapt he. VIT vishvavidhyalay kii chhatrachhaaya main chah vidhyalay hai. VIT ke antargat VIT bijnes skool bhi he, jise bharat ke sarvshereshth 50 main se ek kaa sthaan praapt he. VIT ke vrahat evam suvidha-sampann parisar main puure bharatvarsh evam 20 se upar deshon ke vidhyaarthee padhate hai.
 madras vishvavidhyalay ke vibhaajan ke baad gathit tiruvalluvar vishvavidhyalay vartmaan main vellore kila parisar main avasthit he. karodon kii laagat vaale vishvidhyalay parisar ke neenv kii sthapana tamilnadu ke mukhyamantri em.karunanidhi ke haathon 16 farvari 2008 ko vellore ke katpadi ke nikat serkadu main kii gai. vellore zile, tiruvannamalai zile, villupuram zile evam kaddlor zile main maujuud sarkaar dwaara chalaaye jane vaale lagbhag sabhi kala evam vigyaan college thiruvalluvar uniwarsity se sambhddha hai. is vishvavidhyalay ke vidhyaarthiyon ne vibhinn rashtriya evam antarrashtriya pratiyogitaaon main hissaa liya he.
 vellore sthit kala evam vigyaan college
 vellore main bahut saare arabi college hai, jinamein se madrasa-baqiats-salehaath, jo bakiyaat ke naam se mashhoor he, bharat main uttar pradesh ke devband sthit madrasa-daarul-ulum ke baad doosraa pracheenatam arabi college he.
 krishi anusandhan stesan, viringipuram tamilnadu ke uttar-purvi kshetra ke antargat aata he. yah tamilnadu agricultural uniwarsity, coimbatore ke 32 anusandhan steshnon main se ek he, jise varsh 1999 main bharat ke sarvshereshth krishi uniwarsity kaa sthaan praapt hua tha. 
 yah anusandhan stesan vellore ke katpadi taluk ke viringipuram gaanv main avasthit he. yah chennai-bangalore rashtriya rajmarg par vellore bas stand se lagbhag 15 kilometre tathaa katpadi railway stesan se 21 kilometre dur he.
 centre pryojit neshnal watershed deveopment project for renfed ariaz yojana oktober 1997 se vellore evam tiruvannmalai zilon ke 18 watershedon main mukhyatah pani or mitti ke sangrakshan ke upaay dhundne ke mul uddeshy se prachaalan main he.
 tamilnadu sarkaar ke nickshulk course, jaise-VB.NET, 3D anemation, hardware and netwarking, teli 9,DTP evam MS-offis ityadi.adhikrut centre:
  sampark: 0416 4204417, 9787725471, 9940800416.
 vellore main sarkaar dwaara chalaaye jane vaale bahut se sarkari anudaan praapt tathaa nijee skool hai . skulon kii suchi main se kuchhek nimlikhit hai-
 police rangarut skool vellore kile ke andar sthit he. havaldaaron kii bhartee ke liye april 1908 ko vellore main ek prashikshan skool kholaa gaya. aaj kii taarikh main yah tamilnadu rajya ke do sthai police bhartee skulon main se ek he . sarkaar ko 25 agast 1897 ko likhe gaye apane patr main police mahanireekshak ne vellore main un police inspectoron evam stesan house offisron ke liye ek sanyukt prashikshan skool khulwaane kii maang kii, jinhen chah maheenon kaa course karnaa tha. 1909 main, ek police sangrahalay ko vellore sthit police prashikshan skool main sthanantarit kar diya gaya, jo 1901 se police mahanireekshak ke karyaalay main hua karata tha. sidhe bhartee hue up-aarakshi kaa 1973-74 batch vellore main prashikshan lene vaala aakhri batch tha. 1976 main police prashikshan college ko chennai ke ashok nagar main P.T.C ke rup main sthanantarit kar diya gaya. sthaanantaran ke baad se PTC training skool ko police ricruit skool bulaayaa jane laga. 1990 ke baad LTTE ko police ricruit skool ke haidar mahal main giraftaar kiya gaya. pichley 12 saalon se vahaan koi prashikshan nahin hota. 2002 se prashikshan aage ke liye bhi shuru kiya jaayegaa.
 vellore main ek worder prashikshan centre he, jo grad II warderon ke liye chah maheenon kaa prashikshan yojit karata he. yah santhaan grad I evam grad II warderon ko sevakalin prashikshan bhi pradaan karata he. yah prashikshan santhaan aadhunik shastron, drill aadi kii upyog paddati evam maanavadhikaron par jor dete hue karagaron ke prabandhan kaa bhi prashikshan detaa he. trichi evam coimbatore main shuru kiye gaye is PSO asthaayee worder prashikshan santhaan ke sevakalin prashikshan ke tahat nae niyukt warderon ko karate evam ninja, commando, shastrarahit yuddh, bam prabhaavaheen karnaa aadi kaa prashikshan diya jaataa he.
 adhikariyon ke prashikshan ke liye vellore main ek riginal institute of karactional administration he. is santhaan kaa prabandhan sanyukt rup se chaar dakshini rajyon dwaara kiya jaataa he. tamilnadu, andhra pradesh, karnataka or kerala. is santhaan kaa uddeshy sudhaar seva main aise prashikshit adhikariyon ko laana he, jo samudaay main prabhavi dhang se aparaadhiyon ke punarvaas, punarsamaajikaran evam punahekikaran main sakasham ho saken.
 1830 i. main sthapit vellore kendriya karagaar ek or aitihaasik rup se mahatvapurn chinh he, chunki yahaan rajaji, si.en.annadurai, kamraj jaisi kai prasiddh hastiyaan evam swatantraaa senaanee, bharat ke purv raashtrapati vi.vi.giri, aar. venkataraman evam vico sareekhe rajnatik netaaon ne apni jail kii sazaa kaati he. is karagaar kaa nirmaan varsh 1867 ke dauraan kiya gaya tha. is karagaar kaa kul kshetrafal 153 acre he. adhikrut awaas kii sankhya 2130 he. is karagaar kii vaastukala-ruparekha tower ke saath ardhavyas block he.vellore sthit mahilaon ke liye vishesh karagarayah karagaar 15.04.1836 se prarambh hua. mahilaon ke kalyaan ke liye kholaa gaya yah desh kaa agrani santhaan he. is karagaar ko sarvapratham presidency jail for vuman priscnurs naam diya gaya tha. is karagaar kaa adhikrut kshetrafal 13.62 acre he. adhikrut awaas kii sankhya 412 he. is karagaar kaa prabandhan mahila adhikari evam karmchaaree sambhalati hai. is karagaar ke bheetar kaidiyon ke saath rah rahe unke bacchon ke kalyaan ke liye ek nursery evam kresh bhi uplabdh he.vellore kaa sabase bada karagaar
 is karagaar main presidency ke jilon evam saath hi burma tak ke karawas kii sazaa praapt abhiyukt sazaa katate hai. is presidency ke bahut se aise qaidiyon ko, jinhen adaalat ne nirvaasan kii sazaa sunai ho, andaman nirvaasan ke liye shaareerik rup se ayogy maan liye jane par yaheen rakh liya jaataa he. abhiyukton kii mazaduri se praapt mulya se is karagaar kaa kharch nikalataa he.
 is karagaar kaa mukhya udyog bunai he. vellore ke kaaleen bunakar dwaara sarvapratham abhiyukton ko vibhinn shaileyon ke kapade saath hi teble cloth, bore, coir mat, vinirmaan aadi kaa kaam sikhaaya gaya tha. yahaan kapade kii utkrisht bunai hoti he, jo england main haathon-haath bik jate hai. yahaan baqigiri, juuta banane, loha evam pital par nakkashi evam tamboo banane kaa kaam bhi hota he evam yah karagaar ek darshneey sthal he. apane kathor parishram evam sadvyavahaar ke dwaara abhiyukton ko unki sunai gayi sazaa kii kul avadhi main se adhiktam chathe hisse tak kii chhot mil sakati he.
 warders prashikshan kendra
 vellore main ek worder prashikshan centre he, jo grad II warderon ke liye chah maheenon kaa prashikshan yojit karata he. yah santhaan grad I evam grad II warderon ko sevakalin prashikshan bhi pradaan karata he. yah prashikshan santhaan aadhunik shastron, drill aadi kii upyog paddati evam maanavadhikaron par jor dete hue karagaron ke prabandhan kaa bhi prashikshan detaa he. trichi evam coimbatore main shuru kiye gaye is PSO asthaayee worder prashikshan santhaan ke sevakalin prashikshan ke tahat nae niyukt warderon ko karate evam ninja, commando, shastrarahit yuddh, bam prabhaavaheen karnaa aadi kaa prashikshan diya jaataa he.
 adhikariyon ke prashikshan ke liye vellore main ek riginal institute of karactional administration he. is santhaan kaa prabandhan sanyukt rup se chaar dakshini rajyon dwaara kiya jaataa he. tamilnadu, andhra pradesh, karnataka or kerala. is santhaan kaa uddeshy sudhaar seva main aise prashikshit adhikariyon ko laana he, jo samudaay main prabhavi dhang se aparaadhiyon ke punarvaas, punarsamajikaran evam punahekikaran main sakasham ho saken.
 vellore kile kaa ek chitra
 kilabandi main gol toweron evam ytaakar prakshepanon ke kaaran aniyamit rup se bhagn ek mukhya pracheer he. mukhya diwaar vishaal grenit pattharon se nirmit hai, jo suryagunta tanks se nikalne vaale bhumigat naalon ke pani se bhari gahari khaaiyon se ghire hue hai. kile ke bheetar kile jitna hi purana jalakanteshwar mandir sthit he. yah kila dakshin bharat kii vaastukala ke utkrishtatam namoonon main se ek he. is kile kii dilachasp baat yah he ki isaki pracheer ke bheetar ek hindu mandir, isai girjaghar evam muslim masjid maujuud hai. is kile ke andar 'tipu mahal' bhi he. mana jaataa he ki angrejon se yuddh ke dauraan tipu sultan ne apane parivaar ke saath yahaan din bitaye the. tipu ke putron ke kabr vellore main hai. yah kila bhartiya puraatatv sangrakshan ke niyantranaadhin he. vellore kile ko "rashtriya mahatv kaa smarak' ghoshit kiya gaya he. vellore aanevaale paryatakon ke liye yah kila aaj ek darshneey sthaan ban chukaa he.
 rajya sarkaar kaa yah sangrahalay kile ke bheetar sthit he evam ise naqshe par bhi dekha ja saktaa he. janata ke liye yah sangrahalay 1985 main kholaa gaya. isamen kala, puraatatv, pragaitihaas, shastr, murti, kaansya, kashtha nakkashi, hastshilp, sikaa-vigyaan, dak-tikat sangrah, vanaspati vigyaan, bhuvigyaan evam pranivigyaan se sambandhit vasteen sangrahit kiye gaye hai. isamen maanavvigyaan, kala or puraatatv, vanaspati vigyaan, bhuvigyaan, sikaa-vigyaan, pragaitihaas, pranivigyaan aadi vishyon se sambandhit pracheen kaal se lekar aaj tak kii anokhi kalatmak vasteen sanjo kar rakhi gayi he. iske galiyare main purv sanyukt uttari arkot jile ke aitihaasik smarak badi khubsuurati se pradarshit kiye gaye hai. 400 i.pus. vellore taluk ke kaansya ke dohare antena vaale talwaar, vigat pallav se lekar vijaynagar daur tak kii pathar kii murtiyon, srilanka ke antim condian shahenshaah vikram raja singh dwaara prayog main laaye jane vaale hathi-daant se bane shatranj evam sikke iske mukhya aakarshan hai. is sangrahalay kii shaikshanik gatividhiyon main schuli bacchon ke liye kala shivi, college ke vidhyaarthiyon ke liye shilalekhon evam prastarachinhon kaa adhyayan aadi shaamil hai.
 kawalor vedhashala vellore jile ke alangaum main javadi pahadiyon ke kawalor main avasthit he. yah vedhashala samudr str se 725 me. upar sthit he shahari chakachaundh evam audyogic ilaakon se kaaphi dur sthit hone ke alaava, iske liye bumadhya rekha ke najdiki sthaan kaa chunaav yah soch kar kiya gaya tha taaki uttari evam dakshini, donon golardhon ko samaan aasaani se cover kiya ja sake. iske atirikt, isaki deshaantariya avasthiti aisi he ki yah dakshini pindon ke avlokan ke liye australia evam dakshin africa ke bich ekmaatr pramukh khagoleey suvidha he. 2.3M vyas vaala asia kaa sabase bada telescope yaheen sthit he.
 choti chhuttiyon ke liye yelagiri pahadiyaan ek sukhad sthaan hai. yahaan hari-bhari pahadiyaan evam chitraman drushyavali aapkaa swaagat karti hai. yah ek vilakshan pahari sthal he evam tamilnadu ke pahari sthalon main se sabase pracheen evam pradooshanrahit he. yelagiri pahadiyon kaa ilaaka pichhadaa hua he, jisamen cottage evam farm house jaisi dikhne yogya kuch ginechune vikaas hi hue hai, lekin iske baavjood isane apane upar 'duurastha' kaa thappa laga rakhaa he.
 yah clock tower raja jorge pancham ke rajbhishek kii smriti main banaaya gaya tha. yah tower is shahar ke un 22 sainikon ko bhi samarpit kiya gaya he, jo pratham vishwa yuddh ke dauraan ladane gaye the. inamen se 14 british sainik us yuddh main maare gaye the.
 yah dakshin bharat ke girjagharon ke antargat aata he. yah sabase bade girjagharon main se ek he. RCA uttari arkot zile main aaye or is girjaghar kii sthapana kii. yah girjaghar taqariban 150 varsh purana he. pehle yah girjaghar filter bed road par hua karata tha, sainik vidroh ke dauraan jo british sainik maare gaye the unhen isi girjaghar ke aasapaas ke kshetra main dafan kiya gaya he. yah girjaghar kabristaan kii dekharekh ke liye british sarkaar dwaara praadhikrut he.
 amirthi praani-udyaan vellore se 25kimi dur amirthi nadi ke paar tellai ke jawadu/jaavadi pahadiyon ke tahat avasthit he. yah praani-udyaan oktober 1967 ko shuru kiya gaya. udyaan kaa kshetrafal 25 hectare he evam yahaan aapako khubasurat jharne milenge. yahaan bhaanti-bhaanti ke pashu-pakshi bhi hai. bacchon ke liye jhulon evam sisau aadi upkarnon kii bhi vyavastha he. yahaan tarah-tarah ke jadi-booti vaale ped-paudhe evam chandan ke ped ugaaye jate hai. yahaan 2 rest house hai evam ek dormetary main paanch sadsy rah sakate he. yahaan ek sadhana-kaksh he, jahaan vyakti purna ekaagratha evam shaanti praapt kar saktaa he.
 chhuttiyon main yahaan bahut paryatak umadte hai. is praani-udyaan ko haal hi main manyata mili he evam rajya sarkaar ne is ilaake ke vikaas ke liye qadam uthaae hai. yahaan pravesh shulk maatr ru.2/- prati vyakti he. cycle ke liye ru.3/-, vine ke liye ru.5/- evam motor cycle ke liye ru.2/- lagate hai. 
 amirthi main van ranger ke adheen ek range offis he. amirthi ke sameep nimmiambattu main ek pahari janajati samaaj bhi he. iskaa mukhya uddeshy us ilaake kii pahari janajatiyon ko rojgaar ke avasar pradaan karnaa he.
 villapkkam kaa pahari ilaaka, jise sthaneey rup se panchpandav malai naam se janaa jaataa he, praarambhik madhyayug ke dauraan ek samrudh jain centre tha. pahaado ko katkar banaae gaye guphanuma mandir, jain akritiyon evam shilalekhon vaale prakritik gufaaon se yahi gyaat hota he. vishaal pahari ke purvi kinare par pahaado ko katkar banaaya gaya yah guphanuma mandir ek badi khudaai he.
 jalakandeshwar mandir, srilakshmi swarna mandir, rangapuram sthit sitalakshmana sameta shri kothanda raamar swami mandir, thengal ashram, sholingur narsimha swami mandir, tarakeshwar mandir evam shanebkkam vinayanagar mandir aadi yahaan avasthit prasiddh mandiron main se kuchhek hai. iske alaava yah zila kai murugan mandiron ke liye bhi mashhoor he. yah shahar girjagharon evam masjidon ke liye bhi prasiddh he. kile ke bheetar sthit da eppempshan cathedral evam 150 varsh purana saint johns carch vellore ke girjagharon main se kuch hai. shahar ke thik bichon-bich sthit bada masjid bharat kaa sabase bada arabi college he.
 jalaakandeswarar mandir kaa mukhya gopuram
 jalaakandeswarar mandir, vellore kaa raja gopuram
 jalaakandeswarar mandir, vellore kaa raja gopuram
 jalaakandeswarar mandir, vellore ke raja gopuram ke madhyam se andar jane kaa parakram pravesh dwaar
 jalaakandeswarar mandir, vellore ke andar
 jalaakandeswarar mandir, vellore ke andar
 jalaakandeswarar mandir, vellore kaa raja gopuram
 jalakandeshwar mandir - vellore kile ke bheetar sthit he, yah mandir apane andar ek bhavy gopuram hone kaa daawa karata he. yahaan bhagwaan shiv kii puja "jalakandeshwar" ke rup main kii jaati he. yah mandir khandak kii bajaay up-jamini str par sthit he, isiilie iskaa naam jalakandeshwar padaa . mandir lambe arase tak band padaa rahaa tha. is pavithratam sthaan ke mukhya devtaa ko ek moolyankan dwaara apamaanit kiye jane se bachaane ke liye bahut dur le jaaya gaya tha. pani kaa akaal padane par 1980 main ise waapas apane sthaan par rakh diya gaya. murti ko waapas apane sthaan par rakhwane main tatkaaleen collector kii mukhya bhoomika thi.
 ratnagiri murugan mandir bhagwaan balamurugan ko samarpit he evam yah vellore se lagbhag 10 kimi dur walajah taluk ke ratnagiri main avasthit he. varsh 1968 se is pahari mandir ke vikaas main balamurugan adimigal kaa bada haath tha. unke mardarshan main, ek suvidha sampann aspataal evam ek bahut acha vidhyalay sthapit kiya gaya. kilminal ke rahane vaale sabhi logon ne bhi is mandir praangan ke vikaas main yogadan diya tha. balamurugan adimigal ke tatvadhan main chennai-bangalore rajmarg par ratnagiri aspataal ke sameep ek apatkaaleen chikitsa ikai uplabdh karaayaa gaya. is mandir kii dekh-rekh bahut acchhee tarah kii jaati he evam yah CMC aanevaale logon tathaa tamilnadu kii aamajanata ke bich bahut lokapriy he. ek 4 hair-pin bend road mandir tak jaataa he. chunki ghat road haal hi main banaaya gaya tha, isiilie vaahanon ke liye kuch pravesh shulk liya jaataa he. mandir tak pahunchane ke ek duusare vikalp ke rup main lagbhag 150 qadam chalanaa padataa he. 
 shripuram sthit srilakshmi mandir, jo vellore golden temple ke naam se prasiddh he, vellore ke thirumalaikodi main sthapit ek nayaa aadhyatmik udyaan/mandir he. mandir kaa puraa vahya aavaran sone kii chaadaron or platon se bana hua he. bataaya gaya he ki is mandir ke nirmaan kii laagat ru.300 karod he. yah mandir chaaron ore se vishaal hare-bhare prakritik drushyavali se ghira hua he. mandir tak pahunchane ke liye sitare ke aakaar main bane ek maarg se hokar guzaranaa padataa he. * chennai, bangalore, thirumala se shripuram kaise pahunchen 
 
 lokapriy thiru muruga kirupanandha variyaar, jinhen adarpurvak variyaar swamigal bhi pukaara jaataa he, kaa janm palaar nadi ke uttari kinare par based ek chote se gaanv kangeyanallur main hua. yah gaanv vellore jile main vellore tathaa katpadi ke bich 5 kimi kii duuri par sthit he. is praant ko sangam sahitya main thondai nadu ke rup main sanderbhit kiya gaya he.
 unka janm 25 agast 1906 ko hua tha. bhartiya jyotishshastra ke anusaar, vah shanivaar kaa din, subah 4.37 kaa samay, shukla paksh, shashi tithi, swati nakshatra, subranam yogam, golava karanam, tula raashi or kark lagn tha.
 yah bhagwaan murugan kaa mandir he, jo vellore se takreeban 30 kimi dur, purvi ghat ke ek hisse main pahaad kii chotii par sthit he. yah mandir apane bhavy vichaaron ke liye prasiddh he.
 yah vellore ke roman catholic dharmpradesh kaa mukhya cathedral he. bishap ke nivas ke sameep sthit yah carch 2001 main apane punarnavinikaran ke baad ek pramukh dharm centre main tabdeel ho gaya.
 balamathi, vellore se 30 minute kii duuri par purvi ghat kii pahadiyon ke shikhar par sthit ek shant or chota sa sundar gaanv he. yah bahut se hayrpin modon ke saath bhaleebhanti nirmit sadak dwaara shahar se judane vaale apane balamurugan mandir ke liye prasiddh he. balamathi main sukhad vaayu evam kaaphi nimna taapmaana he, jo shahar ke aam garm mausam se dur logon ko ek adarsh mausami badlaav detaa he.
 
 vellore main shahari bas sevaayen uplabdh hai, jo shahar, upnagaron evam vellore ke ghere main 30 kimi tak sthit sthanon ko aapas main jodatii hai.
 kendriya bas terminal tab tak shahar ke thik bichon-bich kile ke vipareet sthit tha jab tak use palaar nadi ke tat par chelliaman mandir ke sameep nae sthaan par sthanantarit kar diya gaya. kile ke sameep purana bas terminus ab bhi shahar or upnagaron ke bich chalane vaali sabhi bason ke nodel kendron ke rup main kaary kar rahaa he. shahar sevaaon ke anyaanya bas terminal chittod bas adde, bagyam evam katpadi main sthit he.
 kripaya maarg evam kiraye ke vivaranon ke liye tamilnadu sarkaar ke websit kii madad len : Government Transport Website: 
 autoricshaw evam taxi ek samaan kiraaya lete hai evam mana jaataa he ki ve sarkaar dwaara niyat kiraaya-daron kaa paalan nahin karte. durbhagyavash, vellore ke bas addon or railway steshnon par yatriyon kii thagi aam baat he. lekin chennai, coimbatore yaa bangalore ke samakakshon main ye dar kahin adhik sangat hai.
 shahar kaa apana nijee koi hawaii adda nahin he, yahaan ke sameepvarti hawaii adde chennai antarrashtriya hawaii adda tathaa bengalooru antarrashtriya hawaii adda hai evam nikatatam deshiy hawaii adda tirupati hawaii adda he. 
 allapuram main vellore kaa ek aprayukt hawaldda he. sarkaar ne is hawaii adde ko 2009 tak puri tarah se kaaryshil banane kaa prastaav diya he taaki 45-siton vaale ATR hawaii jahaaz vahaan se chaalu kiya ja sake. tamilnadu sarkaar ne haal main hi yah ghoshnaa kii he ki vah terminal bhawanon ke nirmaan-kaary kii gati badhayegi evam is hawaii adde ko 2009 tak puri tarah se chaalu kar diya jayega.
 bhartiya vimaanapttan praadhikaran ne dakshini kshetra main "niskriy pade hawaii addon ko kriyasheel banane kaa kaarykram' shuru kiya he, jisamen vellore bhi shaamil he. 51.5 acre par sthit vellore hawaii adda haal hi main madras flaaing club ke prashikshu payalton dwaara niyamit udaan bharne ke liye chaalu kiya gaya he. prastaavit rajeev gandhi vaimaaniki vigyaan santhaan shreeperumbudur se vellore main sthanantarit kar diya jaayegaa.
 vellore shahar main kul teen railway stesan hai. vellore ke liye mukhya railway jankshan shahar ke uttari hisse main, old central bas adde se 7 kimi dur, CMC se 5 kimi tathaa new central bas terminus se 5 kimi dur katpadi main sthit he. is railway stesan kaa vistaaran evam sundarikaran kiya ja rahaa he, taaki lagaataar bad rahi yatriyon kii sankhya ko samyojit kiya ja sake.
 katpadi jankshan se villipuram jankshan ko jodne vaali do or steshne, vellore toun or vellore cantonment, bhi qatari main hai. vellore cantonment se niyamit train seva 10 navambar 2008 ko shuru hui. ye trainen abhi katpadi se arakonam, jolarpettai, chennai bich tathaa tirupati hokar chalati hai. katpadi-villupuram railway line kaa kaam puraa ho jane par, sevaayen badha di jaayengi. 
 vellore tamilnadu, andhra pradesh, kerala tathaa karnataka ke sabhi pramukh shaharon se acchhee tarah se judaa hua he. dakshin bharat ke chennai, bangalore, tirupati, salem,erode, mysore,chitthod,kuranul,trichi,thiruvannamalai,tindivanam, villupuram, kanyakumari,arani, kanchipuram, kalapakkam, gudiyatham evam anya pramukh kasbon evam shaharon main sidhi bas sevaayen uplabdh hai.
 vellore NH46 par avasthit he, jo bangalore evam chennai evam kuddalor-chitthod rajmarg ko jodta he. isi vajah se yah yatriyon ke liye avaagaman kaa ek pramukh bindu ban chukaa he. golden quadrillatural ne is shahar ke liye bangalore evam chennai donon shaharon tak pahunchnaa behad sulabh bana diya he .
 vellore evam anya pramukh kasbon tathaa shaharon ke bich duuri:
 vellore main agrani tamil, angrezi evam anyaanya kshetreey bhashaaon ke samachar-patr uplabdh hai. dakkan chronical, da new indian express, da hindu, da times of india evam dakkan herald jaise angrezi dainik vellore main uplabdh hai. thinathakanthi, dinaamalar, dinaakaran, dinamani evam malamlar aadi tamil dainik vellore main chaape jate hai.
 vellore tamilnadu doorsanchaar sarkal ke tahat padataa he.
 ol india radio kaa ek stesan vellore main sthit he. is shahar main kai sthaneey tivi channel hai.
 neeche varnakram main cinema hollon kii suchi di ja rahi he. vahaan niskriy evam talaband cinema haul bhi hai, jinhen is suchi main shaamil nahin kiya gaya he.
 vellore apane pakkala or khaane ke liye prasiddh he. yahaan kaa maansaahaari bhojan prasiddh he, khaastaur par bangan se banane vaala vellore sarva, jo biryani ke saath parosa jaataa he, behad prasiddh he.
 vellore mullu kathrika ke rup main prasiddh apane bangan ke liye mashhoor he. yahaan kaa narm desi makai bhi bahut lokapriy he. iske brand naam "thotapalaayam kathiru" ko sabhi jaanate hai.vellore main mausam ke dauraan bharpoor uplabdh hone vaala ek doosraa lokapriy fal sharifa he.
 vellore vidhansabha nirvachan kshetra vellore kaa hissaa he
 vishvavidhyalay ke nikat achche hotel 
 * sabhi vellore ke bare main 
 chrishchiyan medical college kaa aadhikarik site, vellore - bharat ke 2nd sarvshereshth medical colegetiruvalluvar vishvavidhyalayachennai musiumshiksha kendra racidential schoolshri seleman guest house - shripuram golden temple ke paas acha loj, vellore
 cinema • khaanaa • arthvyavastha • sarkaar • itihaas • bhashaa • sahitya • sangeet • log • raajnneeti • mandir • vanya jivan • tamil lipi • naharen
 chennai •  coimbatore • erode • madurai • selem • tiruchirapalli •  thirunelveli • tirupur • tutikodi • vellore
 saanchaa:Municipalities of Tamil Nadu
