 monmouth police stesan monmouth, monmouthshire, wales main sthit grad dwitiya soochibaddh imaarat he. yah aitihaasik glendover street pe madhyakaalin shahar ko gherne vaali deevaaron ke andar sthit he. march 2012 main kii gai ek ghoshnaa ke baad se monmouth police stesan dakshin-purvi wales ke un satraa police steshnon main se ek he jo ab aam janata ke liye nahin khulte.
 1881 se pehle monmouth nagar apana swayan kaa police stesan sambhalata tha va iske karmchaariyon kii niyukti karata tha. monmouthshire county ne 1881 main monmouth kii police vyavastha kaa kaarybhaar apane niyantran main liya tathaa iske pashchaat monmouth ne apni police ko khatm kar diya. county prashasan ne agincourt street main ek imaarat police stesan banane ke liye kiraaye par lee thi. varsh 1895 main monmouthshire county council ne glendover street main ek imaarat kharid ke use police stesan ke rup main punarviksit kiya. iske baad agincourt par sthit puraani police stesan kii imaarat ko khaali kar diya gaya.
 monmouthshire kii keli kii diarectry ke anusaar 1901 main glendover street par sthit monmouth police stesan main suparitendate of da baro county constebulari captain vincent i parker ke saath-saath do sargent saat constablon kii niyukti kii gai thi. police suparitendate parker police stesan main na rahake overmonon kshetra main apane parivaar ke saath rahete the. haalanki 1901 main parker stesan main nahin rahen the, parantu police bal ke or sadsy ise ghar kehete the. police sargent jon takar 13 e glendover street main apane parivaar ke saath rahete the. consteble james colins kaa bhi nivas sthaan vahiin tha. 1911 main monmouth police stesan kaa pataa 15 glendover street darj kiya gaya tha. stesan harfardshire ke mul nivasee police sargent charles jones or unke parivaar kaa nivas sthaan tha.
 13 march 2012 ko bibisi news ne report di ki is varsh ke july se satraa dakshin-purv wales ke police steshnon aam janata ke liye band hon jaayenge; inamen se keval paanch hi saamne ke desk kii seva zaari rakhenge. in police stesan ko band karne kaa faisla gavent police ne laagat-bachat ke apane kaarykram ke antargat liya tha. monmouth police stesan bhi un steshnon main se ek he jo ab aam janata ke liye nahin khulte.
 19 glendover street pe sthit monmouth police stesan ek madhya atharahavin shatabdi kii soochibaddh imaarat he. yah shahar ko gherne vaali madhyakaalin deevaaron ke andar maujuud he, jinka nirmaan 1300 ke aasapaas hua tha. mukhya imaarat teen manjila he va yah chaar be khidakiyon kii chaudaai kii he. iske saath hi imaarat kaa daayen taraf do manjila vistaar bhi he jisaki chaudaai teen be khidakiyon kii he. bahaari hissaa safed plaster kaa bana hua he va isaki khapril tambuwali chat he. glendover street, jo 1895 se monmouth police stesan kaa sthaan he, ashink rup se unnisvin shatabdi kii shuruyaat se ankit kii gai he. 1901 main stesan ko 13e glendover street main pralekhith kiya gaya he, 19 glendovr street par sthit druds head in ke ekadam saath main. 1911 main stesan 15 glendover street pate ke saath ricord kiya gaya tha. dashakon pashchaat dharohar soochibaddh karne ke dauraan kam se kam police imaarat kaa ek hissaa 17 glendover street par darj kiya gaya tha.
