 africa · uttar americadakshin america · asiaurope · oshinia
 vyashti arthshaastra · samshti arthshaastrarthik vichaaron kaa itihaaskaryapranali · mukhyadhara or vidharmik
 ganitiya arthshaastra · khel siddhant ishtatameekaran · abhiklanaatmayarthamiti · prayogtmak aankade · rashtriya lekha 
 vyavahaaravaadi · saanskrithik · vikasvadivruddhi · vaikasik · itiharasntarrashtriya · aarthik vyavasthamudrik or vittiya arthshaastraaarvjanik or kalyaan arthshaastraswasthya · shiksha · kalyaan janasankhyikee · shram · prabandhkiyavyavsaayik · suchanaudyogic sanghathan · kanoonkrushi · prakritik sansaadhanparyaavaran · paristhitikshahari · gramin · kshetreey · bhugol
 patrikaai · prakashanshreniyan · ruparekha · arthshaastri
 mudra sfiti ganitiya akalan par aadhaarit ek arthshaastreey avadharana he jisase bazaar main mudra kaa prasar va vastuo kii keemton main vruddhi yaa kami kii gananaa kii jaati he. udhaaharan ke lieh 1990 main ek sau rupye main jitna saamaan aata tha, agar 2000 main use kareedne ke liye do sau rupye vyay karne pade he to mana jayega ki mudra sfiti shat-pratishat bad gai.
 chizon kii qimaton main badhotaree or mudra kii qeemat main kami ko vaigyanik dhang se soochibaddh karnaa mudra sfiti kaa kaam hota he. isse byaaj daren bhi tay hoti hai.
 mudra sfiti samast arthshaastreey shabdon main sambhawatah sarvaadhik lokapriy he. kintu ise paribhaashit karnaa ek kathin kaary he. vibhinn vidwaanon ne isaki bhinn-bhinn paribhaasha di hai :
 saamaanya rup se iskaa arth ye hoga kii ye bina ruke badhati dar se kisi die gaye kaal khand main mulya str kii vruddhi hai jo bhavishya main or adhik vruddhi kii sambhaavna ko badhaati he.
 karnatmak rup se mudra sfiti ke kai kaaran ho sakate hai. inhen mukhya rup se do bhaago main baant sakate hai:
 maang kaarak maal seva kii maang main vruddhi se paidaa hote hai jabaki mulya vruddhi kaarak spashtatah mulya vruddhi athwa maal seva kii aapurti main kami se utpann hote hai.
 bharat main mudra sphiti kaa naapan thok mulya suchakank tathaa audyogic shramik hetu upabhokta mulya suchakank se hota he.
