 bhartiya puraatatv surveykshan bharat kii saanskrithik viraasaton ke puratatviya anusandhan tathaa sangrakshan ke liye ek pramukh sanghathan he. bhartiya puraatatv surveykshan kaa pramukh kaary rashtriya mahatv ke pracheen smarakon tathaa puratatviya sthalon or avasheshon kaa rakrakhaav karnaa he. iske atirikt, pracheen sansmarak tathaa puratatviya sthal or avshesh adhinium, 1958 ke praavdhaanon ke anusaar yah desh main sabhi puratatviya gatividhiyon ko viniyamit karata he. yah puraavashesh tathaa bahumoolya kalakriti adhinium, 1972 ko bhi viniyamit karata he. yah samskruti mantralay ke adheen he.
 rashtriya mahatv ke pracheen smarakon tathaa puratatviya sthalon tathaa avasheshon ke rakrakhaav ke liye sampoorn desh ko 24 mandalon main vibhajit kiya gaya he. sanghathan ke paas mandalon, sangrahalayon, utkhanan shakhaon, pragaitihaasik shakha, puralekh shakhaon, vigyaan shakha, udyaan shakha, bhawan surveykshan pariyojna, mandir surveykshan pariyojnaon tathaa antarajaleey puraatatv skandh ke madhyam se puratatviya anusandhan pariyojnaon ke sanchaalan ke liye badi sankhya main prashikshit puratatvavidon, sangrakshakon, puralekhavidon, vaastukaron tathaa vaigyanikon kaa kaary dal he.parichay 
 vartmaan main 3650 se adhik pracheen smarak or puratathvik sthalon or rashtriya mahatv kaa avshesh upasthit hai. ye smarak vibhinn kaal se sambandhit hai, pragaitihaasik kaal se aupniveshik kaal tak or vibhinn bhugolic sanrachana main sthit hai. ve mandiron, masjidon, kabron, charchon, kabristaan, kilon, mehalon, kadam-kuen, rock-cat gufaaon or dharmik vaastukala ke saath-saath pracheen ghaatiyon or sthalon ko bhi shaamil karte hai, jo pracheen nivas ke avasheshon kaa pratinidhitiv karte hai. 
 bhartiya puraatatv surveykshan ke vibhinn mandalon ke madhyam se yah smarak or citen sangrakshit or rakshit kii jaati hai, jo puure desh main faili hai. bhartiya puraatatv surveykshan ke upakaryaalay in smarakon or sangrakshan gatividhiyon par shodh karte hai, jabaki dehradun ke mukhyalay ke saath ,vigyaan shakha rasinic sangrakshan or bagwani shakha ke saath ,agra main ,apane mukhyalay ke saath ,baganon or paryaavarniya vikaas ke liye uttaradaayi he.
 ==kendriya puraatatv pustkaalay == itihaas jaanane ke saadhan do prakaar ke hai number 1 puraatatv second number sahit puraatatv chaar prakaar ke hote hai number 1 abhilekh second number sikke third number smarak 4 number chitrakala sahityak do prakaar ke hote hai number 1 desi sahitya 2 number videshi sahitya desi sahitya do prakaar ke hote hai number ek dharmik Do Number ke Dharmik dharmik teen prakaar ke hote hai number 1 brahman sahitya 2 number buddha sahitya TIN number Jain Sahitya videshi sahitya teen prakaar ke hote hai number 1 Unani number do chini number 3 arabi yogesh kumaar baghel vijaipura bharatpur rajasthan
