 shri ram charit maanas avadhi bhashaa main goswami tulsidas dwaara 16veen sadi main rachit ek mahakavy he. is granth ko hindi sahitya kii ek mahaan kriti mana jaataa he. ise saamanytah 'tulsi ramayana' yaa 'tulsikrut ramayana' bhi kaha jaataa he. ramcharitamanas bhartiya samskruti main ek vishesh sthaan rakhata he. uttar bharat main 'ramayana' ke rup main bahut se logon dwaara pratidin padhaa jaataa he. sharad navaratri main iske sundar kand kaa paath puure nau din kiya jaataa he. ramayana mandalon dwaara shanivaar ko iske sundarkand kaa paath kiya jaataa he.
 shri ramcharita maanas ke nayak ram hai jinako ek mahashakti ke rup main darshaya gaya he jabaki maharishi valmiki krit ramayana main shri ram ko ek maanav ke rup main dikhaaya gaya he. tulsi ke prabhu ram sarvashaktimaan hote hue bhi maryaada purushottam hai.
 treta yug main hue aitihaasik ram-ravan yuddh par aadhaarit or hindi kii hi ek lokapriy bhashaa avadhi main rachit ramcharitamanas ko vishwa ke 100 sarvshereshth lokapriy kaavyon main 46vaan sthaan diya gaya.
 ramcharita maanas 15veen shatabdi ke kavi goswami tulsidas dwaara likhaa gaya mahakavy he. jaisaa tulsidas ne ramcharita maanas ke balkand main swayan likhaa he ki unhone ramcharita maanas kii rachana kaa armbh ayodhya main vikram samvath 1631 ko ramanavami ke din kiya tha. gitapress gorakhpur ke shri hanuman prasad poddar ke anusaar ramcharitamanas ko likhane main goswami tulsidas ji ko 2 varsh 7 maah 26 din kaa samay laga tha or unhone ise sanwat 1633 ke margshirsh shuklapaksh main ram vivaah ke din purna kiya tha. is mahakavy kii bhashaa avadhi he jo hindi kii hi ek shakha he.
 ramcharitamanas main goswami tulsidas ne shri ramachandra ke nirmal evam vishad charitra kaa varnan kiya he. maharishi valmiki dwaara rachit sanskrit ramayana ko ramcharitamanas kaa aadhaar mana jaataa he. yadhyapi ramayana or ramcharitamanas donon main hi ram ke charitra kaa varnan he parantu donon hi mahakavyon ke rachane vaale kaviyon kii varnan style main ullekhneey antar he. jahaan valmiki ne ramayana main ram ko keval ek sansaarik vyakti ke rup main darshaya he vahiin tulsidas ne ramcharitamanas main ram ko bhagwaan vishnu kaa avatar mana he.
 ramcharitamanas ko tulsidas ne saat kandon main vibhakt kiya he. in saat kandon ke naam hai - balkand, ayodhyakand, aranyakand, kiskindhakand, sundarkand, lankacand or uttarkand. chhandon kii sankhya ke anusaar balkand or kiskindhakand kramshah sabase bade or chote kand hai. tulsidas ji ne ramcharitamanas main hindi ke alankaaron kaa bahut sundar prayog kiya he visheshkar anupras alankaar kaa. ramcharitamanas par prayek hindu kii anany aasthaa he or ise hinduon kaa pavitra granth mana jaataa he.
 tulsidas ji dwaara rachit ramcharita maanas kii kuch chaoupaayiyon ko lete hai. baat us samay kii he jab manu or satarupa parambrahm kii tapasya kar rahe the. kai varsh tapasya karne ke baad shankaraji ne swayan parvati se kaha ki main, brahma or vishnu kai baar manu satarupa ke paas var dene ke liye aaye, jiskaa ullekh tulsi das ji dwaara rachit ramcharitamanas main is prakaar miltaa he- "bidhi hari har tap dekhi apaara, manu sameep aaye bahu baaraa". jaisaa kii uparokt chaupai se pataa chalata he ki ye log to kai baar aaye yah kehane ki jo var tum maanganaa chaahate ho maang lo; par manu satarupa ko to putr rup main swayan parambrahm ko hi maanganaa tha phir ye kaise unase yani shankar, brahma or vishnu se var maangate? hamaare prabhu shriram to sarvajna hai. ve bhakt ke hryday kii abhilaashaa ko swat: hi jaan lete hai. jab 23 hajaar varsh or biit gayi to prabhu shriram ke dwaara akaash vaani hoti he- "prabhu sarbugy das nij jaani, gati anany taapas nrip rani. maangu maangu baru bhai nabh bani, param gambheer kripamrita sani.." is akaash vaani ko jab manu satarupa sunate hai to unka hryday prafullit ho uthta he. or jab swayan parambrahm ram prakat hote hai to unki stuti karte hue manu or satarupa kehete hai- "sunu sevak surtaru suradhenu, bidhi hari har bandit pad renu. sevat sulabh sakal sukhadaayak, prantapal sachrachar nayak." arthath jinke charnon kii vandana vidhi, hari or har yani brahma, vishnu or mahesh teenon hi karte he, tathaa jinke swaroop kii prashansa sagun or nirgun donon karte hai: unase ve kya var maangen? is baat kaa ullekh karke tulsi baba ne un logon ko bhi ram kii hi aradhana karne kii salaah di he jo keval niraakaar ko hi parambrahm maanate hai.
