 vaidic dharmapar ek shrenee kaa bhaag
 moksh
 dhyaan yoga 
 
 hindu dharm main; sadgruhasth kii, parivaar nirmaan kii jimmedaari uthaane ke yogya shaareerik, maansik paripakvata aa jane par yuvak-yuvatiyon kaa vivaah sanskaar karaayaa jaataa he. samaaj ke sambhrant vyaktiyon kii, gurujanon kii, kutumbi-sambandhiyon kii, devataaon kii upasthiti isiilie is dharmanushthan ke avasar par aavashyak maani jaati he ki donon main se koi is kattarvy-bandhan kii upeksha kare, to use roke or pratadit karen. pati-patni in sanbhrant vyaktiyon ke sammukh apane nishchay kii, pratigya-bandhan kii ghoshnaa karte hai. yah pratigya samaaroh hi vivaah sanskaar he. vivaah sanskaar main dev pujan, yajna aadi se sambandhit sabhi vyavasthaayen pehle se banaakar rakhni chahie.
 vivaah sanskaar main dev pujan, yajna aadi se sambandhit sabhi vyavasthaayen pehle se banaakar rakhni chahie. samuhik vivaah ho, to prayek jode ke hisaab se prayek vedi par aavashyak saamagree rahani chahie, camercand thik se hote chalem, iske liye prayek vedi par ek-ek jaankaar vyakti bhi niyukt karnaa chahie. ek hi vivaah he, to acharya swayan hi dekh-rekh rakh sakate hai. saamaanyavyavastha ke saath jin vastuon kii jarurat vishesh camercand main padati he, un par prarambh main drushti daal leni chahie. uske sutara is prakaar hai. var satkar ke liye saamagree ke saath ek thali rahe, taaki haath, pair dhone kii kriya main jal faile nahin. madhupark paan ke baad haath dhulaakar use hataa diya jaae.yagyopavit ke liye pilaa ranga hua yagyopavit ek joda rakhaa jaae. vivaah ghoshnaa ke liye var-vadhoo paksh kii puri jaankaree pehle se hi note kar lee jaae.vastropahaar tathaa pushpopahar ke vastra evam malas taiyaar rahen. kanyadan main haath pile karne kii haldi, guptadan ke liye guntha hua aataa rakhen. granthibandhan ke liye haldi, pushp, akshat, durva or dravya hon. shilarohan ke liye pathar kii shila yaa samtal pathar kaa ek tukdaa rakhaa jaae. havan saamagree ke atirikt laja rakhni chahie. var-vadhoo ke pad prakshalan ke liye paraat yaa thali rakhe jaae. pehle se vaataavaran aisa bananaa chahie ki sanskaar ke samay var or kanya paksh ke adhik se adhik parijan, snehi upasthit rahen. sabake bhav sanyog se camercand ke uddeshy main rachanaatmak sahyog miltaa he. iske liye vyaktigat or samuhik donon hi dhang se aagrah kiye ja sakate hai. vivaah ke purv yagyopavit sanskaar ho chuktaa he. avivaahiton ko ek yagyopavit tathaa vivaahiton ko joda pehanaane kaa niyam he. yadi yagyopavit na hua ho, to nayaa yagyopavit or ho gaya ho, to ek ke sthaan par joda pehanaane kaa sanskaar vidhiwat kiya janaa chahie. acha ho ki jis shubh din ko vivaah-sanskaar hona he, us din praatavkaal yagyopavit dhaaran kaa kram vyavasthit dhang se kara diya jaae. vivaah-sanskaar ke liye saje hue var ke vastra aadi utaravakar yagyopavit pehanaanaa atapata-sa lagata he. isliye usko pehle hi puraa kar liya jaae. yadi vah sambhav na ho, to swaagat ke baad yagyopavit dhaaran kara diya jaataa he. use vastron par hi pahana dena chahie, jo sanskaar ke baad andar kar liya jaataa he. jahaan paariwarik str ke paramparaagat vivaah aayojanon main mukhya sanskaar se purv dwarchaar kii rasm hoti he, vahaan yadi ho-hallaa ke vaataavaran ko sanskaar ke upyukt bananaa sambhav lage, to swaagat tathaa vastra evam pushpopahar vaale prakaran us samay bhi puure karaaye ja sakate hai vishesh asana par bithakar var kaa satkar kiya jaae. phir kanya ko bulaakar paraspar vastra or pushpopahar sampann karaaye jaaen. paramparaagat dhang se diye jane vaale abhinandan-patr aadi bhi usee avasar par diye ja sakate hai. iske camercand kaa sanket aage kiya gaya he. paariwarik str par sampanan kiye jane vaale vivaah sanskaron ke samay kai baar var-kanya paksh vaale kinhin loukik ritiyon ke liye aagrah karte hai. yadi aisa aagrah he, to pehle se note kar lenaa-samaj lenaa chahie. paariwarik str par vivaah-prakarnon main varechha, tilak, haridra lepan tathaa dwarpujan aadi ke aagrah ubharate hai. unhen sankshep main diya ja rahaa he, taaki samyaanusaar unka niwarh kiya ja sake.isi sanskaar kaa trayodash charan he granthi bandhan.
 var-vadhoo dwaara panigrahan ekikaran ke baad samaaj dwaara donon ko ek gaanth membandh diya jaataa he. dupattey ke chor baandhane kaa arth he-donon ke sharir orman se ek sanyukt ikai ke rup main ek nai satta kaa aavirbhaav hona. abdonon ek-duusare ke saath puri tarah bandhe hue hai. granthibandhan main dhan,pushp, durva, haridra or akshat yah paanch chijen bhi bandhate hai.paisa isliye rakhaa jaataa he ki dhan par kisi ek kaa adhikaar nahin rahegaa. jo kamaiya sampatti hogi, us par donon kii sahmati se yojana evam vyavastha banegi.durva kaa arth he- kabhi nijeerv na hone vaali prem bhaavana. durva kaajivan tatva nasht nahin hota, suukh jane par bhi vah pani daalane par hari ho jatihai. isi prakaar donon ke man main ek-duusare ke liye ajasr prem or atmiyatabani rahe. chandra-chakor kii tarah ek-duusare par apane ko nyochhavar karte rahen.apana ksht kam or saathi kaa ksht badhkar maane, apane sukh kii apeksha saathi kesukh kaa adhik dhyaan rakhen. apana aantarik prem ek-duusare par udelte rahen.haridra kaa arth he- aarogy, ek-duusare ke shaareerik, maansik swasthya kosuviksit karne kaa prayatan karen. aisa vyavhaar na karen, jisase saathi kaswasthya kharaab hota ho yaa maansik udvaig paidaa hota ho.akshat, samuhik-saamaajik vividh-vidh uttardayitvon kaa samaran karaata he.kutumb main kitne hi vyakti hote hai. un sabakaa samuchit dhyaan rakhana, sabhiiko sanbhaalanaa sanyukt pati-patni kaa param paavan kattarvy he. aisa na ho kiek-duusare ko to prem karen, par parivaar ke logon kii upeksha karne lagen.isi prakaar parivaar se baahar bhi jan maanas ke seva kii jimmedaari har bhaavnashilamanushya par rahati he. aisa na ho ki do main se koi kisi ko apane vyaktitswarth sahyog tak hi simit kar le, use samaaj seva kii suvidha na de. is dishaamein lagane vaale samay va dhan kaa virodh kare. akshat isi kaa sanket karata he ki aapadonon ek-duusare ke liye hi nahin bane hai, varan samajaseva kaa vrath evamuttaradaayitv bhi aap logon ke granthibandhan main ek mahatvapunar lakshya kerup main vidyaman he.pushp kaa arth he, hanste-khilte rahanaa. ek-duusare ko sugandhit banane ke lieyash failaane or prashansa karne ke liye tatpar rahen. koi kisi kaa duusare ke agen to apmaan kare or na tiraskaar. is prakaar durva, pushp, haridra, akshataur paisa in paanchon ko rakhkar donon kaa granthibandhan kiya jaataa he or yah aashaaqi jaati he ki ve jin lakshyon ke saath aapas main bandhe hai, unhen aaajeevanirantar samaran rakhe rahenge.
 vyakti karen. dupattey ke chor ek saath karke usamen mangal-dravya rakhkar gaanthband di jaae. bhaavana kii jaae ki mangal dravyon ke mangal sanskaar sahitadevshaktiyon ke samathrn tathaa snehiyon kii sadbhaavna ke sanyukt prabhaav sedonon is prakaar jud rahe hai, jo sadaa jude rahakar ek-duusare kii jivan lakshyayatra main poorak banakar chalenge-
  samanjantu vishwedevah, samapo hridayani nau.san matarishwa san dhaataa, samudeshtri dadhaatu nau. - ri010.85.47, paar0gri0su01.4.14
 
 isse aglaa kaarykram yaa charan he var vadhu kii pratigyaaen.
 isi prakaar hindu vivaah ke baees charan hote hai. in sabhi charnon ke baad hindu vivaah purna hota he.
 
 
 gayatri shaantikunj kii ore se]
