 gyansandook aakhri baar badla gaya: 24 july, 2007.
 arthur robert aish kaa janm 10 july 1943 ko richmond, america me hua tha. aish antarrashtriya tennis main sarvocch str par khilne vaale pratham africa american khilaadi the. hriday kii do baar tathaa mastishk kii ek baar shalya chikitsa hone ke baad unhone samay se pehle hi court chhod diya tha. baad main unhone apane prabhaavshaalee vyaktitv ke jariye samaaj main maanavadhikaar, jan swasthya or shiksha se jude kaaryon main aham yogadan diya. 
 aish ko 1988 main yah jaankaree mili ki ve echivi sankraman ke shikaar hai. ilaaj ke dauraan sankramit rakt chadhaaye jane se unhen yah sankraman hua tha. 1992 main aish ne apni beemaari kaa saarvajanik rup se khulaasa kar diya. aish vishwa tennis jagat ke sabase bhadra khilaadiyon main se ek maane jate the. aish kii mrityu 6 farvari 1993 ko neuyark city main hui.
  rod lever ·  arthur aish ·  ken roseval ·  jon newcomb ·  jimi conners ·  jon newcomb ·  mark edmandsan ·  rosco tanner ·  vitas jerulatis ·  gulirmo vilaas ·  bryan teacher ·  johaan creek ·  mats vilendar ·  stephen adburg ·  pratiyogita radd ·  stephen adburg ·  mats vilendar ·  evan landal ·  boris baker ·  gym korier ·  peet sempraas ·  andre agasi ·  boris baker ·  peet sempraas ·  petro korda ·  yevgeni cefelanicove ·  andre agasi ·  thomas johansan ·  andre agasi ·  roger federr ·  marat safin ·  roger federr ·  novak jokovich ·  rafael nadaal ·  roger federr ·  novak jokovich
  rod lever ·  jon newcomb ·  stan smith ·  jaan kods ·  jimi conners ·  arthur aish ·  byon borg ·  jon mekanro ·  jimi conners ·  jon mekanro ·  boris baker ·  pat cash ·  stephen adburg ·  boris baker ·  stephen adburg ·  maaikel stitch ·  andre agasi ·  peet sempraas ·  richard crajichek ·  peet sempraas ·  goran evaniseevik ·  liyeton heavit ·  roger federr ·  rafael nadaal ·  roger federr ·  rafael nadaal ·  novak jokovich
  arthur aish ·  rod lever ·  ken roseval ·  stan smith ·  ili naasataase ·  jon newcomb ·  jimi conners ·  minuel orentes ·  jimi conners ·  gulirmo vilaas ·  jimi conners ·  jon mekanro ·  jimi conners ·  jon mekanro ·  evan landal ·  mats vilendar ·  boris baker ·  peet sempraas ·  stephen adburg ·  peet sempraas ·  andre agasi ·  peet sempraas ·  patric rafter ·  andre agasi ·  marat safin ·  liyeton heavit ·  peet sempraas ·  endi rodic ·  roger federr
