 barbar bhashaayen uttar africa ke barbar logon kii mul bhashaayen hai. 
 bhashavaigyanik nazariye se inhen afro-asian yaa sami-hami bhashaa-parivaar kaa sadsy mana jaataa he. barbar bhashaaon ke chah pramukh shakhaayen hai - 
 kisi ek shakha kii barbar upbhasha bolne vaale ko kisi anya shakha kii boli puri tarah samaj nahin aati kyonki in shakhaon main shabdon or lahaze kaa aapasi farq ho gaya he.
 barbari kii apni "tifinag" naam kii pracheen aksharmala he jisaki sabase puraani likhaai 200 ipu se mili he. barbar ilaaqon par arabi akraman or qabze ke baad iskaa prayog lagbhag khatm ho gaya haalanki gahare registan main rahane vaale tuarag-bhashiyon main iskaa istemaal jari rahaa. bahut se barbar log barbari chhodkar arabi bolne lage or jo barbari likhte-bolte bhi the unamem arabi varnmaala kaa istemaal aam ho gaya. tuarag ilaaqon ke alaava anya barbar kshetron main arabi varnon kaa yah prayog 1000 i se 1500 i tak prachlit rahaa. 19ve or 20ve sadi main europian samavaad ke saath​-saath barbari kaa roman lipi main likhnaa shuru ho gaya. is "barbar latin varnmaala" kaa istemaal morocco or algeria main bahut hone laga, visheshkar kabaili barbar likhane ke liye. 2003 main morocco ne, barbar swabhimaan ko dhyaan main rakhte hue, aupchaarik rup se tifinag lipi ke ek aadhunik rup ko sarkari manyata de di lekin abhi bhi kabaili barbar lekhak barbar latin lipi kaa hi zyaada prayog karte hai. iske vipareet, tuarag aabaadiyon vaale mali or nizer ne barbar latin lipi ko manyata de di he haalanki vahaan tifinag adhik prachlit he.
 angrezi main sangyaaon kaa ling nahin hota, jabaki hindi main sangyaayen streeling yaa pulling hoti hai . barbari is maamle main hindi kii tarah he. pulling sangyaayen 'a/aa', 'u/uu' yaa 'i/i' se shuru hoti hai -
 kisi sangya ko bahuvachan banane ke liye teen vidhiyaan hai - kis vidhi kaa prayog hota he yah sangya par nirbhar karata he. tulana ke liye, hindi main bhi teen tareeqen hai - 'juuta' kaa bahuvachan 'juute', 'makkhi' kaa 'makkhiyaan' or 'fal' kaa 'fal' hi hota he. barbari kii kuch sangyaaon par 'saamaanya vidhi' lagu hoti he jisamen shabd kaa pehla swar badal kar uske ant main 'na' laga diya jaataa he -
 kuch sangyaaon par 'tuuti vidhi' lagu hoti he jisamen bahuvachan banane ke liye keval ekvachan shabd ke swaron main pher-badal​ kiya jaataa he -
 teesraa tareeqa mishrit vidhi hoti he, jo pehali do vidhiyon kaa mishran he -
 kisi sangya kaa streeling banane ke liye ekvachan main uske pulling rup ke ird-gird 't' laga diya jaataa he or bahuvachan main keval uske shuru main hi 't' laga diya jaataa he -
 dhyaan den ki "taimazimut", "tifinag" or kai anya barbari shabdon main prayog hone vaale varna 'ga' kaa uccharan "ga" se bhinn he. yah 'ghazal' ke 'ga' jaisaa he . isi tarah 'kh' kaa uccharan bhi 'kha' se bhinn he .
