 rawal ratnasingh  chittod ke shaasha the. inkaa shasankaal alpakaalik tha.
 bappa rawal ke vansh main samar singh ke do putron main ratnasingh ek yogya parakramee shaasha tha, ratna singh ke bhai kumbhakarna pehle se hi mewar ko chhodkar nepal palaayan kar gaye, is kaaran ratan singh shaasha bane jo rawal shakha ke antim shaasha the |
 chaudaavin shatabdi ke bilkul aarambhik varshon main chittor kii rajgaddi par baithe the. inaki vishesh khyaati hindi ke mahakavy padmavat main raja ratansen ke naam se rahi he. kuch itihaaskaar inkaa singhasanarohan 1301i0 main maanate hai to kuch 1302 i0 main. inaki patni itihaas-prasiddh rani padmini yaa padmavati thi. 1303 i0 main allaudin khilji ke akraman se parivaar tathaa shashan sahit ye bhi nasht ho gayi. praayah 1 varsh kaa hi shashan kaal hone tathaa inke saath hi inke vansh kaa ant ho jane se pashchaatkaaleen bhaaton-chaarnon kii gaathaon main inkaa naam hi lupt ho gaya tha. yahan tak ki inhen sroton par mukhyatah aadhaarit hone ke kaaran karnal tod ke suprasiddh rajasthan ke itihaas sambandhi granth main bhi inkaa naam tak nahin diya gaya he. unke sthaan par atyant bhraamak rup se bhimsingh se inaki patni rani padmini kaa sambandh joda gaya he.
 suprasiddh itihaaskaar mahamahopadhyaay rhibahadur gaurishankar hirachand ojha ne karnal tod kii bhul spasht karte hue rawal ratnasingh kii aitihaasikta siddh kii. ojha ji ne sari bhrantiyaan tathaa sachai spasht karte hue likhaa he ki "rawal summersingh ke peeche uskaa putr ratnasingh chittod kii gaddi par baitha. us ko shashan karte thode hi maheene hue the, itane main dilli ke sultan allaudin khilji ne chittod par akraman kar diya or chah maheene se adhik ladane ke anantar usne kila le liya. mewar ke kuch khyaton, rajprashasti, mahakavy or karnal tod ke rajasthan main to ratnasingh kaa naam tak nahin diya. summersingh ke baad karan singh kaa raja hona likhaa he, parantu karansingh summersingh ke peeche nahin, kintu usase 8 peedi pehle hua tha. muhanot nanasi apni khyath main likhata he ki ratansi padmani ke maamle main allaudin se ladakar kaam aayaa; parantu vah ratnasingh ko ek jagah to samarsi kaa putr or duusari jagah ajaisi kaa putr or bhadlakhamasi kaa bhai batalaata he, jisamen se pichhlaa kathan vishwaas-yogya nahin he, kyonki lakhamasi ajaisi kaa putr nahin kintu pita or sisode kaa sardaar tha. is prakaar ratnasingh lakhamasi kaa bhai nahin kintu mewar kaa swami or summersingh kaa putr tha, jaisaa ki rana kumbhakarna ke samay ke vi0 san0 1517 ke kumbhalgarh ke shilaalekh or eklingamahatmaya se paaya jaataa he. in donon main yah bhi likhaa he ki summersingh ke peeche uskaa putr ratnasingh raja hua. uske maare jane par lakshmanasingh chittod kii raksharth mlecchon kaa sanhaar karata hua apane saat putron sahit maaraa gaya."
 pracheen abhilekh aadi se isse adhik ratnasingh ke sambandh main koi vivaran uplabdh nahin hota he. allaudin khilji ke akraman se sambaddh vivaran amir khusro ke 'tarikhe alaai' main miltaa he. amir khusro ke ukt granth se pataa chalata he ki sultan allaudin khilji 28 janvari 1303 i0 ko chittod lene ke liye dilli se ravaanaa hua tathaa 26 agast 1303 i0 ko kila fatah ho gaya.
 allaudin khilji ke akraman ke sambandh main mahakavi malik mohammad jaaysi ne apane suprasiddh mahakavy padmavat main likhaa he ki yah akraman raja ratansen kii adwitiya sundari patni padmavati ko praapt karne ke liye hua tha or anek varshon tak gheraa daalane ke baad asafal hokar khilji laut gaya tha tathaa dubaara akraman karke vijayi hua tha. parantu ab aitihaasik tathy saamne aa jane se itihaaskaar maanane lage hai ki akraman kaa pramukh kaaran allaudin kii samrajyavaadee mahatvakanksha evam chittod kii sainik evam vyapaarik upyogita thi. gujarat, malwa, madhya pradesh, sanyukt praant, sindh aadi bhaagon ke vyapaarik maarg chittod se hokar guzarate the. swaabhaavik he ki allaudin khilji jaisaa mahatvakankshi sultan isko avashya adhikrut karnaa chahta. yah sambhav he ki padmini kii sundarataa jaanakar uskaa ek uddeshy use praapt karnaa bhi ho gaya ho. kaaran jo bhi ho parantu allaudin ke akraman ne shashan sahit rawal ratnasingh ke jivan ko bhi nasht kar diya tathaa apni bahusankhyak sakhiyon evam anya raniyon ke saath rani padmini johar karke sati ho gayi.
