 nirdeshaank: 26°45′N 94°13′E / 26.75°N 94.22°E / 26.75; 94.22bhogadoi nadi ke kinare basaa jorhat assam kaa mahatvapurn shahar mana jaataa he. isaki sthapana 18 veen sadi ke antim dashak main hui thi. yahaan par chaowkihaat or macharhaat naam ke do bazaar hai. isi kaaran iskaa naam jorhat rakhaa gaya he. yahaan par vibhinn samskritiyon or jatiyon se jude log rahete hai. jinamein asamiya, muslim, punjabi, bihari or marwari pramukh hai. jorhat ko 1983 i. main purna rup se jila ghoshit kiya gaya tha. jorhat main mukhyat: vaishnav dharm ko maanane vaale log rahete hai. yahaan par vaishnav dharm se jude anek math or satra bhi bane hue hai.
 jorhat kii sthapana 18veen sadi ke antim dashak main hui thi. 18veen shatabdi ke uttararddh main yah nagar swatantra ahom rajya kii rajdhani tha; jorhat main tai bhashaa bolne vaale ahom logon ne lagbhag pehali shatabdi main china ke unnan kshetra se deshaantaran kiya tha. jorhat ko 1983 i. main purna rup se zila ghoshit kiya gaya tha.
 jorhat main mukhyat: vaishnav dharm ko maanane vaale log rahete hai. jorhat par vaishnav dharm se jude anek math or satra bhi bane hue hai.
 yah vaishnav dharm kaa sabase bada tirthasthan he. majuli main vaishnav dharm ke auniati, dakshinpath, garamur or kamalabari jaise anek tirthasthan hai. in tirthasthanon ko yahaan ke log satra pukaarte hai.
 dakshinpath satra kii sthapana banmalidev ne kii thi. satra ke saath unhone raasalila kii shuruuaat bhi kii thi. yahaan par harek saal raasalila kaa aayojan kiya jaataa he.
 isaki sthapana niranjan pathakadev ne kii thi. yah satra apane palnaam or apsaraon ke nrity ke liye prasiddh he. isamen paryatak pracheen assam ke bartanon, aabhushanon or hast nirmit vastuon ko bhi dekh sakate hai.
 bedulapadam ata ne is satra kii sthapana kii thi. yah satra vaishnav dharm kaa mukhya tirthasthan he. tirthasthan hone ke saath hi yah kala, sahitya, shiksha or samskruti kaa mukhya kendra bhi he. isaki ek shakha bhi he. is shakha kaa naam uttar kamalabari he. yah satra bharat or vishwa ke alag-alag bhaagon main saanskrithik kaaryakramon kaa pradarshan karte hai.
 is satra kii sthapana muraridev ne kii thi. yahaan par paryatak assam kii samskruti se judy pracheen va dularbh vastuon kaa sangrah dekh sakate hai. in vastuon main ahom shaasha swargdev gadadhar singh ke rajasi vastra or unka shahi chaataa pramukh hai. yah donon vasteen sone se bani hui he.
 sheersh shaikshanik sansthaanon main jorhat ejineering college, assam krishi vishvavidhyalay, jorhat chikitsa mahavidhyalay, institute of rain and moist decidus forest research, college of wetenry science or college of fisharij shaamil hai.
 jorhat
