 brihadeshwar athwa brihadishwar mandir tamilnadu ke thanjore main sthit ek hindu mandir he jo 11veen sadi ke armbh main banaaya gaya tha. ise tamil bhashaa main brihadishwar ke naam se janaa jaataa he. brihadeshwar mandir puri tarah se grenite nirmit he. vishwa main yah apni tarah kaa pehla or ekmaatr mandir he jo ki grenite kaa bana hua he. yah apni bhavyata, vaastushilp or kendriya gumbad se logon ko aakarshith karata he. is mandir ko unesco ne vishwa dharohar ghoshit kiya he.
 iskaa nirmaan 1003-1010 i. ke bich chol shaasha pratham rajraj chol ne karavaaya tha. unke naam par ise rajrajeshwar mandir kaa naam bhi diya jaataa he. yah apane samay ke vishwa ke vishaltam sanrachanaon main gina jaataa tha. iske teraa manzilen bhawan kii oonchai lagbhag 66 meter he. mandir bhagwaan shiv kii aradhana ko samarpit he.
 yah kala kii prayek shakha - vaastukala, pashaan va tamra main shilpankan, pratimaa vigyaan, chitrankan, nrity, sangeet, aabhushan evam utkeernkala kaa bhandar he. yah mandir utkeern sanskrit va tamil puralekh sulekhon kaa utkrisht udhaaharan he. is mandir ke nirmaan kala kii ek visheshta yah he ki iske gumbad kii parchaai prithvi par nahin padati. shikhar par swarnakalash sthit he. jis pashaan par yah kalash sthit he, anumaanath: uskaa bhaar 2200 man he or yah ek hi pashaan se bana he. mandir main sthapit vishaal, bhavy shivlinga ko dekhne par unka vrihadeshwar naam sarvatha upyukt prathit hota he.
 mandir main pravesh karne par gopuram ke bheetar ek chaukor mandap he. vahaan chabutare par nandi ji virajman hai. nandi ji kii yah pratimaa 6 meter lambii, 2.6 meter chaudee tathaa 3.7 meter oonchi he. bharatvarsh main ek hi pathar se nirmit nandi ji kii yah duusari sarvaadhik vishaal pratimaa he. thanjore main anya darshneey mandir hai- tiruvorirur, gangapondcholpuram tathaa darasuram.
 praveshdwar kaa gopuram
 ganesh mandir
 subramanya mandir
 ganesh pratimaa
 mukhya gopuram
 nandi ke upar kii chat kii chitrakala
 alankrita stambh
 mukhya dwaar
 saamaanya drushya
 mandir main shilaalekh
 gopuram ke ek bhaag kaa vistrut drushya
 bhikshatan pratimaa 
