 branding
 Bairroserrinha-01Advertising Consultant Camaal Mustafa Sikander aka Lens Naayak from Mumbai Bombay India 3
 branding kisi bhi vyapaar, bade yaa chote, khudara yaa bi 2 bi ke sarvaadhik mahatvapurn pahaluon main se ek he. ek prabhavi brands ranneeti aap teji se pratispardhi bazaar main ek pramukh badhat detaa he. lekin vastav main "branding" kya matlab he? yah kaise tumhaari tarah ek chote se vyavsaay prabhavit karata he?
 sidhe shabdon main kahen, apane brands apane graahakon ke liye apana vaada he. yah ve apane utpaadon or sevaaon se kya ummid kar sakate unhen bataata he, or yah apane pratiyogiyon 'se apni bhent differentiates. apane brands ko aap bananaa chaahate hai or logon ko aap bananaa maanata koun he, aap jo kar rahe hai se lee gai he.
 aap apane udyog main naveen manamaujee hai? yaa anbhavi, vishwasaneey ek? apane utpaada ucch laagat, ucch gunvattta vaale vikalp hai, yaa kam laagat, ucch mulya vikalp he? aap donon nahin ho saktaa he, or aap sabhi logon ko sab kuch nahin ho saktaa. tum koun ho apane lakshith graahakon ko chaahate hai or aap kii jarurat he, jo is par kuch had tak aadhaarit hona chahie.
 apane brands kii neenv apane logo he. apane logo ko ekikrut karnaa chahie jo sabhi ke liye - - apane brands samvaad apni website, packaging or prachaar saamagree. brands ranneeti or equity
 apane brands kii ranneeti he, tum kaise samvaad sthapit karne or apane brands ke sandeshon par pahunchane par yojana kya, kahaan, kab or kiske liye. jahaan aap vigyaapan ke liye apane brands kii ranneeti kaa hissaa he. aapkaa vitaran channelon ko bhi apane brands kii ranneeti kaa hissaa hai. or bhi, aap netraheen kya samvaad or maukhik rup se apane brands ranneeti kaa hissaa hai.
 sangat, samrik branding aap kya samaan, gaiyr branded utpaadon aadesh se apane brands ke liye or adhik charge karne kii anumati detaa he ki aapaki company ke utpaadon yaa sevaaon ke liye laayaa joda mulya kaa matlab he ek majboot brands equity kii ore jaataa he. is kaa sabase spasht udhaaharan coke banaam ek saamaanya soda he. coca cola ek shaktishaalee brands equity kaa nirmaan kiya gaya he, kyonki yah apane utpaada ke liye adhik charge kar sakate hai - or graahakon he ki ucch keemat chukaani hogi.
 brands equity ke liye aantarik kaha ki mulya aksar kathith gunvattta yaa bhaavnaatmak lagaav ke rup main aata he. udhaaharan ke liye, nike graahakon ko utpaada ke liye athlete se unke bhaavnaatmak lagaav hastantaran hoga, ummid star athleton ke saath apane utpaadon ko ekatrit karti he. nike ke liye, yah juuta bechney ki sirf juute kii suvidhaon nahin he. apane brands kii paribhaasha
 apane brands ko paribhaashit vyapaar swayan kii khoj kii ek yatra kii tarah he. yah mushkil he, samay lene vaali or asahaj ho saktaa he. yah aap neeche die gaye sawaalon kaa jawaab he ki bahut kam se kam, kii aavashyaktaa he:
 kya tum khoj karte ho. jarurat he, aadaton or apane vartmaan or bhavi graahakon kii ichchhaaon ko jaane. or tum unhen lagata he ki kya sochate hai par bharosa nahin he. ve kya sochate hai.
 ek brands ranneeti apane brands ko paribhaashit karne or viksit karne ke liye jatil ho saktaa he, kyonki ek gairlabhakaari chote vyapaar salaahkaar samooh yaa ek laghu vyavsaay vikaas centre kii visheshgyata kaa laabh par vichaar karen.
 aap apane brands paribhaashit karne ke baad, aap kaise baahar shabd miltaa he? yahan kuch saral, samay pareekshan suzav die gaye hai:
