 brahamasutra, hinduon ke chah darshanon main se ek he. iske rachayita baadaraayan hai. ise veydant sutara, uttar-mimasaa sutara, shaareerik sutara or bhikshu sutara aadi ke naam se bhi janaa jaataa he. is par anek bhashya bhi likhe gayi hai.
 veydant ke teen mukhya stambh maane jate hai - upanishad, bhagavadagita evam brahmasutra. in teenon ko prasthaan trayee kaha jaataa he. isamen upanishdon ko shruti prasthaan, gita ko smriti prasthaan or brahmasutron ko nyaay prasthaan kehete hai. brahm sutron ko nyaay prasthaan kehane kaa arth he ki ye veydant ko purnatah tarkpurna dhang se prastut karata he. 
 pracheen parampara ke anusaar vedantasutra ke lekhak baadaraayan maane jate hai. par in sutron main hi baadaraayan kaa namollekh karke unke mat kaa uddhran diya gaya he at: kuch log ise baadaraayan kii kriti na maanakar kisi parvarti sangraahak kii kriti kehete hai. baadaraayan or vyas kii kabhi-kabhi ek mana jaataa he. jaimini ne apane purvamimasaasutra main baadaraayan kaa tathaa baadaraayan ne vedantasutron main jaimini kaa ullekh kiya he. yadi baadaraayan or vyas ek hi hai to mahabharat kii parampara ke anusaar jaimini vyas ke shishy the. or guru apni kriti main shishy ke mat kaa ullekh kare, yah vicitra sa lagata he.
 in sutron main sankhya, vaisheshik, jain or buddha maton kii or sanket miltaa he. gita kii ore bhi ishaara kiya gaya he. in sutron main bahut se aise aacharyon or unke mat kaa ullekh he jo shrout sutron main bhi ullikhit hai. garudpurana, padmapurana or manusmriti vedant sutron kii charchaa karte hai. hapakins ke anusaar harivansh kaa rachanakaal isa kii duusari shatabdi he or isamen spasht rup se vedantasutra kaa ullekh he. kith ke anusaar yah rachana 200 i. ke baad kii nahin hogi. jakobi ise 200 se 450 i. ke bich kaa maanate hai. maxmooler ise bhagavadgita ke pehle kii rachana maanate hai kyonki usamen brahmasutra shabd aayaa he jo vedantasutra kaa paryaayavachi he. bhartiya vidvan iskaa rachanakaal i.pus. 500 se 200 ke bich maanate hai.
 jis prakaar mimasaasutra main veda ke karmkand bhaag kii vyakhya prastut kii gai he usee tarah chaar adhyyon main vibhajit lagbhag 500 vedantasutron main vaidic vaanmay ke antim bhaag arthath upanishdon kii vyakhya di gai he. upanishdon main pratipaadit siddhant itane paraspar virdohi tathaa bikhare hue he ki unase ek paprakaar kaa darshanik mat nikaalnaa kathin he. vedant sutara 'samanvay' ke siddhant kaa sahaara lekar upanishdon main ek darshanik drushti kaa pratipaadan karata he. par ye sutara swayan itane sankshipt he ki bina vyakhya ke sahare unase arth nikaalnaa kathin he. inaki sankshiptata ke kaaran inpar kai vyakhyaayein likhi gai jo paraspar virdohi drushti se vedant kaa pratipaadan karti he. vedant ke sabhi prasthaan in sutron ko apana pramaan maanate hai. brahm kaa pratipaadan karne ke kaaran in sutron ko brahmasutra bhi kehete hai.
 brahmasutra main chaar adhyay hai jinke naam hai - samanvay, avirodh, saadhan evam fal. prayek adhyay ke chaar paad hai. kul milakar isamen 555 sutara hai. adhyas naam      sutara sankhya   adhikaran sankhyasamanvayadhiyaay :-   134     ;-    39avirodh      :-    157    ;-    47saadhan        :-    186    ;-    67fal.         :-   78     ;-    38
 brahmasutra par bahut se bhashya likhe gaye hai. unamem sabase pracheen shankar bhashya he. shankaracharya ke bhashya par vachaspati mishra tathaa padmapad ne bhashya likhaa. ramanujacharya dwaara brahmasutra kaa jo bhashya likhaa gaya uskaa naam 'shribhashya' he.
 iske atirikt madhwacharya, jayatirth, vyasatirth, bhaskar, nimbark aadi ne bhi brahmasutra ke bhashya likhe hai.
