 GSM vishwa main mobile phone ke liye sabase lokapriy maanak he. iske pravartak GSM association kaa anumaan he ki duniya ke 80% mobile bazaar is maanak kaa upyog karte he. GSM kaa prayog 212 se adhik deshon or pradeshon main kareeb 3 arab se zyaada logon dwaara kiya jaataa he. isaki sarvavyaapaktaa ne mobile phone operataron ke bich antarrashtriya roming ko kaaphi saamaanya bana diya he, jisase upabhokta apane mobile ko vishwa ke kai hisson main upyog karne main sakasham ho jate he. GSM apane purvavartiyon se is aashay main bhinn he ki isamen sanket or samvaad channel digital hai or isliye ise duusari peedi kaa mobile phone pranali mana jaataa he. isse yah bhi taatpary nikalataa he ki is pranali main data sanchaar kaa nirmaan aasaan he.
 GSM maanak kii sarvavyaapaktaa upabhoktaaon or network operataron donon ke liye faaydemand he. GSM ne ek kam laagat vaale vaais kol ke vikalp kaa laghu sandesh seva pravartan kiya he, jo ab anya mobile maanakon par bhi samarthit he. ek or laabh yah he ki is maanak main ek vishwavyaapee apatkaaleen telephone number, 112 shaamil he. isse antarrashtriya yatriyon ko kaafii suvidha ho jaati he, jo sthaneey apatkaaleen number jane bina bhi apatkaaleen sevaaon kaa laabh uthaa sakate hai.
 maanak ke nae sanskaran, mul GSM phone se parshvagami sangatta banaae hue hai. udhaaharan ke liye, maanak ke relies'97 main general packet radio sarvice ke madhyam se packet data kshamtaaon ko joda gaya. relies'99 ne GSM ke vikaas hetu vardhit data dar ke upyog dwaara teevr gati se aankadon ke prasaaran ko uplabdh karaayaa.
 1982 main, europea dak or doorsanchaar prashasnic sammelan main ek group special mobile sthapit kiya gaya, taaki mobile telephone pranali ke liye ek aisa maanak viksit kar saken, jiskaa upyog saare europe main sambhav ho. 1987 main, puure europe main ek sarvanishtha celular telephone pranali viksit karne ke liye 13 deshon ne ek samjhauta gyaapan par hastakshar kiye.. antat torlive masang ke netritv main SINTEF dwaara nirmit pranali ko chunaa gaya. 
 1989 main, GSM kii jimmedaari europea doorsanchaar maanak santhaan ko saunpi gai or GSM vinirdeshon kii pratham pravastha kaa prakaashan 1990 main kiya gaya. 1991 main pehle GSM network kii shuruuaat, arikson ke saath sanyukt takneekee aadhaar-tantra ke rakh-rakhaav sahit radiolinja ne finland main kii.
 GSM ek celular network he, jiskaa matlab he mobile phone apane nazadiiki cell ko khojate hue isse judate he. 
 GSM network main cell ke paanch alag-alag aakaar he- sthool, sookshm, pico, femato or ambrella cell. prayek cell kaa vistaar-kshetra karyanvayan parivesh ke anusaar bhinn hota he. sthool cell aise cell maane ja sakate hai, jahaan base stesan antina ek khambhe athwa aisi imaarat par sthapit kiya jaataa he, jisaki oonchaai ausat chhaton se oonchi ho.sookshm cell ve hai jinke antina kii oonchai, ausat chat kii oonchai se kam hoti he; aam taur par inkaa upyog shahari kshetron main kiya jaataa he. pico cell aise chote cell hai jinka vistaar-vyas kuch darjan meter hi hota he; inkaa upyog mukhya rup se bhawan ke andar kiya jaataa he. femato cell ve cell hai jinaki pariklpana, awasaiya yaa chote vyavsaayik parivesh main upyog or ek broadband internet conection ke madhyam se seva-pradaata ke network se judane ke liye kii gai he. ambrella cell kaa upyog, chote cell ke chaaya-kshetron ko dhakne or un selon ke bich kii khaali jagah ko bharne ke liye hota he.
 cell kaa kshaitij arddh vyas antina kii oonchai, antina labdhi or sancharan parivesh ke aadhaar par saikadon meter se lekar kai kilometre tak alag-alag hota he. vyaavhaarik taur par GSM vinirdesh dwaara samarthit sabase adhik duuri he 35 kilometre ek vistrut cell kii avadharana ke kai karyanvayan hai, jahaan cell kaa arddh vyas antina pranali, bhu-bhaag ke prakaar or agrim samay ke aadhaar par duguna yaa usase bhi zyaada ho saktaa he.
 bhawan ke andar vyapti bhi GSM dwaara samarthit he or ek antardwar picocel base stesan ke prayog se athwa urja bhanjak dwaara aapurit aantarik antina sahit antardwar punaravartak ke zarie ise hasil kiya ja saktaa he, taaki bahari antina se radio sanket bhawan ke andar alag se sanvitarit antina pranali tak pahunchay ja saken. ye aam taur par tab vistrut kiye jate hai, jab ghar ke andar atyadhik kol kshamta kii zarurat ho; udaahranarth badi dukaanon yaa hawaii addon par.tathaapi, yah purvapeksha nahin he, kyonki kisi nazadiiki cell ke radio sanketon kaa bhawan ke bheetar pravesh ke zarie aantarik vyapti uplabdh karai jaati he. 
 jiesem main prayukt adhimishran gausian nunatam-antaran sangyojan he, jo ek prakaar kaa satat-charan fricvency antaran sangyojan he.GMSK main vaahak par adhimishrit kiye jane vaale sanket ko fricvency adhimishrak par aapurti se pehle gausian lo-paas filter se madhur banaaya jaataa he, jo padosi vahikaaon ke hastkshep kii ashanka ko kaafii kam karte hai.
 kuch shravy upkaran radio fricvency hastkshep ke prati samvedansheel hote hai, jise in shravy upkarnon ke atirikt parirakshan yaa bai-paas sandharitra ke prayog se kaafii kam kiya ja saktaa he. tathaapi, aisa karne main hone vaali baari laagat, kisi bhi diziner ke liye iske auchity ko siddh karnaa mushkil kar detii he.
 PA, taar rahit microphone, gharelu music system, televijan, computer, betaar phone or vyaktigat sangeet upkarnon se dit, dit-dit, dit dit-dit, kii dhwani nikaalane ke liye nazadiiki GSM handset dwaara prerit kiya janaa ek aam ghatana he. jab ye audio upkaran GSM handset ke nikat kshetra main rahete hai, to radio sanket itane majboot hote hai ki thos pravarddhak shravy shrinkhalaa main ek sansuchak kaa kaary karte he. clik kii dhwani hi shakti-visphot kii dyotak he, jo TDMA signal kii samvahak he. ye sanket car ke sterio yaa portable audio player jaise anya electronic upkarnon se hastkshep ke liye jane jate hai. yah handset ke dizine or iskaa US nikaay FCC dwaara banaae gaye kade niyam or viniyamon dwaara bhaag 15 main electronic upkarnon ke saath hastkshep ke niyam or viniyamon ke anuroop hone par bhi nirbhar karata he.
 GSM network kai vibhinn fricvency vistaar simaaon main kaary karata he . adhikansh 2G GSM network 900 MHz yaa 1800 MHz band par kaary karte hai. kuch amareeki desh 850 MHz or 1900 MHz kaa prayog karte hai, kyonki 900 or 1800 MHz fricvency band pehle hi abantit kiye gaye the. europe main zyaadaatar 3G GSM network 2100 MHz fricvency band main kaary karte hai. 
 kuch deshon main durlabh 400 or 450 MHz fricvency band nirdisht kiye gaye hai, jahaan in fricvensiyon kaa upyog pehali peedi kii pranaaliyon ke liye ho rahaa tha. 
 GSM-900, mobile stesan se base stesan jaankaree bhejne ke liye 890–915 MHz kaa upyog karata he or anya disha ke liye 935–960 MHz kaa upyog karata he, jo 200 kHz ke antaraal par 125 RF channel uplabdh karaata he. 45 MHz kaa duplex antaraal prayukt hota he.
 kuch deshon main GSM-900 band ko adhik fricvency kshetra ko aavruth karne ke liye vistrut kiya gaya he. yah mul GSM-900 band main 50 channel jodate hue 'vistrut GSM', E-GSM, 880–915 MHz tathaa 925–960 MHz kaa upyog karata he. samay vibhaajan bahusanketan kaa prayog prati radio fricvency channel, aath purna-dar yaa solah arddh-dar vaak channel ko anumat karne ke liye hota he. TDMA frem main aath radio samyavadhi samahit hai. arddh dar vaale channel ek hi samyavadhi main vaikalpik frem kaa upyog karte hai. sabhi 8 channelon ke liye channel data dar 270.833 kbit/s or frem avadhi 4,615 ms hai. 
 is handset kii prasaaran shakti GSM850/900 main adhiktam 2 wat or GSM1800/1900 main 1 wat he. 
 GSM ne 5.6 tathaa 13 kbit/s ke bich dhwani ko sankuchit karne ke liye kai prakaar ke dhwani kodak kaa istemaal kiya he. multah do kodak, yatha arddh dar or purna dar kaa prayog hua he, jinka namakaran unhen abantit data channel prakaar ke aadhaar par hua he. inamen ek aisi pranali kaa prayog hua he, jo rekhiy purvakathaneey koding par aadhaarit hoti he. bitret ke prati prabhavi hone ke alaava in kodekon ne dhwani ke adhik mahatvapurn hisson ko pahchaanana kaafii aasaan kar diya he, jisase vaayu antarafalak parat ke liye in sanketon ko rakshit karnaa or praathamikta dena aasaan ho gaya he. 
 GSM ko 1997 main purna dar channel kaa upyog karne vaale vardhit purna dar kodak, ek 12.2 kbit/s kodak, main viksit kiya gaya. ant main, UMTS ke vikaas ke saath EFR ek asthir-dar kodak ke rup main punarsanshodhit kiya gaya, jise AMR-Narrowband kehete hai or jo purna dar channelon par prayog karne par ucch gunvattta vaala va hastkshep ke prati majboot he or saath hi, jab yah achche radio dashaon main arddh-dar channel par prayukt hota he, to yah kam majboot magar apekshaakrit ucch gunvattta vaala hota he. 
 GSM ke peeche kaa network jo graahak ko dikhataa he, vah vishaal or jatil he, taaki aavashyak sabhi sevaayen pradaan kii ja saken. yah vibhinn virgon main vibhajit he or inaki vyakhya alag lekhon main kii gai he.
 GSM kii pramukh visheshtaon main se ek he sabskribar idantity modul, jise aam taur par SIM card ke naam se janaa jaataa he. SIM ek alag kiya ja sakane vaala smart card he, jisamen upyogkarta kii sadsyta-jaankaree or phone book hota he. yah upyogkarta ke handset badalane ke baad bhi uski jaankaree sanjone detaa he. vaikalpik rup se, upyogkarta oparator badalane ke liye bina apana handset badale, keval SIM badal kar aisa kar saktaa he. kuch oparator ek phone main ek hi SIM athwa sirf unheen ke dwaara die gaye SIM kii anumati dekar is kriya ko baadhit kar dete hai; is abhyaas ko SIM loking kehete hai or kuch deshon main yah gair-kanoonee he. 
 australia, uttari america or europe main kai oparator un mobile ko lock kar dete hai, jinhen ve bechate hai. aisa isliye kiya jaataa he ki mobile phone kii qimaton par aam taur par sadsyta ke samay se riyaayat di jaati he or oparator apane pratiyogiyon ke mobile par kisi prakaar kii riyaayat ko taalna chaahate hai. ek graahak aam taur par kuch shulk dekar is baadha ko dur karne ke liye pradaata se sampark kar saktaa he, yaa phir vah nijee sevaaon ke zariye block ko khol saktaa he, yaa internet par uplabdh tamaam software or web-site kaa upyog karke bhi vah apane handset kaa block khol saktaa he. haalanki adhikansh web-site block hataane ke evaj main kuch shulk maangate hai, magar kuch log nickshulk aisa karte hai. yah loking handset par lagu hota he, jo uske antarrashtriya mobile upkaran pahchaan sankhya se janaa jaataa he, naa ki khate par 
 bangladesh, belgium, costa rika, indonesia, malaysia, honkong or pakistan jaise kuch deshon main sabhi phone bina lock kiye hi bikate hai. tathaapi, belgium main operataron dwaara phone kii qeemat par kisi prakaar kii sabsidi dena gair-kanoonee he. yah sthiti finland main bhi 1 april, 2006 tak thi, jiske baad sabsidi vaale handset or khate bechnaa kanoonee ho gaya, yadhyapi operataron ko kuch nishchit samay ke baad phone ko bina kisi shulk ke khol dena padataa he.
 GSM ko madhyam str kii suraksha ke saath dizine kiya gaya tha. is pranali kaa abhikalpan, upyogkarta kii pahchaan ek purv-saajha kunjee or chunauti-pratikriya ke prayog se sunishchit karne ke liye hua tha. upyogkarta or base stesan ke bich ke samvaad ko kutabaddh kiya ja saktaa he. UMTS kaa vikaas ek vaikalpik USIM pravartit karata he, jo ki zyaada suraksha dene ke liye ek lambii pahchaan kunjee kaa prayog karti he, saath hi saath upyogkarta or network ko paraspar pramanit karti he - jabaki GSM keval upyogkarta ko network ke saamne pramanit karata he .suraksha model is vajah se gopneeyata or pramanikaran to prastaavit karata he, magar simit praadhikaran kshamtaayen or bina asveekaran ke. suraksha ke liye GSM kai kutalekhi kalanvidhi kaa upyog karata he.A5/1 or A5/2 stream bijlekh kaa prayog hawa ke upar aawaaj kii gopneeyata sunishchit karne ke liye hota he. A5/1 kaa vikaas pehle hua tha or ye ek majboot bijlekh he jiskaa prayog europe or america main hota he; A5/2 thodaa kamazor he or iskaa prayog anya deshon main hota he. donon bijlekh main gambhir kamajoriyaan pai gai hai: vaastavik samay main A5/2 ko keval-bijlekh hamale se toda ja saktaa he or farvari 2008 main, Pico, Computing, Inc ne FPGA kaa labhonmukh kshamta or yojana ko prakat kiya, jiske dwaara A5/1 ko renbo teble hamale se toda ja saktaa he. yah pranali kai kalanvidhi ko samarthan detii he, jisase operators us bijlekh ko kisi majboot sanskaran se badal sakate hai. 
 GSM pranali or sevaaon kaa varnan ETSI dwaara sanchalit maanakon ke ek set main kiya gaya he, jahaan ek puri suchi banaai gai he.
 '
