 Passengers and crew :
 Staterooms :
 RMS titannic duniya kaa sabase bada vaashp aadhaarit yatri jahaaj tha. vah southampton se apni pratham yatra par, 10 april 1912 ko ravaanaa hua. chaar din kii yatra ke baad, 14 april 1912 ko vah ek himshila se takaraa kar dub gaya jisamen 1,517 logon kii mrityu hui jo itihaas kii sabase badi shaantikaal samudri aapadaaon main se ek he.
 olympic shrenee kaa yatri liner titannic white star line ke hastgat main tha or uskaa nirmaan Belfast ke Harland ore Wolff shipyard main kiya gaya tha. vah 2,223 yatrio ke saath neuyork shahar ke liye ravaanaa hua tha. yah tathy he ki jab jahaaj duba us vakt, jahaaj par us samay ke sabhi niyamon kaa paalan karne ke baavjood keval 1,178 logon ke liye jeevanarakshak nauka thi. purusho ke mrityu kii asangat sankhya kaa mukhya kaaran mahilaon or bacchon ko pehle pradhanta dena tha.
 titannic ke doobane kaa mukhya kaaran atyadhik gati se chalanaa tha. ke maalik J. Bruce Ismay je .bruce isme ne jahaaj ke captain Edward Smith ko jahaaj ko atyadhik gati se chalaane ke liye kaha tha. 14 april 1912 ko titannic ko 6 barf kii chattaanon kii chetavaniya mili thi. captain ko laga kii barf kii chattan Ice Berg aane par jahaaj mud jayega. parantu badkismati se jahaaj bahut bada tha or radar chota tha. barf kii chattan aane par vah adhik gati ke kaaran samay par nahin mud paaya or chattan se ja takaraayaa. jisase jahaaj ke aage ke hisse main chhed ho gaye or lagbhag 11:40 p.m. par wo doobane laga. taqariban 2:20 a.m. par wo puraa samundra main samaa gaya. jis sagar main vah duba tha uske jal kaa taapmaana -2℃ tha jisamen kisi saadhaaran insaan ko 20 minute se zyaada jinda rahanaa naammumkin tha.
 titannic us samay ke sabase anbhavi ejiniyaron ke dwaara dizin kiya gaya tha or iske nirmaan main us samay main uplabdh sabase unnat takneekee kaa istemaal kiya gaya tha. yah kai logo ke liye ek bada aghat tha ki vyapak suraksha ore suvidhaon ke baavjood, titannic dub gaya tha. aavesh main aayi hui media kii ore se titannic ke prasiddh aaropee, jahaaj ke doobane kaa upaakhyaan, samudri kanoonon kaa bhang ore jahaaj ke malbe kii khoj ne logo kii titannic main ruchi jagaane main kaaphi yogadan diya.
 titannic kaa nirmaan Belfast ke Harland ore Wolff shipyard main kiya gaya tha or pratidwandi Cunard Line ke Lusitania or Mauretania ke saath pratispardhaa ke rup main dizin kiya gaya tha. iske dizinron main Lord Pirrie jo Harland & Wolff or White Star ke sanchaalak the, nausena architect Thomas Andrews jo Harland or Wolff ke nirmaan prabandhak or dizin vibhaag ke pramukh the or Alexander Carlisle shipyard ke pramukh rachayita evam general manager samil the. Alexander Carlisle kii jimmedaario main saaj-sajaavat, upkaran or sabhi saamaanya vyavastha, jeevanarakshak nauka ko latakaane ke yantra kii dizin jese kaaryo kaa samavesh hota tha. vah jahaaz par nauka latakaane kaa yantra banane vaali company Welin Davit & Engineering Co. Ltd. ke shairdharak ban gaye the.
 RMS titannic kaa nirmaan 31 march 1909 ko American J.P. Morgan or International Mercantile Marine Co. kii laagat se shuru hua. titannic kii patavaar kaa 31 may 1911 ko jalavataran kiya gaya or uske agle varsh kii uski kul lambaai 882 feet ore 9 inch, dhalwein kii chaudaai 92 feet, bhaar 46,328 ton or pani ke str se deck tak kii oonchai 59 feet thi. jahaaj do parsparik jude hue chaar silendar, triple-expansion steam engines or ek kam dabaav Parsons turbine se susajjit tha. titannic main 29 boiler the jo 159 koyala sanchalit bhattio se jude hue the or jahaaj ko 23 samudri mile kii sheersh gati pradaan karte the. 62 feet kii uchai kii chaar main se keval teen funnel kaaryaatmak thi. chauthi funnel, jo ventilation ke prayojan hetu istemaal kii jaati thi, vah jahaaj ko adhik prabhaavshaalee rup dene ke liye lagaayi gayi thi. jahaaj kii kul kshamta yatriyon or chaalak dal ke saath 3549 thi.
 titannic ne vilasita or bahutayat main uske sabhi pratidwandviyon ko peeche chhod diya tha. pratham shrenee ke khand par swimming pool, ek vyaayaamashaala, ek squash court, turki snanagrih, electric snanagrih or ek cafe kaa baramada tha. pratham shrenee ke kamaro ko alankrita lakdi ke takhto, mahange furniture or anya sajaavat se sajaayaa gaya tha. iske alaava, Parisien Café pratham shrenee ke yatriyon ke liye surya ke ujaas vaale, sajo sajaavat se yukt baraamde main bhojan kii peshkash kiya karte the. vahaan pratham or duusare darje ke vibhaagon main pustakaalayon or nai kii dukaanon kii sahuuliyat thi. tisare varg ke kamare pine lakade ke chokhate or majboot tik ke lakade se bana hua furniture se yukt the. jahaaj kii avadhi ke liye usame takneekee rup se unnat suvidhaai shaamil kii gayi thi. titannic ke pratham shrenee ke khando main bijli se chalane vaali teen lift or duusare varg ke khand main ek lift maujuud thi. usame ek vistrut bijli pranali kii suvidha bhi thi jo bhaap chaalit janarator se yukt thi or jahaaj main faile hue bijli ke taar lito main roshni or do shaktishaalee 1,500 wat ke marconi radio ko bijli pahuchaate the jisaki madad se alag alag paali main kaam kar rahe oparator yatrio ke sandeshon kaa prasaaran or anya jahajo se nirantar sampark rakh pate the. pratham shrenee ke yatriyon ne aisi suvidhaon ke liye ek baari shulk kaa bhugtan kiya tha. usame sabase mahange ek tarafee trans atlantic paarit pravaas ke liye 4350 $ amareeki dollars kaa bhugtan kiya gaya tha. 
