 gulzaar naam se prasiddh sampoorn singh kalra hindi filmon ke ek prasiddh geetkaar hai. iske atirikt ve ek kavi, patakatha lekhak, film nirdeshak tathaa naatakkaar hai. unki rachanaae mukhyatah hindi, urdu tathaa punjabi main hai, parantu braj bhashaa, khadi boli, marwari or hariyaanvi main bhi inhone rachanaaye kii. gulzaar ko varsh 2002 main sahitya academy puraskaar or varsh 2004 main bharat sarkaar dwaara diya jane vaala tisare sarvocch naagarik sammaan padam bhushan se bhi sammanit kiya ja chukaa he. varsh 2009 main danni boil nirdeshit film slomdag milionair main unke dwaara likhe geet jai ho ke liye unhe sarvshereshth geet kaa auskar puraskaar puraskaar mil chukaa he. isi geet ke liye unhe grami puraskaar se bhi sammanit kiya ja chukaa he.
 gulzaar kaa janm bharat ke jhelum jila punjab ke dina gaanv main, jo ab pakistan main he, 18 agast 1936 ko hua tha. gulzaar apane pita kii duusari patni kii iklauti santan hai. unki maan unhen bachapan main hi chhodh kar chal bases. maan ke anchal kii chaanv or pita kaa dulaar bhi nahin mila. vah nau bhai-bahan main chauthe number par the. bantware ke baad unka parivaar amritsar aakar bas gaya, vahiin gulzaar sahab mumbai chale gayi. varli ke ek gerej main ve bataur meconic kaam karne lage or khaali samay main kavitaayen likhane lage. film industry main unhone bimal raay, hrishikesh mukherjee or hemanth kumaar ke sahaayak ke taur par kaam shuru kiya. bimal raay kii film bandani ke liye gulzaar ne apana pehla geet likhaa.gulzaar triveni chhnd ke srujak hai.
 gulzaar dwaara likhe gaye pustakon kii suchi- 
 gulzaar ne bataur nirdeshak apana safar 1971 main mere apane se shuru kiya. isse pehle unhone aashirwad, anand, khaamoshi or anya jaisi filmon ke liye samvaad or patakatha likhi thi. mere apane film tapan sinha kii bengali film apanjan kii punarnirmiti thi. is film main minaa kumari ne anandi devi kii pramukh bhoomika nibhaai, jo ek budhi vidhwaa he jo berozegaron or peedit yuvaaon kii sthaneey jhagadon ke bich gir jaati he. ese hi ek jhagade main anandi devi kii maut ke kaaran unhen pataa chalata he ki hinsa kaise vyarth he.
 1972 main aayi sanjeev kumaar or jaya bhadushi abhinit film koshish jo ek gunge bahere dampati ke jivan par aadhaarit kahani thi, ne aalochakon ko bhi hairaan kar diya. sanjeev kumaar ko is film ke liye rashtriya film puraskaar - sarvshereshth abhinayta puraskaar mila.
 iske baad gulzaar ne sanjeev kumaar ke saath aandhi, mausam, angoor or namakeen jaisi filme nirdeshit kii.gulzaar dwaara nirdeshit chalchitron kii suchi-
 gulzaar dwaara likhe gaye geeton vaale filmon kii suchi- 
