 koshika sanvardhan ek aisi jatil prakriya he jiske dwaara koshikaon ko niyantrit paristhitiyon ke tahat viksit kiya jaataa he. abhyaas main, "koshika sanvardhan" shabd kaa arth un koshika kii jutai se he jinhen bahu-koshikeey ukariot se utpann kiya gaya he, vishesh rup se pashuon kii koshikaon se. haalanki, paudhon, kavak or rogaanu kaa bhi sanvardhan hota he jisamen shaamil hai virus bacteria or protist. koshika sanvardhan kaa aitihaasik vikaas or vidhiyaan najdiki rup se utak sanvardhan or ang sanvardhan se antarsambandhit he.
 pashu koshika sanvardhan, madhya 1900 main ek aam prayogshaala takanic ban gai, lekin mul utak strot se alag kii gai sajiv koshika pankti ko banaae rakhane kii avadharana kaa avishkaar 19veen sadi main hua.
 19veen shatabdi main british sharir-kriya vigyaani sidney ringer ne sodium, potacium, magnesium or calcium ke chloride yukt namak kaa ghol viksit kiya jo kisi pashu ke alag kiye gaye hryday kii dhadkan ko banaae rakhane ke liye upyukt tha. 1885 main wilhem rox ne bhrun chikan ke ek antastha plate ke ek hisse ko alag kiya or use kai dinon tak garm khaare ghol main banaae rakhaa or utak sanvardhan ke siddhant kii sthapana kii. johns hopkins medical skool or phir yel vishvavidhyalay main karyrat ross grenville harrison ne 1907-1910 main kiye gaye apane prayogon ke parinaam prakashit kiye or utak sanvardhan kii paddati kii sthapana kii. 
 koshika sanvardhan takanic ne 1940 or 1950 ke dashak main kaaphi pragati kii or vishaanu vigyaan ke kshetra main anusandhan ko badhaayaa. koshika sanvardhan main virus ke vikaas ne tikaa nirmaan ke liye shuddh virus ko banane kii anumati di. jonas solk dwaara viksit polio tikaa aisa pehla utpaada tha jise koshika sanvardhan takneekon kaa upyog karte hue prachur maatra main utpaadit kiya gaya tha. yah tikaa jon franklin anders, thomas hakal weler or fredrick chapman robins ke koshika sanvardhan anusandhan se sambhav ho paaya, jinhen bandar ke gurde ke koshika sanvardhan main us virus ko utpann karne kii vidhi khojane ke liye nobel puraskaar se sammanit kiya gaya.
 eks vivo sanvardhan ke liye koshikaon ko utakon se vibhinn tareekon se alag kiya ja saktaa he. koshikaon ko rakt se aasaani se shuddh kiya ja saktaa he, haalanki sanvardhan main keval shwet koshika vikaas karne main sakasham he. ekal-kendrak koshikaon ko colaginez, tripsin, yaa pronez jaise anzime ke saath anzimakrit pachan dwaara mulaayam utakon se jari kiya ja saktaa he, jo bahyakoshika matrix ko todta he. vaikalpik rup se, utak ke tukade ko vikaas madhyam main rakhaa ja saktaa he or jo koshikaayen badhati hai ve sanvardhan ke liye uplabdh hoti hai. is paddati ko explant sanvardhan ke rup main janaa jaataa he.
 jin koshikaon ko ek sharir se sidhe sanvardhit kiya jaataa he use praathmik koshika ke rup main janaa jaataa he. tumor se praapt kuch apwaad ko chhodkar, adhikansh praathmik koshika sanvardhan kaa simit jivan hota he. ek nishchit sankhya ke jansankhya doharikaran ke baad koshikaayen senecense prakriya se guzarati hai or unka vibhaajan band ho jaataa he, jabaki aam taur par ve vyavhaaryata banaae rakhti hai.
 ek sthapit yaa amar koshika pankti ne aseem rup se badhane kii kshamta hasil kar lee he, yaa to yadrichhik utparivartan ke madhyam se yaa suvichaarit sanshodhan se, jaise ki telomarez jin kii kritrim abhivyakti. acchhee tarah se sthapit aisi kai koshika panktiyaan hai jo vishesh koshika prakaar ko darshaati hai.
 koshikaon ko cell incubetter main ek upyukt taapmaana or gas mishran main viksit or banaae rakhaa jaataa he . koshika sanvardhan kii sthitiyaan prayek koshika prakaar ke anusaar vyapak rup se bhinn hoti hai or vishesh prakaar kii koshika ke liye bhinn sthitiyaan abhivyakt hone vaale bhinn phenotip main falit ho sakati he.
 taapmaana or gas mishran ke alaava, sanvardhan pranaaliyon main sabase adhik vibhinn kaarak he vikaas kaa madhyam. vikaas madhyam ke liye vidhi pH, glucose sankendran, vikaas karkon or anya poshak tatwon kii upasthiti main bhinn ho sakati he. madhyam ke poorak ke liye prayukt vikaas karkon ko aksar pashuon ke rakt se liya jaataa he jaise bachade ke serum se. rakt-vyutpann in samagriyon kii ek jatilta he virus yaa praayan ke saath sanvardhan ke sandushan kii kshamta, vishesh rup se jaev praudyogiki ke chikitsa anuprayogon main. vartmaan abhyaas ke tahat jahaan kahin bhi sambhav ho in samagriyon ke upyog ko nunatam yaa samaapt karnaa he, lekin yah hameshaa puraa nahin kiya ja saktaa he. vaikalpik ranneeti main shaamil he aise deshon se rakt kaa aayaat karnaa jahaan BSE/TSE kaa nunatam khatra he, jaise australia or newzealand or koshika sanvardhan ke liye purna pashu serum kii jagah serum se nikaale gaye shuddh poshak saar kaa upyog.
 plating ghanatv kuch prakaar ke koshika ke liye ek mahatvapurn bhoomika nibhaataa he. udhaaharan ke liye, ek kam ghanatv plating granulosa cell ko estrogen utpaadan ke liye prerit karata he, jabaki ek ucch plating ghanatv unhen theka lutin cell utpann karne vaale progesteron ke rup main pradarshit karata he.
 koshika ko nilamban yaa anubaddh sanvardhanon main viksit kiya ja saktaa he. kuch koshikaayen sataha ke saath bina sanlagn hue swaabhaavik rup se nilamban main rahati hai, jaise ve koshikaayen jo raktadhara main maujuud hai. kuch aisi koshika pankti bhi hai jinhen nilamban sanvardhanon main jivit rakhane ke yogya banane ke liye sanshodhit kiya gaya he taaki unhen ek ucch ghanatv main viksit kiya ja sake jo anubaddh sthitiyon dwaara anumat se adhik ho. anubaddh koshikaon ko ek sataha kii aavashyaktaa hoti he, jaise utak sanvardhan plastic yaa microcarrier kii, jo aasanjan gunon ko badhaane ke liye bahya matrix ghatakon se lepit ho sakati he or vikaas or vibhedikaran ke liye aavashyak anya sanketon ko pradaan kar sakati he. thos utakon se utpann adhikansh koshikaayen anubaddh hai. ek anya prakaar kaa anubaddh sanvardhan he orgenotipic sanvardhan jiske tahat koshikaon ko dwi-aiami sanvardhan dish ke vipareet ek tri-aiami paryaavaran main viksit kiya jaataa he. yah 3di sanvardhan pranali jaev-rasayan or sharir-kriya ke aadhaar par in vivo utak ke adhik samaan hai, lekin kai anya karkon ke kaaran takneekee rup se inhen banaae rakhana chunauteepurn he .
 koshika pankti paar-sandushan un vaigyanikon ke liye ek samasya ho sakate jo sanvardhit koshikaon ke saath kaam karte hai. adhyayan bataate hai ki samay kii 15-20% ke samay main, prayogon main istemaal koshikaon ko galat pahachaanaa gaya yaa anya koshika pankti ke saath dooshit paaya gaya. koshika pankti paar-sandushan ke saath samasyaon ko NCI-60 panel vaali pankti se khoja gaya he, jinhen drug-screening adhyayan ke liye niyamit rup se prayog kiya jaataa hai. pramukh koshika pankti sangrah jisamen shaamil he american tip culture collection or german collection of microorgenijam ko un shodhakartaaon se koshika pankti prastutiyaan praapt hui jinhen shodhakartaaon dwaara galat pahachaanaa gaya. aise sandushan, koshika sanvardhan pankti kaa prayog karne vaale anusandhan kii gunvattta ke liye ek samasya paidaa karte hai or pramukh strot ab sabhi koshika prastutiyon ko satyapit kar rahe hai. ATCC, apni koshika pankti ko pramanit karne ke liye short tendom ripet diene fingerprinting kaa upyog karata he.
 koshika pankti paar-sandushan kii is samasya ko thik karne ke liye, shodhakartaaon ko koshika pankti kii pahchaan sthapit karne ke liye ek praarambhik yatra main apane koshika pankti ko pramanit karne ke liye protsaahit kiya jaataa he. pramanikaran ko koshika pankti stock ko rokane se pehle doharaaya janaa chahie, har do maheene main sakriy sanvardhan ke dauraan or koshika pankti kaa upyog karte hue utpann anusandhan data ke kisi bhi prakaashan se pehle. koshika pankti kii pahchaan karne ke liye kai vidhiyaan hai jisamen shaamil he isoinjim vishleshan, maanav lasikakoshika pratijan typing or STR vishleshan.
 ek mahatvapurn koshika pankti paar-sandooshak he amar hela cell line.
 aam taur par koshikaayen sanvardhan main vibhajit hona jari rakhti hai, ve aam taur par uplabdh kshetra yaa maatra ko bharne karne ke liye badhati hai. yah kai muddon ko utpann kar saktaa he:
 sanvardhan koshikaon par kiye jane vaale aam jodtod main he madhyam parivartan, paisaging koshika or transfecting koshikaayen.inhen aamtaur par utak sanvardhan tareekon kaa upyog karte hue pradarshit kiya jaataa he jo banjh takanic par nirbhar hota he. banjh takanic, bacteria, khamir, yaa anya koshika pankti ke saath sandushan se bachane kaa lakshya rakhti he. her-pher ko aam taur par biosefti hud yaa laminer flo cabinet main sampadit kiya jaataa he taaki sookshm-jeevon ko baahar rakhaa ja sake. antibiotic or antifungal ko bhi vikaas madhyam main joda ja saktaa he.
 jab koshika chayapachay prakriyaaon se guzarati he, acid kaa utpaadan hota he or pH ghat jaataa he. aksar, ek pH suchak ko madhyam se joda jaataa he taaki poshak tatv riktikaran ko napa ja sake.
 anubaddh sanvardhanon ke maamle main, madhyam ko aakanksha dwaara sidhe hataaya ja saktaa he or badla ja saktaa he.
 paisaging main ek nae bartan main koshikaon kii ek choti maatra kaa antaran shaamil hota he. koshikaon kaa, agar unhen niyamit rup se vibhajit kiya jaae to adhik lambey samay ke liye sanvardhan ho saktaa he, kyonki yah lambey samay tak koshika ke ucch ghanatv se jude senecence ko darkinar karata he. nilamban sanvardhan ko taaze madhyam kii ek badi maatra main tanukrit chand koshikaon vaale sanvardhan kii ek choti raashi ke saath aasaani se paaran kiya jaataa he. anubaddh sanvardhan ke liye, koshikaon ko pehle alag karne kii jarurat hoti he, ise aam rup se tripsin-EDTA ke ek mishran ke saath kiya jaataa he, baharhaal is uddeshy ke liye anya anzime ghol uplabdh hai. pruthak kii gai koshikaon kii ek choti sankhya ko phir ek nae sanvardhan ke beej ke rup main istemaal kiya ja saktaa he.
 koshikaon ke jod tod ke liye ek anya aam tarika he abhikarmak dwaara videshi diene kaa parichay. aisa karne ke dwaara aksar koshika ko ruchi ke protein ko vyakt karne ke liye prerit kiya jaataa he. abhi haal main, areneai abhikarmak ko vishesh protein/jin kii abhivyakti ko dabaane ke liye ek suvidhajanak tantra ke rup main hasil kiya gaya he. diene ko virus kaa upyog karne vaali koshikaon main sammilit bhi kiya ja saktaa he, aisi vidhiyon main jise transdaction, sankraman yaa transformation ke rup main janaa jaataa he. koshikaon main diene ko daalane ke liye paraseete agent ke rup main, virus acchhee tarah se anukool hote hai, kyonki yah unke prajnan kaa saamaanya tarika he.
 koshika pankti jo maanav main paidaa hoti he, vah jaivnitishastra main kuch vivaadaaspad he, kyonki ve apane janak jeev se adhik jivit rah sakate hai or baad main unka istemaal laabhprad chikitsa upachaar kii khoj main ho saktaa he. is kshetra main agrani faisle main, california supreme court ne moore banaam regents of da uniwarsity of california yah mana ki maanav rogiyon kaa un koshika pankti par koi sampatti adhikaar nahin he jise unki sahmati se nikaale gaye ang se liya gaya ho. 
 saamaanya koshikaon ko ek amar koshika pankti ke saath mishrit karnaa sambhav he. is vidhi kaa prayog monochlonal antibody ke utpaadan ke liye kiya jaataa he. sankshep main, pratirakshit pashu kii ek pleeha se alag kiye gaye limphosite ko amar miloma koshika pankti ke saath sanyukt kiya jaataa he taaki aisa ek hibridoma utpann ho jisamen praathmik limphosite kii antibody vishistataa or miloma kii amarta maujuud ho. chaynaatmak vikaas madhyam ko asamyukt koshikaon ke khilaaf istemaal kiya jaataa he; praathmik limphosite sanvardhan main jaldi mar jate hai or keval sanyukt koshikaayen jivit rahati hai. inhen aavashyak antibody ke utpaadan ke liye jaancha jaataa he, aamtaur par shuruuaat main ek saath or phir uske baad ekal chloning ke baad.
 ==Applications of cell culture== Mass culture of animal cell lines is fundamental to the manufacture of viral vaccines and other products of biotechnology, such as adjuvants
 paudhon ke koshika sanvardhan ko aam taur par taral madhyam main koshika nilamban sanvardhan ke rup main viksit kiya jaataa he yaa thos madhyam main calus sanvardhan ke rup main. paudhe kii alag naa kii hui koshikaon or kalli ke liye paudh vikaas hormone oxin or cytokinin ke liye uchit santulan kii aavashyaktaa he.
 bacteria or kinv ke liye, koshika kii choti maatra ko aamtaur par ek thos samarthan par viksit kiya jaataa he jisamen poshak tatv nihit hota he, aamtaur par ek jail jaise agar, jabaki bade paimaane ke sanvardhan ko ek poshak tatv shorwa main nilambit koshikaon ke saath upjaaya jaataa he.
 virus sanvardhan ke liye standhari, paudhe, kavak yaa bacteria ke koshika sanvardhan kii aavashyaktaa hoti he jo virus ke vikaas or badhotaree ke liye mejabaan ke rup main kaam karata he. sampoorn junglee prakaar ke virus, punah sanyojak virus yaa viral utpaadon ko aise koshika prakaar main utpann kiya ja saktaa he jo sahi sthitiyon main unke prakritik mejabaan se itar hon. virus kii prajatiyon par nirbhar karte hue sankraman or viral vardhan, mejabaan cell or viral plake ke gathan main falit ho saktaa he.
 note: yah suchi uplabdh koshika pankti kaa ek namoona he or vyapak nahin he
 Endotoxin free water for cell cultures
