 bharat ratna bharat kaa sarvocch naagarik sammaan he. yah sammaan rashtriya seva ke liye diya jaataa he. in sevaaon main kala, sahitya, vigyaan, saarvajanik seva or khel shaamil he. is sammaan kii sthapana 2 janvari 1954 main bharat ke tatkaaleen raashtrapati shri rajendra prasad dwaara kii gai thi. anya alankaranon ke samaan is sammaan ko bhi naam ke saath padavi ke rup main prayukt nahin kiya ja saktaa. prarambh main is sammaan ko maranoparant dene kaa praavdhaan nahin tha, yah praavdhaan 1955 main baad main joda gaya. tatpashchaat 13 vyaktiyon ko yah sammaan maranoparant pradaan kiya gaya. subhash chandra bose ko ghoshit sammaan waapas liye jane ke uparant maranoparant sammaan paane waalon kii sankhya 12 maani ja sakati he. ek varsh main adhiktam teen vyaktiyon ko hi bharat ratna diya ja saktaa he.
 ullekhneey yogadan ke liye bharat sarkaar dwaara die jane vaale sammaanon main bharat ratna ke pashchaat kramshah padam vibhushan, padam bhushan or padmashri hai.
 mul rup main is sammaan ke padak kaa dizin 35 mimi golakaar swarna medal tha. jisamen saamne surya bana tha, upar hindi main bharat ratna likhaa tha or neeche pushp haar tha. or peeche kii taraf rashtriya chihn or moto tha. phir is padak ke dizine ko badal kar tambe ke bane pipal ke pattey par platinum kaa chamakta surya bana diya gaya. jiske neeche chaandi main likhaa rahata he "bharat ratna" or yah safed feete ke saath gale main pahana jaataa he.
 1992 main netaji subhaashachandr bose ko bharat ratna se maranoparant sammanit kiya gaya tha. lekin unki mrityu vivaadit hone ke kaaran puraskaar ke maranoparant swaroop ko lekar prashn uthaaya gaya tha. isiilie bharat sarkaar ne yah sammaan waapas le liya. ukt sammaan waapas liye jane kaa yah ekmev udhaaharan he.
 bharat ke pratham shiksha mantri shri moulana abul kalam azaad ko jab bharat ratna dene kii baat aayi to unhone jor dekar manaa kar diya, kaaran ki jo log isaki chayan samiti main rahe hon, unako yah sammaan nahin diya janaa chaiye. baad main 1992 main unhen maranoparant diya gaya.
