 bhartiya sansad dwaara 1985 main paarit prashasnic nyaayaadhikaran adhinium, kendriya prashasnic nyaayaadhikaran ) or rajya prashasnic nyaayaadhikaran kii sthapana ke liye centre sarkaar ko adhikrut karata he. kendriya prashasnic nyaayaadhikaran kii pramukh peeth dilli main he. iske atirikt, vibhinn rajyon main atirikt peethen bhi hai. vartmaan main 17 niyamit peeth or 30 divijan bench hai. 
 cat main ek adhyaksh, upaadhyaksh or anya sadsy shaamil hai. inaki niyukti raashtrapati dwaara kii jaati he. nyaayik or prashasnic kshetron se cat ke sadasyon kii niyukti hoti he. seva kii avadhi 5 varsh yaa adhyaksh or upaadhyaksh ke liye 65 varsh or sadasyon ke liye 62 varsh jo bhi pehle ho, tak hoti he. adhyaksh, upaadhyaksh yaa cat kaa koi bhi anya sadsy apane kaarykaal ke bich main hi apana istipha raashtrapati ko bhej saktaa he.
 kendriya prashasnic adhikaran ke paas nimnlikhit seva kshetra ke maamalon main adhikaar he:
 kintu raksha balon ke sadsy, adhikari, supreme court or sansad ke sachivalay ke staff karmchaaree cat ke adhikaar kshetra main nahin aate hai.
 civil prakriya samhita, 1908 kii samhita main nirdhaarit prakriya ke liye cat baadhya nahin he, kintu prakritik nyaay ke siddhanton dwaara nirdeshit he. ek adhikaran ke paas usee prakaar kii shaktiyaan hoti hai jo civil prakriya samhita, 1908 kii samhita ke tahat ek civil court ke paas hoti hai. koi vyakti adhikaran main aavedan kanoonee sahaayta ke madhyam se yaa phir swany hajir hokar kar saktaa he.
 kisi nyaayaadhikaran athwa adhikaran ke aadesh ke viruddh ucch nyaayalay main to apil kii ja sakati he lekin sarvocch nyaayalay main nahin.
 carmik prabandhan ko niyantrit karne vaale niyamon tathaa viniyamon kii vistrut vyavastha ke baavjood bhi kuch sarkari karmchaaree kabhi-kabhi sarkaar ke nirnyon se vyathit ho sakate hai. in maamalon kaa niptaan karne main nyaayalayon ko kai varsh lag jate the or mukaddamebaaji bahut mahangi thi. sarkaar ke nirnyon se vyathit karmchaariyon ko sheeghra or sasta nyaay uplabdh karwaane ke prayojan se, sarkaar ne 1985 main kendriya prashasnic adhikaran sthapit kiya tha jo ab seva se sambandhit aise sabhi maamalon par vichaar karata he jin par pehle ucch nyaayalayon sahit unke str tak ke nyaayalayon dwaara karrwai kii jaati thi.
 july 1985 main prashasnic nyaayaadhikaran adhinium paarit hone ke baad navambar 1985 main dilli, mumbai, kolkata or elahabaad main chaar peethen sthapit huin. vartmaan main jahaan bhi ucch nyaayalay hai vahaan praadhikaran kii peeth he. is prakaar desh main kul 17 mukhya peethen tathaa 33 divijan bench hai. iske alaava nagpur, goa, aurangabad, jammu, shimla, indaur, gwalior, bilaspur, ranchi, pandicheri, gangtok, port blair, shilong, agartala, kohima, imphal, itanagar, aijwaal or nainital main chal peethen lagatee hai.
