 safed hathi ek muhaavara he jiskaa prayog ek aisi bahumoolya vastu ke liye kiya jaataa he jiskaa maalik na to usase chhutkaaraa paa saktaa he or jisaki laagat kaa anupaat uski upyogita yaa uske mulya se adhik hota he. 
 yah shabd burma, thailand,laos or cambodia main dakshinpurvi asian samraaton dwaara paale gaye pavitra safed haathiyon se vyutpann he.safed hathi kaa hona is baat kaa pratik mana jaataa tha ki raja nyaay or shakti ke saath rajya karata he or rajya shanti or samruddhi se bharpoor he. parampara un kathaon se vyutpann he jo safed hathi ko buddha ke janm se jodatii hai, jaisaa ki yah prasiddh he ki unke janm kii purv sandhya paraunaki maan ne sapane main ek safed hathi ko gyaan or pavitrataa kaa pratik, camel kaa phool bhet karte dekha tha. kyonki jaanwaron ko pavitra mana jaataa tha or kanoon unhen shram se suraksha pradaan karata tha, samraat se safed hathi uphaar ke rup main praapt karnaa aashirwad or abhishaap donon hi tha: aashirwad isliye kyonki jaanavar ko pavitra or samraat kii himaayat mana jaataa tha or abhishaap isliye kyonki jaanavar ko paalna he or kam se kam ise paalane kii laagat nikaalane ke liye uskaa bahut vyaavhaarik upyog nahin kiya ja saktaa tha.
 order of white elefent main thailand sarkaar dwaara jari padakon kii aath shreniyan hoti hai.
 keval chaudaa utpaadan vimaan banaae gayi the haalanki yah yojana banaai gai thi ki vikaas kii laagat saikadon ikaayiyon main parishodhit kii jaaegi: kyonki koi bhi vimaan vanijyik sharton par na bechaa ja sakaa isliye british or francisi sarkaron ko bada baari nuksaan hua.concord ne do se bhi zyaada dashakon tak atlantic paar udaan bhari or british airways ke liye baari parichaalan munaafaa kamaaya.
 haalanki, jahaaz ne prashikshan gatividhiyon or 2004 tsunami ke baad aapadaa raahat main bhaag liya he. vidambnaa yah he ki royal thai nausena kii pataakaa main vastav main ek safed hathi bana hua he.
 hus ke sahyogi noha deatrish ne ise "plaiwood safed hathi" kaha.
 pariyojna ke kaaran saat pramukh sadakon ko sthanantarit or brijaton, mizori main lagbhag 2,000 gharon ko nasht karnaa padaa.
 hawaii adde par udaan sanchaalan ke liye zarurat se zyaada atirikt kshamta pradaan karne ke iraade se bane ranve kaa upyog terminlon se duuri kii vajah se eendhan ke prati sajag payalat or airlines nahin karte.yahaan tak ki hawaii adde ke ek ayukta, jon crekeller ne bhi pariyojna ko " ek safed hathi" mana.
 ab yah The O2, ek akhaada or manoranjan centre he.
 
 stesan ke saat platform hai or ek shandaar terminal bhawan or nirmaan kii laagat £30000, 1902 main ek vishaal raashi thi.
 yah pariklpana kii gai thi ki 850 vidhyaarthiyon ke niyamit upyog se stesan vyast rahegaa or yah bhi sochaa gaya tha ki paas ke shahar horsham kaa pashchim kii ore vistaar hoga.yah teen alag railway linon kaa milan bindu bhi tha. haalanki, railway company ne yah nahin sochaa ki skool ek boarding skool he jiske parinamswaroop varsh main kuch hi samay ke dauraan vidhyaarthee stesan kaa prayog karengeore phir horsham kaa bhi vikaas nahin hua.beaching eks ke parinamswaroop 1960 main do railway line bhi band ho gayin or ab stesan ke paas do plateform shesh hai or prayek disha main har ghante ek train he.
  
 haalanki athletics us shrinkhalaa main haar gaye, chunauti ke taur par unhone team ke vaikalpik pratik ke rup main or antat ek purna rupen shubhankar ke rup main hathi ko apanaaya.
 
 2004 main montrial expos besabaal team ke prasthaan ke baad se ise kisi ne bhaade par nahin liya he. disambar 2006 tak stadium ke rin kaa purna bhugtan nahin hua tha. isaki vajah se montrial main jo vittiya sankat paidaa hua us kaaran ise "da big o", "uh-o" or "da big mistek" kaa upnaam diya gaya tha.
 rajkumaari louis or rajkumaari beatris ke atirikt, in dono ne sampatti par ek-ek makaan banaae rakhaa, shesh shahi parivaar ko osborn ek durgam safed hathi lagata tha.
  
 yah suzav diya gaya he ki yah kaccha tel yasuni rashtriya park se aayega.
 kyonki basave banane ke liye prayog kiya gaya 50,000 ton kaa kancreet hi safed he, vishesh rup se pariyojna ko aksar ek safed hathi kaha jaataa he.
 company riversity motorwayz ko 2010 main 1.67billian kaa nuksaan hua he. 50% kii katautee ke baavjood yatayaat maatra anumaanit 60,000 prati din vaahanon kii tulana main aadhe se kam he.
 kaa hawala dete hue vishwa cap fifaa 2010 ke liye dakshin africa main bane stadimon ko "safed hathi" qaraar diya gaya he.
