 austro-asian bhashaayen​ yaa mon-khmer bhashaayen yaa aagney bhashaayen dakshin-purvi asia main vistrut ek bhashaa parivaar he bhashaayen bharat or bangladesh main jahaan-tahaan or china kii kuch dakshini simavarti kshetron main bhi boleen jaati hai. inamen keval khmer, vietnami or mon kaa lambaa likhit itihaas he or keval khmer or vietnami ko apane kshetron main sarkari bhashaa hone kaa darja praapt he. anya sabhi bhashaayen alpsankhyak samudaayon dwaara boli jaati hai. kul milakar aethonolog bhashaa suchi main is parivaar kii 168 sadsy bhashaayen gini gai hai. bharat main khaasi or munda bhashaayen is parivaar main aati hai.
 aagney kaa arth he agnidisha se sambandhit athwa agnidisha main sthit. at: aagney bhashapariwaar se taatpary aise bhashapariwaar se he jisaki bhashaayen mukhya rup se purv evam dakshin ke madhya boli jaati hai. is parivaar kaa prasiddh naam "austroeciatic" he. petter shmit ne "austronesian" athwa "malay--palination" parivaar ko austro--aciatic parivaar se jodakar ek brihat bhashapariwaar kii kalpana kii jise unhone austric parivaar kaa naam diya. kshetra kii drushti se austric parivaar sansar kaa sabase vistrut bhashapariwaar he. pashchim main madagascar se lekar purv main purvi dweepasmooh tak tathaa uttar pashchim main punjab ke uttari bhaag se lekar dakshin purv main newzealand tak is bhashapariwaar kaa failaav he.
 is prakaar austric parivaar ke mukhya do varg hai- 
  austronesian, austro-aciatic. 
 austronesian athwa malay-poli-nesian varg kii bhashaayen prashanth mahaasaagar ke dwipon main faili hui hai. in bhashaaon ke bhi kai samooh hai, : indonesian, malanesian, mecronesian evam polisian. austronesian varg ke vivechan main neugini evam austrailia kii kuch mul bhashaaon kaa bhi ullekh kiya jaataa he kyonki in bhashaaon main kuch visheshtaayen austronesian varg kii hai.
 austro-aciatic varg kii bhashaayen madhyabhaarat ke chota nagpur pradesh se lekar anaam tak faili hui hai. isaki mukhya teen shakhaayen hai :
  munda, manakhmer, anami.
 munda bhashaaon kaa kshetra mukhya rup se bharat he. iske do bhaag hai. ek to himalay kii taraiwala bhaag jisaki seemaa shimla kii pahadiyon tak he tathaa doosraa madhyabhaarat kaa chota nagpurvaala bhaag. is shakha kii mukhya upbhashaayen hai : santhali, mundaari, kanavari, khadiya, ho evam shawar. munda bhashaaon kaa bhartiya bhashaaon par paryaapt prabhaav he.
 manakhmer shakha kii bhashaayen, vartmaan samay main mukhya rup se syam, burma or bharat main boli jaati hai. is shakha kii do mukhya bhashaayen hai-maan evam khmer. maan kaa kshetra burma kii maratabaan khadi kaa tatavarti bhaag he. yah kisi samay badi samruddhi saahitiyik bhashaa thi. maan ke shilaalekh 11veen shatabdi ke aasapaas ke hai. khmer kaa kshetra burma evam syam he. khmer bhashaa ke shilaalekh 7veen shatabdi ke aasapaas ke hai. bharat ke assam pradesh kii khaasi pahadiyon par boli janevaali "khaasi" athwa "khasia" isi shakha se sambandh rakhti he. nicobar kii "nicobari" evam burma ke wanon main boli janevaali "palong" aadi bhashaaon kaa sambandh bhi is shakha se he.
 anami anaam pradesh kii bhashaa he jo mukhya rup se hindchin ke purvi kiraane ke bhaagon main boli jaati he. yah ek prakaar se mishrit bhashaa he, jisamen kuch visheshtaayen manakhmer shakha kii evam kuch visheshtaayen chini bhashaa kii hai. isliye kuch log isaki gananaa is parivaar main na kar chini parivaar main karte hai.
 ek hi parivaar kii hone par bhi is parivaar kii bhashaaon main paryaapt bhinnata he. yon mukhya rup se bhashaayen shlisht yogtmak bhashaayen hai kintu saath hi kuch bhashaaon main ayogaatmak bhashaaon ke lakshan bhi dikhaai padate hai.
