 chandragupta vikramaditya gupt rajvansh kaa raja. 
 chandragupta dwitiya mahaan jinako sanskrit main vikramaditya yaa chandragupta vikramaditya ke naam se janaa jaataa he; gupt vansh ke ek mahaan shaktishaalee samraat the. unka rajya 380-412 i tak chalaa jisamen gupt rajvansh ne apana shikhar praapt kiya. gupt samrajya kaa vah samay bharat kaa svarnim yug bhi kaha jaataa he. chandragupta dwitiya mahaan apane purv raja samudragupta mahaan ke putr the. usne aakraamak vistaar kii niti evam laabhdayak parigrahan niti kaa anusaar karke safalataa praapt kii.
 chandragupta dwitiya vikramaditya samudragupta ke eran abhilekh se spasht he ki unke bahut se putr pautra the, kintu apane antim samay main unhone chandragupta ko apana uttaradhikari niyukt kiya. chandragupta dwitiya evam parvarti guptasamraaton ke abhilekhon se bhi yahi dhvanit hota he ki samudragupta kii mrityu ke uparaant chandragupta dwitiya hi guptasamrat hue. kintu iske vipareet, anshrup main uplabdh 'devichandraguptam' evam katipay anya saahitiyik tathaa puratathvik abhilekh sambandhi pramaanon ke aadhaar par kuch vidvan ramgupta ko samudragupta kaa uttaradhikari pramanit karte hai. ramgupta kii ayogyata kaa laabh uthaakar chandragupta ne uske rajya evam rani donon kaa haran kar liya. ramgupta kii aitihaasikta sandigdh he. bhilsa aadi se praapt tamra sikkon kaa ramgupta us pradesh kaa koi sthaneey shaasha hi rahaa hoga.
 chandragupta dwitiya kii tithi kaa nirdhaaran unke abhilekhon aadi ke aadhaar par kiya jaataa he. chandragupta kaa, guptasanwat 61 main utkeern mathura stambhalekh, unke rajya ke paanchaven varsh main likhaaya gaya tha. falat: unka rajarohan guptasanwat 61-5= 56= 375 i. main hua. chandragupta dwitiya kii antim gyaat tithi unki rajathamudraon par praapt haati he- guptasanwat 90+ 0= 409- 410 i.. isse anumaan kar sakate hai ki chandragupta sambhavat: uparilikhit varsh tak shashan kar rahe the. iske vipareet kumargupta pratham kii pratham gyaat tithi guptasanwat 96= 415 i., unke bilsand abhilekh se praapt hoti he. is adhar par, aisa anumaan kiya jaataa he ki, chandragupta dwitiya ke shasankaal kaa samaapan 413-14 i. main hua hoga.
 chandragupta dwitiya ke vibhinn lekhon se gyaat devgupt evam devraj-anya naam prathit hote hai. abhilekhon evam mudralekhon se unki vibhinn oopaadhiyon- maharajaadhiraj, parambhagwat, shrivikram, narendrachandra, narendrasingh, vikramank ev vikramaditya aadi- kaa gyaan hota he.
 unka sarvapratham sainik abhiyaan saurashtra ke shaq kshatrapon ke viruddh hua. sangharsh prakriya evam anya sambhddha vishyon kaa vistrut gyaan uplabdh nahin hota. chandragupta ke sandhivigrahik virasen shaab ke udaygiri guhaalekh se, unka samast prithvi jatine ke uddeshy se vahaan tak aana spasht he. isi sthaan se praapt chandragupta ke samant shaasha sankanik maharaj ke guptasanwat 82 ke lekh tathaa amrakardav naam ke sainyadhikari ke sanchi guptasanwat 93 ke shilaalekh se maalav pradesh main unki deergh-upasthiti pratyaksh hoti he. sambhavat: chandragupta dwitiya ne shaq rudrasingh tritiy ke viruddh yusanchalan tathaa vijayoparant saurashtra ke shashan ko yaheen se vyavasthit kiya ho. chandragupta kii shakavijay kaa anumaan unki rajathamudraon se bhi hota he. saurashtra kii shaqmudra parampara ke anukaran main prachlit in mudraon se bhi hota he. saurashtra kii shaqmudra parampara ke anukaran main prachlit in mudraon par chandragupta dwitiya kaa chitra, naam, virud evam mudraprachlan kii tithi likhit he. shaq mudraon se gyaat antim tithi 388 i. prathit hoti he. iske vipareet in sikkon se gyaat chandragupta kii pratham tithi guptasanwat 90+ 0 he. falat: anumaan kiya ja saktaa he ki chandragupta kii sarashtravijay praaia: 20 varshon ke sudeergh yuddh ke pashchaat 409 i. ke baad hi kabhi purnroopen safal hui hogi. 
 chandragupta ke senadhyaksh amrakardav, apane sanchi abhilekh main swayan ko, anek samarawaptvijayyashasupatak: kehete hai. in anek samaron ke ullekh se yah bhi anumaan kiya ja saktaa he ki chandragupta ne shakayuddh ke atirikt anya yuddh bhi kiye honge. kintu vartmaan sthiti main unka vivechan apramanit he. dilli main qutubameenar ke parshv main sthit lauhastambh par kinhin chandra kii vijayprashasti utkeern he. chandra kii pahchaan pracheen bharat ke vibhinn samraaton se kii jaati rahi he . kintu praaia: vidvan unki pahchaan chandragupta dwitiya se karte hai. yadi is siddhant ko sahi mana jaay to kahana na hoga ki dwitiya chandragupta ne vang pradesh main sangathit rup se aae hue shatruon ko parajeet kiya evam sindhu ke saat mukhon ko paar kar vahlikon ko jeeta. vang ko pahchaan saadharantaya purvi bengal tathaa bahli kii balkh se kii jaati hai, yadhyapi kuch aashcharya nahin jo vahlikon kii nivas pashchimi pakistan main hi kahin rahaa ho. samrat chandragupta dwitiya ke saath chandra ke abhigyaan ko maanane main kathinaaiyaan bhi hai. chandragupta dwitiya ne apana rajya pita dwaara uttaradhikaar main praapt kiya tha, kintu lauhastambh ke chandra ne apane swabhazarjit vistrut samrajya kaa ullekh kiya he.
 sahitya main bahucharchit samrat vikramaditya or chandragupta vikrmadwitiya donon hi alag samraat hai ...kuch log inako jodakar itihaas ke saath bhadda majaak karte hai ...
 chandragupta kaa samrajya suvistrut tha. isamen purv main bengal se lekar uttar main sambhavat: balkh tathaa uttar-pashchim main arab sagar tak ke samast pradesh sammilit the. is vistrut samrajya ko sthirataa pradaan karne kii drushti se chandragupta ne anek shaktishaalee evam aishwaryonmukhi rajpariwaron se vivahasambandh sthapit kiye. swayan unki dwitiya rani kuberanaga 'nagkulasanbhuta' thi. kuberanaga se utpann prabhavatigupt vaakatkanaresh rudrasen dwitiya ko byaahin thi. naagon evam vaakatakon kii bhugolic sthiti se siddh he ki unase guptasamrajya ko paryaapt bal evam sahaayta mili hogi. kuntal pradesh ke kadamb naresh shaantivarman ke taalgund abhilekh se vidit he ki raja kakustha varman kii putriyaan gupt evam anya raajaaon ko byaahin thim. kumari kaa vivaah chandragupta dwitiya yaa unke kisi putr se hua hoga.
 samrajya ko shashan kii suvidha ke liye vibhinn ikaayiyon main vibhajit kiya gaya tha. samrat swayan rajya kaa sarvocch adhikari tha. uski sahaayta ke liye mantriparishad hoti thi. raja ke baad doosraa ucch adhikari yuvaraj hota tha. mantri mantriparishad kaa mukhya adhikari evam adhyaksh tha. chandragupta dwitiya ke mantri shikharaswami the. inhen karamdand abhilekh main kumaramaatya bhi kaha he. is sambandh main yah gyatavya he ki guptkaal main yuvaraajon ke saahayya ke liye swatantra parishad hua karti thi. virasen shaab ko 'anvayapraptaschiv' kaha he. ye chandragupta ke sandhivigrahik the. kintu senadhyaksh sambhavat: amrakardav the. chandragupta ke samay ke shaskeey vibhaagon ke adhyakshon main kumaramatyaadhikaran balaadhikaran ranbhandadhikaran dandpashadhikaran vinayashur mahapratihar talavar  mahadandanayak vinayasthitisthaapak bhatashwapati or uparik aadi mukhya hai.
 shashan kii sabase badi ikai praant tha. praanton ke mukhya adhikari uparik kahe jate the. tirbhukti-uparik-adhikaran ke rajyapal maharaj govindgupt the. unki rajdhani vaishali thi. shashan kii prantiy ikai desh yaa bhukti kehalaati thi. praanton kaa vibhaajan anek pradeshon yaa vishyon main hua tha. vaishali ke sarvocch shaskeey adhikari kaa vibhaag vaishali-adhishthan-adhikaran kehalaata tha. nagaraan evam graamon ke shashan ke liy alag parishad hoti thi. gramshasan ke liye graamic, mahattar evam bhojak uttaradaayi hote the.
 chandragupta kii rajdhani patliputra thi. kintu parvarti kuntalanareshon ke abhilekhon main use patlipurvaradhishwar evam ujjayinipurvaradhishwar donon kaha he. bahut sambhav he, ki shaq rudrasingh kii paraajay ke baad chandragupta ne hapane rajya kii duusari rajdhani ujjayini banaai ho. sahityagranthon main vikramaditya ko bhi in donon hi nagaron se sambhddha kiya gaya he. ujjayini vijay ke baad hi kabhi maalav sanwat vikramaditya ke naam se sambhddha hokar vikram-sanwat naam se abhihit hone laga hoga. yon yah sanwat 58 i.pus. se hi aarambh ho gaya prathit hota he
 chandragupta ke rajyakaal main chini yatri phahyan ne bharat kaa bhraman kiya. phahyan ne tatkaaleen saamaajik evam dharmik sthiti tathaa vyavastha kaa atyant sajiv ullekh kiya he. madhyadesh kaa varnan karte hue phahyan ne likhaa he ki log raja kii bhoomi jotate hai or lagaan ke rup main upaj kaa kuch ansh raja ko dete hai. or jab chaahate hai tab uski bhoomi ko chhod dete hai or jahaan man main aata he jaakar rahete hai. raja na prandand detaa he or na shaareerik dand. aparaadh kii guruta yaa laghutaa kii drushti main rakhte hue arthdand diya jaataa he. baar baar rajdroh karanevaale aparaadhon kaa dahinaa haath kaat liya jaataa he. rajdhikariyon ko niyat vetan miltaa he. neech chandalon ke atirikt na to koi jeevahinsa karata he, na madirapan karata or na lahasun pyaas khaataa he. patliputra main phahyan ne ashok ke samay ke bhavy prasaad dekhe. ve atyant sundar the or aisa lagata tha jaise manavnirmit na hon. patliputra madhyadesh kaa sabase bada nagar tha. log dhani or udaar the. achche dharmik kaary karne main ek duusare se spardhaa karte the. desh main chor daakuon kaa koi bhay nahin tha.
 chandragupta ke kaal kii aarthik sampannataa uski prachur swarnamudraon se pusht hoti he. iske atirikt usne rajat evam tamra mudraon kaa prachlan bhi kiya. rajat evam tamra mudraon kaa prachlan sambhavat: sthaneey tha, kintu uski swarnamudraayen saarvbhaum prachanal ke liye thim.
