 nirdeshaank: 12°52′N 74°53′E / 12.87°N 74.88°E / 12.87; 74.88
 mangaloru bharat ke karnataka praant kaa ek shahar he. yah shahar desh ke pashchimi bhaag main aata he. is shahar ke purv main pashchimi ghat or pashicham main arab sagar he.
 mangalore dakshin kannada jile kaa mukhyalay he.
 arab sagar or pashchimi ghat ke bich basaa mangalore sadiyon se vanijyik gatividhiyon kaa kendra rahaa he. karnataka kii netravati or guroopura nadiyon ke sangam sthal par basaa mangalore karnataka ke dakshin pashchimi tat par sthit he. mangalore ko pracheen kaal main 'naura' naam se bhi janaa jaataa tha. mangalore naam mangala devi mandir ke naam par padaa. mangladevi alupa rajvansh kii kuladevi thim. yah mandir kerala kii rajkumaari kii yaad main banwaaya gaya tha.
 isi mandir ke naam par is shahar kaa naam mangalore padaa. yah mandir shahar ke mukhya bas stand se 3 kilometre dur sthit he. is mandir ko attavar ke balaal vansh dwaara kerala kii rajkumaari kii yaad main banwaaya gaya tha. 
 yah aitihaasik mandir 1068 i. main bana tha. varg ke aakaar ke is mandir main nau tanks he or yah sabase oonchi pahari par sthit he. mandir main sthapit lokeshwar kii pratimaa ko kaansya dhaatu kii sabase uttam pratimaa mana jaataa he. mandir kii chotii par jogimath he jise raja kundaverma bhoopendra ne banwaaya tha. pahari kii chotii par hi pattharon kii gufaaen hai jinhen pandavon kii gufaaon ke naam se bhi janaa jaataa he.
 yah carch nehru maidan bas stand se 1 kilometre dur he. carch kii deevaaron ko italy ke kalakaar antoni moshaayani kii paintig ne dhak rakhaa he. carch kaa nirmaan 1899-1900 main hua tha. saint aloysius college chapel linehouse hill par sthit he jisaki tulana rome ke sistin chapel se kii jaati he. 
 sharaavu mahaganpati mandir parisar main anek mandir hai jo sharaavu, kadri, mangladevi or kudaroli ko samarpit hai. in sabhi mandiron main 800 saal purana shri sharaavu sharabeshwar mandir sabase lokapriy he. yah mandir shri ganpati kshetra main sthit he. 
 kaha jaataa he ki atharahavin shatabdi main bana is linehouse ko haidar ali ne banwaaya tha. bas stand se 1kilometreki duuri par yah linehouse bana hua he. yahaan ek garden bhi he jahaan se samudr ke khubasurat najaare dekhe ja sakate hai. 
 ise atharahavin shatabdi main tipu sultan ne suraksha ke drushtikon se banwaaya tha. iskaa nirmaan dushman ke jahaajon ko gurpura nadi main pravesh se rokane ke liye hua tha. iskaa dhaancha kile jaisaa he. kaale pattharon se bana yah mangalore city bas stand se 6 kilometre dur bellur main sthit he.
 yah sangrahalay karnataka rajya sadak parivahan nigam ke bas stand ke peeche sthit he. yahaan pracheen kaal ke avasheshon kaa sangrah dekha ja saktaa he. hanuman or bhairav kii lakdi kii murti par nakkashi or 13veen shatabdi kii pattharon kii akritiyaan yahaan dekhi ja sakati hai. 
 mangalore se 20 kilometre dur polali main raja rajeshwari mandir he jisamen 10 feet oonchi mitti kii pratimaa he. ise bharat kii sabase oonchi mitti kii murti mana jaataa he. 
 yahaan kaa shant or manoram vaataavaran paryatakon ko kuch zyada hi aakarshith karata he. mangalore se 66 kilometre dur uttar main yah samudr tat sthit he. 
 mangalore se 50 kilometre dur yah ek chota sa nagar he jo aath jain basti or mahadev mandir ke liye lokapriy he. yahaan satrahavin shatabdi main bani 11 meter oonchi bahubali kii pratimaa dekhi ja sakati he jo guroopur nadi ke dakshini kinare par sthit he. 
 mangalore se 30 kilometre dur uttar main sthit katil main durga parameshwari mandir he jo nandini nadi ke bich main bana hua he. haalanki yah mandir ek aadhunik rachana he lekin isaki neenv ko kaaphi pracheen mana jaataa he. yahaan navaratri ke avasar par hari katha or yakshagan visheshkar dashavathar kaa aayojan kiya jaataa he. 
 is mandir kaa itihaas lagbhag 2000 saal purana he. yah mandir devi kaali ko samarpit he. 
 mangalore se 20 kilometre dur bajpe najdiki airport he. yah airport bangalore, chennai or mumbai se niyamit fliton ke madhyam se judaa hua he.
 mangalore jankshan bharat ke pramukh shaharon se vibhinn trainon se judaa hua he.
 mangalore rajya parivahan kii bason se karnataka ke pramukh shaharon se judaa he. bangalore se pratidin raatri main dealks basen mangalore ke liye ravaanaa hoti hai. 
