 phuffus ke durdam arbud ko phuffus cancer yaa 'fefdon kaa cancer' kehete hai. is rog main fefdon ke utakon main aniyantrit vruddhi hone lagati he. yadi ise anupachaarit chhod diya jaay to yah vruddhi vikshep kahi jane vaali prakriya se, fefde se aage nazadiiki koshikaon yaa sharir ke anya bhaagon main fail saktaa he. adhikansh cancer jo fefde main shuru hote hai or jinako fefde kaa praathmik cancer kaha jaataa he carcinomas hote hai jo upakaleey koshikaon se nikalate hai. mukhya prakaar ke fefde ke cancer choti-koshika fefda carcinoma hai, jinako oot koshika cancer tathaa gaiyr-choti-koshika fefda carcinoma bhi kaha jaataa he. sabase aam lakshanon main khaansee, vazan main kami tathaa saans kaa foonlana shaamil hai.
 fefde ke cancer kaa sabase aam kaaran tambaakoo ke dhune se anaavaran he, jiske kaaran 80–90% fefde ke cancer hota he. dhumrapaan na karne vaale 10–15% fefde ke cancer ke shikaar hote hai, or ye maamle aksar anuvaanshik kaarak, radon gas, esbestas, or vaayu pradooshan ke sangyojan tathaa apratyaksh dhumrapaan se hote hai. seene ke radiograph tathaa abhikalan tomography dwaara fefde ke cancer ko dekha ja saktaa he. nidaan kii pushti bypsy se hoti he jise brankoscopy dwaara kiya jaataa he yaa siti- maargdarshan main kiya jaataa he. upachaar tathaa deergh avadhi parinaam cancer ke prakaar, charan tathaa pradarshan sthitise maape gaye, vyakti ke samgr swasthya par nirbhar karte hai.aam upachaaron main shalyakriya, chemotherapy tathaa radiotherapy shaamil he. enessielsi kaa upachaar kabhi-kabhaar shalyakriya se kiya jaataa he jabaki essielsi kaa upachaar chemotherapy tathaa radiotherapy se kiya jaataa he. samgr rup se, america ke lagbhag 15 pratishat log fefde ke cancer ke nidaan ke baad 5 varsh tak bachate hai. puri duniya main purushon va mahilaon main fefde kaa cancer, cancer se hone vaali mauton main sabase aam kaaran he or yah 2008 main vaarshik rup se 1.38 million mauton kaa kaaran tha.
 fefde ke cancer se sambandhit lakshan:
 yadi kaisar vayumarg main hota he to isse vayumarg baadhit ho saktaa he jisase shwasan sambandhi pareshaaniyaan ho sakati hai. yah baadha, rukaawat ke peeche srav ke sanchay ko badhaava de sakati he tathaa nimonia ho saktaa he.
 tumor ke prakaar ke aadhaar par, tathakthith paraanioplastic paridrishya rog kii ore dhyanakarshith kar saktaa he. fefde ke cancer main is paridrishya main lambart-aton maayesthenic syndrome, hypercalsemia yaa syndrome of inepropriet antidiuratic hormone shaamil ho sakate hai. fefde ke sheersh main tumor jinako pancost tumor kaha jaataa he, anukanpi tantrika tantra ke sthaneey bhaag main daakhil ho saktaa he jisase ki hornes syndrome ho jaataa he, saath hi brachiel placces main kshati hona.
 fefde ke cancer ke kai lakshan vishisht nahin hai. bahut se logon main, lakshan dikhne or chikitsa kii maang karne ke samay tak cancer mul sthaan se adhik fail chukaa hota he. failane ke aam sthanon main mastishk, haddi adhivrikk granthi, fefde ke vipareet, yakrut, hridayaavaran or gurda shaamil he. fefde ke cancer se peedit logon main se 10% main nidaan ke samay lakshan nahin dikhte hai; ye cancer seene kii radiography ke samay durghatanavash pataa chalate hai.
 cancer diene ko anuvaanshik kshati se viksit hota he. yah anuvaanshik kshati koshika ke saamaanya prakaaryon ko prabhavit karti he jisamen koshika prasar, kramadeshit koshika mrityu tathaa diene marammat shaamil he. jaise jaise kshati ekatrit hoti jaati he, cancer kaa jokhim badhata jaataa he.
 dhumrapaan, vishesh rup se cigarette fefde ke cancer kaa sabase bada kaaran hai. cigarette ke dhuen main 60 se adhik gyaat carcinogen hote hai, jinamein radon kshay anukram ke radioisotope, nitrosmine or benzopyrine shaamil hai. iske atirikt, nicotine anaavruth utakon main kaisar kii vruddhi kii pratiraksha pratikriya ko dabaata dikhataa he. vikisat deshon main varsh 2000 main purushon main fefde ke cancer se hone vaali mauton kaa 90 pratishat dhumrapaan ke kaaran tha. dhumrapaan ke kaaran fefde ke cancer ke 80–90% maamle hote hai.
 niskriy dhumrapaan—kisi anya ke dhumrapaan ke dhuen kaa shwasan—dhumrapaan na karne waalon main cancer kaa kaaran hota he. kisi niskriy dhumrapankarta ko ek dhumrapankarta ke saath rahane vaale yaa kaam karne vaale ke rup main vargeekrut kiya ja saktaa he. america, europe, euke, or australia main kiye gaye adhyayan, niskriy dhuen se anaavrutt logon main jokhim kii mahatvapurn vruddhi ko lagaataar darsha rahe hai. ve log jo dhumrapaan karne vaale kisi vyakti ke saath rahete hai unamem 20–30% jokhim badha hota he jabaki apratyaksh dhuen ke saath vaale vaataavaran ke logon me 16–19% jokhim badha hota he. sidustream dhumrapaan ke pareekshan se pataa chalata he ki yah pratyaksh dhumrapaan se adhik khatarnaak hota he. niskriy dhumrapaan ke kaaran hone vaale fefde ke cancer se america main har saal 3,400 maute hoti hai.
 radon ek rangahin, gandhhin gas he jo radioskriy radium ke tuutane se paidaa hoti he, jo ki uranium kaa kshay utpaada he or jise prithvi kii papadi par paaya jaataa he. radiodharmee kshay utpaada genetic saamagree ko ynikrut karte hai, jisase muteshan hota he jo kabhi-kabhaar cancerkari ho jaataa he. america main dhumrapaan ke baad, fefde ke cancer kaa doosraa sabase aam kaarak radon he. yah jokhim radon sandratha kii prayek 100 Bq/m³ badhat ke saath 8–16% tak badhata he. radon gas kaa str sthaan or mitti tathaa chattan main sanghatan ke saath badalata he. udhaaharan ke liye euke ke cornwell jaise kshetra main, radon ek badi samasya he or rodon gas kii sandratha ko kam karne ke liye imaaraton ko pankhons dwaara vishesh rup se hawaadaar rakhana padataa he. sanyukt rajya paryaavarniya suraksha agency ke aankalan ke anusaar, america main har 15 main se ek ghar kaa radon str anushansit dishanirdesh 4 picocuri pratilitre  se adhik he.
 esbestas kai prakaar ke fefde ke rog paidaa kar saktaa he jisamen fefde kaa cancer shaamil he. tambaakoo kaa dhumrapaan tathaa esbestas main fefde kaa cancer paidaa karne kaa sahakriyasheeltaa vaala prabhaav hota he. esbestas mesothelioma kahe jane vaale phuffusaavaran kaa cancer kaa kaaran banataa he .
 khule main hone vaala vaayu pradooshan kaa bhi fefde ke cancer ke badhane par halkaa prabhaav hota he. maheen kan or sulphate airosol, jo ki trephic ke dhuen se mukt ho sakate hai, bade jokhim se kuch had tak sambandhit paae gaye hai. nitrogen dioxide ke liye 10 bhaag prati das karod kii badhottaree fefde ke cancer ko 14 pratishat tak badha sakati he. khule main hone vaala vaayu pradooshan 1–2% tak fefde ke cancer ke liye jimmedaar mana jaataa he.
 sambhavit saboot, khaanaa pakaane tathaa garmi paidaa karne ke liye lakdi, gobar yaa fasal ke avasheshon ko jalaane se hone vaale bhitari vaayu pradooshan se fefde ke cancer ke bade hue jokhim kaa samarthan karte dikhte hai. ve mahilaayein jo koyale ke dhuen se anaavrutt hoti hai unamem doguna jokhim hota he or biomas jalane ke kaaran paidaa hue kai up-utpaada sandehaaspad rup se cancerajanak maane jate hai. yah jokhim aamtaur par lagbhag 2.4 billian logon ko vaishvik rup se prabhavit karata he tathaa kul cancer kii mauton ke 1.5 pratishat tak ke liye jimmedaar mana jaataa he.
 aisa aankalan he ki fefde ke cancer ke 8 se 14% maamle anuvaanshik karkon kii dein hai. fefde ke cancer vaale logon ke sambandhiyon main jokhim 2.4 guna adhik hota he. yah sambhawatah jeenon ke sangyojan ke kaaran hota he.
 bahut saare anya padaarth, vyavsaay or paryaavaran ke jokhim, fefde ke cancer se jode gaye hai. cancer par shodh ke liye anterrashtriya agency ke kathananusaar nimnlikhit ke fefde main cancerkari hone ke bare main “paryaapt sakshya” hai:
 duusare kai canceron ke samaan, fefde kaa cancer onchosin ke sakriyan yaa tumor shaman jin ke niskriyan se shuru hote hai. onchosin ke kaaran log cancer ke prati atisamvedansheel ho jate hai. proto-onchosin jab kisi vishesh carsiyo jeens se anaavrutt hoti hai to ve onchosin main parivartit ho jaati hai.K-ras proto-onchosin main utparivartan fefde ke adinocarcinomosis ke 10–30% ke liye jimmedaar he. adhicharmak vruddhi kaarak receptor koshikeey prasar, apoptosis, angiogenesis or tumor akraman ko niyamit karata he. gaiyr-choti koshika fefde ke cancer main ijiemar ke utparivartan or pravardhan aam hai or ijiemar-avarodhakon ke saath upachaar kaa aadhaar pradaan karata he. Her2/neu kam baar prabhavit hota he. gunasutreey kshati hataroxigocity kii haani paidaa kar sakati he. isse tumor shaman jin kaa niskriyan ho saktaa he. choti-koshika fefde ke carcinoma main gunasutra 3p, 5q, 13q or 17p vishesh rup se aam hai. gunasutra 17p par sthit p53 tumor shaman jin 60-75% maamalon main prabhavit hote hai. anya jin jo aksar utparivartit va pravardhit hote hai ve c-MET, NKX2-1,LKB1, PIK3CA or BRAFhEM.
 yadi koi vyakti aise lakshan report karata he jo fefde ke cancer kaa ishaara karen to pehla pareekshan charan seene kaa radiograph karnaa he. yah ek spasht dravyaman madhyasthanika kaa vistaar, shwasarodh, jamaav yaa phuffusiya bahaav ko dikhaa saktaa he. siti imaging aam taur se, rog ke prakaar or had ke bare main adhik jaankaree pradaan karne ke liye kiya jaataa he. bronchoscopy yaa siti-nirdeshit bypsy ko aksar histopathology ke liye tumor ke namoonay ke liye kiya jaataa hai.
 seene ke radiograph main cancer ek ekal fefda ganth ke rup main dikh saktaa he. haalanki vibhedak nidaan vistrut he. kai anya bhi aise rog hai jo aise hi lagate hai jinamein tapedic, fungal sankraman, metastatic cancer yaa ansulajhaa nimonia shaamil he. ekal fefda ganth ke kam aam kaarnon main hammertoma, bronchogenic sist, adinoma, artriovenus mailaianction, fefde kaa siquastration, rumeti ganth, veganurs granulometosis yaa limphoma shaamil he. fefde kaa cancer ek praasangik khoj ho sakati he kyonki kisi asambaddha kaaran se bhi seene ke radiograph yaa siti scan ko kiye jane par koi ekal fefde kii ganth mil sakati he. fefde ke cancer kaa nishchit nidaan, chikitsiya tathaa radiological gunon ke sandarbh main sandehaaspad utakon ke ootkeey pareekshan se hota he.
 fefde ke cancer ko ootkeey prakaar ke anusaar vargeekrut kiya jaataa he. yah vargeekaran, rog ke nirdhaaran prabandhan tathaa parinaamon kii bhavishyavaanee ke lihaaj se mahatvapurn he. fefde ke canceron kaa adhikansh, upatvajeey koshikaon se paidaa hone vaalecarcinoma—durdamataayen hai. fefde ke carcinomaon ko microscope se histopathologist dwaara dekhe jane par durdam koshikaon ke aakaar va swaroop se vargeekrut kiya jaataa he. gaiyr-choti koshika tathaa choti-koshika fefda carcinoma do vyapak varg hai.
 enessielsi ke teen mukhya prakaar adenocarcinoma, squamus-koshika fefda carcinoma or bada-koshika-fefda carcinoma hai.
 fefde ke cancer main se lagbhag 40% adenocarcinoma hote hai jo ki aam taur par paridhiy fefda utakon main shuru hote hai. adenocarcinoma adhikansh maamle dhumrapaan se sambandhit he; haalanki ve log, jinhone puure jivan main 100 se kam sigraten pi hai, unamem adenocarcinoma, fefde ke cancer kaa sabase mukhya kaaran he. adenocarcinoma kaa ek up-prakaar bronchioloaviolar carcinoma, kabhi dhumrapaan na karne vaali mahilaon main adhik aam he or unamem adhik lambii uttarjivita ho sakati he.
 squamus-koshika carcinoma 30% se adhik fefde ke cancer ke liye jimmedaar he. ve aam taur par bade vaayu-margon main hote hai. ek khokhli guha tathaa sambandhit koshika mrityu aam taur par tumor ke kendra main paayi jaati he. fefde ke canceron kaa lagbhag 9% badi-koshika carcinoma hote hai. inako yah naam isliye diya gaya he kyonki cancer koshikaaye badi hoti hai jinamein atirikt cytoplasm, bada nabhik or vishisht newclioli hota he.
 chotii-koshika fefda cancer main koshika main neurosravi kanikaayen, jo tumor ko ek endocrine/paraanioplastic syndrome sambandh pradaan karte hai. adhikansh maamle bade vayumargon main utpann hote hai. ye cancer rog ke dauraan sheeghra va teji se failte hai. prastuti ke samay saath se sattar pratishat main metastatic rog hota he. is prakaar ke fefde ke cancer majbootee ke saath dhumrapaan se jude hote hai.
 chaar mukhya ootkeey upaprakaar pahachaane gaye hai haalanki kuch canceron main vibhinn upaprakaron kaa sangyojan samavisht ho saktaa he. durlabh upaprakaron main grathiyon ke tumor, carcinoed tumor or avibhajit carcinoma shaamil hai.
 sharir ke duusare hasson se tumor ke vistaar ke liye, fefda ek aam sthaan he. dwitiyak cancer apane mul ke sthaan ke aadhaar par vargeekrut kiye jate hai; udhaaharan ke liye stan cancer jo ki fefde main fail jaataa he use vikshepit stan cancer kehete hai. vikshepon main aksar seene ke radiograph main gol upasthiti kaa gun dikhataa he.
 praathmik fefde ke cancer apane aap main sabase adhik aam taur par mastishk, haddiyon, yakrut tathaa adhivrikk grathiyon vikshepit hote dikhte he. kisi bypsy kii immunostanning aksar mul strot ke nirdhaaran main sahaayak hoti he.
 fefde ke kaisar kaa charan nirdhaaran mul strot se cancer ke vistaar kii sthiti kii dar kaa aankalan he. yah rog ke nidaan tathaa fefde ke cancer ke sambhavit upachaar ko prabhavit karne vaale karkon main se ek he.
 gaiyr-choti koshika fefde ke cancer ke charan nirdhaaran kaa aarambhik moolyankan tnem vargeekaran kaa upyog karata he. yah praathmik tumor ke aakaar, lymph node sahabhaagita tathaa duurastha metastasis par aadhaarit hota he. iske baad tnem varnanakartaaon kaa upyog karte hue adrushya cancer se lekar 0, IA, IB, IIA, IIB, IIIA, IIIB and IV tak ke samoohon main se ek asin kiya jaataa he. yah charan samooh upachaar ke chunaav main tathaa rog ke nidaan main sahaayta karata he.choti-koshika fefda carcinoma ko paaramparik rup se ‘simit charan’ yaa ‘vyapak charan’ ke rup main vargeekrut kiya jaataa he. haalanki, tnem vargeekaran tathaa samoohan rog ke nidaan ke pariklan main upyogi hai.
 enessielsi tathaa essielsi, dono ke liye do aam prakaar ke charan nirdhaaran – chikitsiya charan nirdhaaran tathaa shalya kriya charan nirdhaaran hai. chikitsiya charan nirdhaaran ko nishchit shalyakriya se pehle kiya jaataa he. yah imaging adhyayan parinaamon tathaa bypsy parinaamon par aadhaarit hota he. shalyakriya charan nirdhaaran ko moolyankan kisi shalyakriya ke dauraan yaa baad main tathaa shalyakriya va chikitsiya parinaamon ke sanyukt parinaamon ke aadhaar par kiya jaataa he jisamen thoracik lymph nodes kaa chikitsiya namoona lenaa shaamil he.
 rokthaam, fefda cancer vikaas ko ghataane kaa sabase laagat prabhavi upaay he. jabaki adhikansh deshon main audyogic tathaa sthaneey carcinogen pahachaane va pratibandhit kiye ja chuke hai, tambaakoo kaa dhumrapaan abhi bhi kaaphi failaa hua he. tambaakoo kaa dhumrapaan samaapt karnaa fefde ke cancer kii rokthaam kaa praathmik lakshya he tathaa dhumrapaan samaapt karnaa is prakriya kaa ek mahatvapurn hathiyaar he.
 saarvajanik sthalon jaise restaurant tathaa kaam karne kii jagahon aadi main apratyaksh dhumrapaan kam karne se sambandhit nitigat hastkshep, kai pashchimi deshon main adhik aam ho gaya he. bhutan 2005 se purnatah dhumrapaan nishedh desh he jabaki bharat ne oktober 2008 se saarvajanik sthal par dhumrapaan pratibandhit kiya he. vishwa swasthya sanghathan ne sarkaron se tambaakoo ke vigyapanon par purna pratibandh lagane kaa aahvaan kiya he jisase ki yuva logon ko dhumrapaan kii lat se bachaaya ja sake. unka aankalan he ki aise pratibandh jahaan par lagaae jate hai vahaan par 16 pratishat tak tambaakoo kii khapat main kami aati he.
 poorak vitamin A vitamin C, vitamin D yaa vitamin E kaa dderghaavadhi upyog fefde kaa jokhim kam nahin karata he. kuch adhyayan yah suzav dete hai ki ve log jinke bhojan main sabziyon or falon kii maatra adhik hoti he unamem jokhim kam hota he, lekin yah bhram bhi ho saktaa he. adhik kathor adhyayan spasht sambandh kaa pradarshan nahin karte hai.
 chikitsiya pareekshanon dwaara alakshanik logon main rog kii pahchaan karne kii prakriya jaanch kehalaati he. fefde ke cancer ke sambhavit pareekshanon main thook koshika jaanch, seene kaa radiograph tathaa abhikalan tomography shaamil he. siexar yaa koshika jaanch se koi laabh pradarshit nahin hue hai. ucch jokhim vaale logon main kam-khuraaq siti scan har saal karaane se fefde ke cancer se hone vaali maut kii sambhaavna main samgr rup se 0.3% kii kami hoti he. haalanki, galat sakaaratmak scanon kii ucch dar ke kaaran aakraamak prakriyaaon ko apnaanaa pad saktaa he jiske saath kaaphi vittiya laagat lag sakati he. prayek sahi sakaaratmak scan ke liye 19 galat sakaaratmak scan hote hai. jaanch ke chalate vikiran se anaavaran bhi ek sambhavit nuksaan he.
 fefde ke cancer kaa upachaar cancer ke vishisht koshika prakaar, kis had tak failaav hua he tathaa vyakti kii pradarshan sthiti par nirbhar karata he. aam upachaaron main prashamak dekhbhaal, shalyakriya, chemotherapy tathaa vikiran therapy shaamil he.
 yadi jaanch enessielsi kii pushti karte hai to charan kaa aankalan kiya jaataa he jisase pataa chalata he ki rog sthaneey he or shalyakriya ke prati samvedi he yaa yah aise bindu tak fail gaya he jahaan se ise shalyakriya dwaara thik nahin kiya ja saktaa he. siti scan tathaa pojitron utsarjan tomography ko is nirdhaaran ke liye upyog kiya jaataa he. yadi mediestynum lymph node kaa shaamil hone kii shankaa ho to, mediestinoscopy ke upyog se nodes ke namoonay lekar charan pataa karne main sahaayta milti he. rakt pareekshanon tathaa fefde kii kriyasheeltaa kaa pareekshan karke yah pataa kiya jaataa he ki kya vyakti shalyakriya ke liye paryaapt rup se sakasham he. yadi fefde kii kriyasheeltaa ke pareekshan kharaab shwasan sanchay bataaen to shalyakriya sambhav nahin bhi ho sakati he.
 aarambhik charan vaale enessielsi ke adhikansh maamalon main fefde kii pali ko nikaal diya janaa shalyakriya upachaar kaa ek vikalp he. ve log jo purna leboctommy ke liye anupyukt hai, un par choti upapali kaant-chhaant kii ja sakati he. haalanki lobactomi kii tulana main veg upachhedan main rog ke phir hone kii sambhaavna adhik hoti he. veg upachhedan ke kinaaro par radioskriy iodine brekitherapy rog ke phir se hone ke jokhim ko kam karti he. puure fefde ko nikaalane kii prakriya behad kam maamalon main kii jaati he. video kii sahaayta se kii jane vaali theroscopy shalyakriya tathaa vietis lobactomi main fefde ke cancer kii shalya kriya ke prati ek behad kam aakraamak drushtikon rakhaa jaataa he. vietis lobactomi, paramparaagat khuli lobactomi kii tulana main samaan rup se prabhavi he or isamen shalyakriya pashchaat kam beemaari kii sthiti hoti he.
 essielsi main aam taur par, chemotherapy or/yaa radiography upyog kii jaati he. haalanki essielsi main shalyakriya kii bhoomika par punah vichaar kiya jaataa he. jab essielsi ke aarambhik charan main chemotherapy tathaa vikiran ko joda jaataa he to shalyakriya parinaamon ko behatar kar sakati he.
 radiotherapy ko aksar chemotherapy ke saath diya jaataa he or ise enesielsi se peedit aise logon main upachaaratmak iraade ke saath upyog kiya jaataa he jin par shalyakriya nahin kii ja sakati he. is tarah kii ucch-tivrata vaali radiotherapy ko radical radiotherapy kaha jaataa he. is takanic kaa ek sudhara hua rup satat laghumatra twarit radiotherapy he jisamen choti avadhi main radiotherapy kii ucch maatra di jaati he. shalyakriya pashchaat chaati kii radiography ko aam taur par enessielsi ke liye upachaar ke prayojan vaali shalyakriya ke baad nahin kiya janaa chahie. madhyasthanik en2 lymph node se peedit kuch logon main shalyakriya pashchaat kii radiotherapy kuch laabh de sakati he.
 sambhavit rup se rogamukt ho sakane vaale essielsi maamlo main, seene kii radiography ko chemotherapy ke saath aksar anushansit kiya jaataa he.
 yadi cancer kii vruddhi shwasni ke kuch bhaagon ko avaruddh karata he to maarg ko kholane ke liye brancatherapy ko sidhe vayumarg main diya ja saktaa he. bahya kiran radiotherapy kii tulana main, brancatherapy upachaar avadhi main kami laati he tathaa swasthya karmiyon ke liye vikiran ke prakope ko kam karti he.
 roganirodhi kapaal vikiran, mastishk ke liye radiotherapy kaa ek prakaar he, vikshep ke jokhim ko kam karne ke liye upyog kiya jaataa he pisiai essielsi main sabase upyogi hoti he. simit-charan rog main pisiai teen saal kii uttarjivita ko 15 se 20 pratishat tak badhaati he; gambhir rog main, ek saal kii uttarjivita 13 se 27 pratishat tak badhati he.
 lakshya saadhane tathaa imaging main haal ke hue sudhaaron ne fefde ke cancer ke aarambhik charan ke upachaar main sterostatic vikiran kaa vikaas kiya he. radiotherapy ke is rup main sterostatic lakshya saadhane kii takneekon kaa upyog karte hue, ucch khuraaqon ko chote satron main diya jaataa he. praathmik rup se ise un rogiyon main upyog kiya jaataa he jo chikitsiya comorbiditys ke kaaran shalyakriya nahin kara sakate hai.
 enessielsi tathaa essielsi rogiyon ke liye, lakshan niyantran ke liye, seene par vikiran kii choti khuraaken upyog kii ja sakati hai.
 chemotherapy pathya, tumor ke prakaar par nirbhar karata he. choti-koshika fefda carcinoma kaa upachaar, yahaan tak ki tulanaatmak rup se rog ke aarambhik charan main praathmik rup se chemotherapy va vikiran dwaara kiya jaataa he. essielsi main, sisplatin tathaeteposida sabase aam taur par upyog kiye jate hai. carboplatin, jemacitabine,paclitaxel, vinorelbine, topotecon or irinotekon ke saath sanyojanon kaa upyog kiya jaataa he. yadi peedit rogi upachaar ke liye paryaapt rup se swasth he to unnat gaiyr chote cell fefde carcinoma main, chemotherapy uttarjivita ko behatar karti he tathaa isko pehali pankti ke upachaar ke rup main upyog kiya jaataa he. aam taur se do dawaaen upyog kii jaati hai jinamein se ek aksar platinum aadhaarit hoti he. anya aam dawaaon main jemacitabine, paclitaxel, dosetexl, pemetrexed, ateposida yaa vinorelbine shaamil hai.
 sahaayak chemotherapy ek aisi chemotherapy he jo upachaar ke liye kii jane vaali shalyakriya ke baad parinaam ko behatar karne ke liye apanaayi jaati he. enessielsi main shalya kriya ke dauraan namoonon ko nazadiiki lymph nodes se liya jaataa he jisase ki charan nirdhaaran main sahaayta mili. yadi duusare yaa tisare charan ke rog kii pushti hoti he to sahaayak chemotherapy, uttarjivita ko paanch varshon tak badhaane main 5 pratishat tak bad jaati he. vinorelbine tathaa sysplatin kaa sangyojan puraane pathyon se adhik prabhavi hota he. aise log jinka cancer IB charan main he unke saath sahaayak chemotherapy kaa upyog vivaadaaspad he, kyonki chikitsiya pareekshanon main uttarjivita laabh spasht rup se nahin dikhe hai. risectable enessielsi main shalyakriya purv chemotherapy ke pareekshan anirnaayak rahe hai.
 simavarti rog vaale logon main, prashamak dekhbhaal yaa hospis prabandhan upyukt ho sakate hai. ye drushtikon upachaar vikalpon par atirikt charchaa karne dete hai or acchhee tarah se nirnay lene kaa avasar pradaan karte hai or ye jivan ke ant main asaaayak tathaa mahangi dekhbhaal se bachaa sakate hai.
 chemotherapy ko prashamak dekhbhaal ke saath jod kar enessielsi kaa upachaar kiya ja saktaa he. unnat maamalon main upyukt chemotherapy, maatr samarthit dekhbhaal kii tulana main uttarjivita kaa ausat behatar karti he saath hi jivan kii gunvattta ko behatar karti he. paryaapt shaareerik swasthata kii upasthiti main, fefde ke cancer main prashamak dekhbhaal ke saath chemotherapy uttarjivita ko 1.5 se 3 maah tak badha sakati he, lakshanik laabh tathaa behatar gunvattta kaa jivan de sakati he, jiske saath aadhunik agento main behatar parinaam dikhte hai. enessielsi meta-analysis kolaborative group is baat kii anushansa karata he ki yadi praptakarta chaahe or upachaar ko sah sake to unnat enessielsi main chemotherapy par vichaar kiya janaa chahie.
 aam taur par purvanumaan kamjor hota he. fefde ke cancer se peedit sabhi logon main se 15 pratishat log hi nidaan ke paanch varshon tak jivit rah pate hai. nidaan ke samay tak aksar rog kaa str unnat ho chukaa hota he. upasthiti ke samay enessielsi ke 30 se 40 pratishat maamle charan IV par hote hai or essielsi ke 60 pratishat maamle, charan IV par hote hai.
 enessielsi main purvanumaan karkon main fefde sambandhi lakshanon kii upasthiti yaa anupasthiti, tumor aakaar, koshika prakaar, vistaar kaa str tathaa metastasis se ekaadhik lymph node or sanvahani akshep shaamil hai. shalyakriya na kiye ja sakane vaale rog se peedit logon main parinaam un logon main or bure hote hai jinaki pradarshan sthiti kharaab tathaa vajan main kami 10% se adhik he. essielsi main purvanumaan karkon main pradarshan sthiti, ling, rog kaa charan tathaa nidaan ke samay kendriya tantrika tantra yaa yakrut main rog hona shaamil he.
 enessielsi ke liye, charan IA rog kaa sabase adhik acha purvanumaan purna shalyakriya uchhedan dwaara hasil kiya jaataa he, jisamen 5 varsh kii uttarjivita 70 pratishat tak hoti he. essielsi ke liye samgr paanch varshiya uttarjivita lagbhag 5 pratishat he. vyapak charan essielsi vaale logon main ausat paanch varsh kii uttarjivita kii dar 1% se kam he. simit charan rog sthiti main ausat uttarjivita samay 20 maah he, jisamen uttarjivita dar 20% he.
 rashtriya cancer santhaan dwaara pradaan kiye gaye aankadon ke anusaar, america main fefde ke cancer ke nidaan kii ausat umr 70 saal he, tathaa mrityu kii ausat umr 72 saal he. america main chikitsiya beemaa apnaane vaale logon main behatar parinaam dikhte hai.
 vyapaktaa tathaa uttarjivita, dono ke lihaaj se, puri duniya main fefde kaa cancer sabase aam cancer he. 2008 main, fefde ke cancer ke 1.61 million nae maamle the or 1.38 million maute hui thim. sarvocch daren europe tathaa uttari america main hai. 50 se upar kii umr vaale tathaa dhumrapaan ke itihaas vaale jansankhya khand ke logon main fefde ke cancer ke vistaar kii sabase adhik sambhaavna he. purushon main 20 varsh pehle uttarjivita dar ghatni shuru ho gayi thi jabaki mahilaon main fefde ke cancer se uttarjivita dar pichley dashak se badhani shuru ho gayi he or haal hi main sthir hona shuru ho gayi he. america main fefde ke cancer ke viksit hone kaa jivan kaal jokhim purushon main 8% tathaa mahilaon main 6% he.
 prayek 3–4 million cigareton ke piye jane par ek fefde ke cancer kii maut hoti he."big tobaco" kaa prabhaav dhumrapaan samskruti main mahatvapurn bhoomika nibhaataa he. yuva gaiyr-dhumrapankarta jo tambaakoo vigyaapan dekhte hai unke dhumrapaan shuru karne kii kaaphi sambhaavna hoti he. niskriy dhumrapaan kii bhoomika ko fefde ke cancer ke liye ab adhik manyata mil rahi he, jiske kaaran dusron ke dhumrapaan ke dhuen se dhumrapaan na karne waalon ko bachaane ke liye nitigat dakhal die ja rahe hai. motor vaahanon, kaarkaanon tathaa vidyut sanyantron ke utsarjan se bhi sambhavit jokhim paidaa hota he.
 purvi europe ke purushon main fefde ke cancer se sabase adhik uttarjivita dar he or uttari europe tathaa america main mahilaon main yah dar sabase adhik he. uttari america main kaale purushon tathaa mahilaon main yah sabase adhik he. fefde ke cancer kii dar vikasshil deshon main vartmaan main kam he. vikasshil deshon main, dhumrapaan kaa chalan badhane se, agle kuch varshon main daron ke badhane kii sambhaavna he vishesh rup se china main tathaa bharat main.
 1960 se fefde ke adinocarcinoma kii dar duusare prakaar ke canceron kii tulana main badi he. iskaa aanshik kaaran cigareton main filter kaa shuru kiya janaa he. filter ke upyog se tambaakoo ke dhuen ke bade kan hat jate hai jisase bade vayumarg main nikshep kam ho jaataa he. haalanki dhumrapaan karne vaale ko usee maatra main nicotine paane ke liye adhik jor se antahshwasan karnaa padataa he, jisase chote vayumarg main kanon kaa nikshep bad jaataa he or adinocarcinoma bad jaataa he. fefde ke adinocarcinoma kii ghatnaayen lagaataar bad rahi hai.
 fefde kaa cancer, cigarette pinaa shuru karne ke pehle aam nahin tha; 1761 tak ise ek vishisht rog ke rup main manyata nahin di gayi thi. fefde kaa cancer ke vibhinn pahaluon ko 1810 main bataaya gaya tha. fefde ke ghaatak tumor, 1 pratishat cancer kaa nirmaan karte the tathaa unako autopsi main 1878 main dekha gaya, lekin 1900 kii shuruyaat tak ve 10-15 pratishat tak bad gaye the. 1912 ke chikitsiya sahitya main puri duniya main aise maamle maatr 374 report kiye gaye, lekin autopsi kaa samikshaon ne darshaya ki fefde ke cancer 1852 main 0.3% se bad kar 1952 main 5.66% ho gaye. germany main 1929 main chikitsak fritz likint ne dhumrapaan tathaa fefde ke cancer ke bich kii kadi ko manyata pradaan kii, jiske kaaran aakraamak dhumrapaan virdohi abhiyaanchalaaya gaya. british chikitsa adhyayan jo 1950 main prakashit hua, vah pehla thos roj janak vigyaani sakshya tha jo fefde ke cancer or dhumrapaan kii kadi ke sthapit kar rahaa tha. jike parinamswaroop 1964 main united stats ke sarjan general ne anushansa kii ki ghumrapaan karne waalon ko dhumrapaan karnaa chhod dena chahie.
 skinberg, sexoni ke nikat ore mountains main khanikon main radon gas kaa sambandh sabase pehle sthapit kiya gaya tha. chaandi kaa khanan 1470 se kiya ja rahaa tha or ye khaane uranium se bharpoor thim tathaa inke saath radium or radium gas bhi shaamil thi. khanikon main gairanupatik rup se fefde ke rog viksit ho gaye, antat jinako 1870 main fefde ke cancer ke rup main manyata di gayi. is khoj ke baavjood, USSR kii maang ke kaaran 1950 main khanan jari rahaa. 1960 main radon ko cancer kaarak ke rup main pushti pradaan kar di gayi.
 fefd ke cancer ke liye pehali safal neumenoectomy 1933 main kii gayi. prashamak radiotherapy ko 1940 se upyog kiya ja rahaa he. radical radiotherapy ko shuru main 1950 main upyog kiya gaya tha jo ki fefde ke cancer ke shuruaati charan ke un rogiyon ko vikiran kii badi khuraaqon ko dene kaa prayaas tha jin par shalyakriya nahin kii ja sakati thi. 1997 main satat laghumatra twarit radiotherapy ko paramparaagat radical radiotherapy ke sudhaar rup main dekha gaya tha. essielsi ke saath 1960 main shalyakriya uchhedan tathaa radical radiotherapy ke aarambhik prayaas safal the. 1970 main safal chemotherapy pathyon kaa vikaas hua.
