 lungar sikhon ke gurudwaron main pradaan kiye jane vaale ni:shulk, shaakaahaari bhojan ko kehete hai. lungar, sabhi logon ke liye khulaa hota he chaahe ve sikh ho yaa nahin. lungar shabd sikh dharm main do drushtikonon se istemaal hota he. sikhon ke dharm granth main "lungar" shabd ko niraakaari drushtikon se liya gaya he, par aam taur par "rasoi" ko lungar kaha jaataa he jahaan koi bhi aadmi kisi bhi jati kaa, kisi bhi dharm kaa, kisi bhi pad kaa ho ikatthe baith kar apane sharir kii bhukh athwa pani kii pyaas mitaa saktaa he. isi shabd ko niraakaari drushtikon main liya jaataa he, jiske anusaar koi bhi jeev aatma yaa manushya apni aatma kii gyaan kii bhukh, apni aatma ko samajhane or hukum ko boojhne kii bhukh guru ghar main aakar kisi gurmukh se gurmat kii vichaardhaara ko sunakar/samajhakar mitaa saktaa he. sikhon ke dharm granth main lungar shabd shri satta duum ji or shri balwand raai ji ne apni vaani main istemaal kiya he.
 sikh dharm kii ek pramukh sikhaawan he- "vand chako" . lungar kii pratha isi kaa vyavhaarik swaroop he. 
 lungar pratha lagbhag 15 veen sadi main shuru hui thi. shri guru nanak dev ji ke upadeshon se vaani main, jo ekta or bhaichaare kaa sandesh miltaa he, usase spasht he ki lungar pratha shri guru nanak dev ji ke samay shuru hui thi. bala-maradaana ke saath rahakar vah jahaan bhi gayi, bhoomi par baithkar hi bhojan karte the. oonch-neech, jaat-paat se upar uthakar hi shri guru nanak dev ji ne apni karmsheelataa ko praathamikta di. bhai laalo kii udhaaharan, jisamen saadhaaran roti main doodh ke udhaaharan di gai, bhav ki eemaandaaree kii saadhaaran roti doodh kii tarah pavitra hoti he, jisamen eemaandaaree kii barkat hoti he. shri guru nanak dev ji ke pravachan, yatraaen, sampark sutron se spasht hota he, ki vah bhoomi par baithkar saathiyon, shraddhaluon ke saath bhojan karte the, parantu halaat kii najukta or bad rahe andhvishwaas, ruudhivaad, jaatpaat, oonch-neech ko samaapt karne ke liye tisare guru amardaas ji ne amali rup main lungar pratha ko shuru kiya. 
 lungar pratha se vibhinn jatiyon ke log, chote bade sab log ek hi sthaan par baithkar lungar khate hai. isse mohabhaav, ekta bhav, shakti bal se sanjhi kadra vaali keemton ko chaar chand lagate hai. purna vishwa main punjab hi ek aisa rajya he, jahaan sikh sangat main lungar pratha kii maryaada chali aa rahi he. sikh kaum ke log, jahaan bhi, desh yaa videsh main, lungar pratha surajeet he. isaki misaal kahin or nahin milti. 
 lungar taiyaar karne kii vidhi bahut hi saral or shuddh pavitra dhang kii he. jis sthaan par bhi lungar lagaana ho, vishesh rup se auraton kii isamen ahm bhoomika hoti he. asthaayee chulhaa bananaa or uskaa aadhaar jarurat anusaar banane uparaant uske ird-gird mitti kaa lep kar diya jaataa he taaki sek or agni kaa prayog sahi dhang se ho sake. aataa kaaphi maatra main goonth liya jaataa he. jise miljul kar auraten karti hai. jalaane ke liye gobar, pathi, lakkad chura kaa prayog kiya jaataa he. lungar pakaane kii sari vidhi or kharch samuhik rup se saadhaaran hota he jo kisi bade kharch se rahit hota he. 
 sikh jagat main lungar maryaada khushi, gam ke atirikt tyohaar meley va shubh avasaron par laabhakaari hota he or log khushi-khushi se isamen apana yogadan dete hai. vartmaan main lungar taiyaar karne ke liye aadhunik takanic kaa bhi prayog hone laga he jisamen roti belanaa, aataa goonthna or bartan saaf karne vaali mashine vishesh role adaa karti he. lungar pratha sikh dharm main ekta, saanjhe bhai-chaare kii majboot neenv kaa aadhaar he.
  itihaas · ramanand · baba farid · bhagat kabir • itihaas · gurudwara · harimandir sahib · kaalasaa · khanda · sahitya · sangeet · naam · sthal · raajnneeti · satguru · sikh · vaaheguru · punjab kaa itihaas · sardaar · takht · sikh ratna · islam · aalochana
