 banaras hindu university yaa kaashi hindu vishvavidhyalay varanasi main sthit ek kendriya vishvavidhyalay he. is vishvavidhyalay kii sthapana mahaamanaa pandit madan mohan malviya dwaara san 1916 main vasant panchami ke punit diwas par kii gai thi. dastavejon ke anusaar is vidhaalay kii sthapana me madan mohan malviya ji kaa yogadan sirf saamaanya sansthaapak sadsy ke rup me tha ,maharaja darbhanga rameshwar singh ne vishvavidhyalay kii sthapana main aavashyak sansadhano kii vyavastha daan le kar kii .is vishvavidhyalay ke mul main dow ani bessent dwaara sthapit or sanchalit central hindu college kii pramukh bhoomika thi. vishvavidhyalay ko "rashtriya mahatva kaa santhaan" kaa darza praapt he.
 samprati is vishvavidhyalay ke do parisar he. mukhya parisar varanasi main sthit he jisaki bhoomi kaashi naresh ne daan kii thi. mukhya parisar main 6 sansthan, 14 sankaay or lagbhag 140 vibhaag he. vishvavidhyalay kaa doosraa parisar mirzapur janapad main barkachaa naamak jagah par sthit he. 75 chatravaason ke saath yah asia kaa sabase bada rihaayshi vishvavidhyalay he jisame 30,000 se zyada chaatr adhyanrat hai jiname lagbhag 34 deshon se aaye hue chaatr bhi shaamil hai.
 hyderabad ke saatve nizaam, mir osman ali khan ne varsh 1951 main is vishvavidhyalay ke prati 10 lakh rupaiye kaa daan diya.
 iske praangan main vishwanath kaa ek vishaal mandir bhi he. sar sunderlaal chikitsaalay, goshaala, press, book-depo evam prakaashan, toun cameti, pi.dablyoo.di., state bank kii shakha, parvatarohan centre, en.si.si. prashikshan centre, "hindu uniwarsity" naamak daakkhaana evam sevaayojan karyaalay bhi vishvavidhyalay tathaa jansamanya kii suvidha ke liye isamen sanchalit hai. shri sunderlaal, pan madanamohan malviya, dow es. radhakrishnan, dow amarnath jha, acharya narendradev, dow ramswami ayyar, dow trigun sen jaise murdhanya vidwaan yahan ke kulapati rah chuke hai.
 varsh 2015-16 vishvavidhyalay kii sthapana kaa shatabdi varsh tha jise vibhinn saanskrithik kaaryakramon, utsavon va pratiyogitaaon evam 25 disambar ko mahaamanaa malviya ji kii jayanti-utsav kaa aayojan kar manaaya gaya.
 pan madanamohan malviya ne kaashi hindu vishvavidhyalay kii sthapana kaa shriganesh 1904 i. main kiya, jab kashinaresh maharaj prabhunarayan singh kii adhyakshata main sansthaapakon kii pratham baithak hui. 1905 i. main vishvavidhyalay kaa pratham paathyakram prakashit hua. janvari, 1906 i. main kumbh meley main malviya ji ne triveni sangam par bharat bhar se aayi janata ke bich apane sankalp ko doharaaya. kaha jaataa he, vahiin ek vriddha ne malviya ji ko is kaary ke liye sarvapratham ek paisa chande ke rup main diya. dow eni besent kaashi main vishvavidhyalay kii sthapana main aage bad rahi thim. inhen dinon darbhanga ke raja maharaj rameshwar singh bhi kaashi main "sharada viapeeth" kii sthapana karnaa chaahate the. in teen vishvavidhyalayon kii yojana paraspar virdohi thi, at: malviya ji ne dow besent or maharaj rameshwar singh se paraamarsh kar apni yojana main sahyog dene ke liye un donon ko raji kar liya. falswaroop banaras hindu uniwarsity socity kii 15 disambar 1911 ko sthapana hui, jiske maharaj darbhanga adhyaksh, elahabaad ucch nyaayalay ke pramukh barrister sunderlaal sachiv, maharaj prabhunarayan singh, pan madanamohan malviya evam dow eni besent sammanit sadsy thim. tatkaaleen shikshaamantri sar harcourt butler ke prayaas se 1915 i. main kendriya vidhansabha se hindu uniwarsity act paarit hua, jise tatkaaleen governor general lard hardinj ne turant sweekruti pradaan kar di. 14 janvari 1916 i. ke din sasamaroh varanasi main gangatat ke pashchim, ramnagar ke samanaantar maharaj prabhunarayan singh dwaara pradutt bhoomi main kaashi hindu vishvavidhyalay kaa shilanyas hua. ukt samaaroh main desh ke anek governron, raaje-rajavaadon tathaa saamanton ne governor general evam visarai kaa swaagat or malviya ji se sahyog karne ke liye hissaa liya. anek shikshavid vaigyanik evam samajasevi bhi is avasar par upasthit the. gandhi ji bhi vishesh nimantran par padhaare the. apane varanasi aagaman par gandhi ji ne dow besent kii adhyakshata main yojit sabha main raja-rajavaadon, saamanton tathaa desh ke anek ganyamanya logon ke bich, apana vah aitihaasik bhaashan diya, jisamen ek ore british sarkaar kii or duusari ore heere-jawaharaat tathaa sarkari oopaadhiyon se laden, deshi riyasaton ke shaskaon kii ghor bhartsana kii gai.
 dow besent dwaara samarpit central hindu kalege main kaashi hindu vishvavidhyalay kaa vidhivat shikshankaarya, 1 oktober 1917 se aarambh hua. 1916 i. main aayi baadh ke kaaran sthapana sthal se hatakar kuch pashchim main 1,300 acre bhoomi main nirmit vartmaan vishvavidhyalay main sabase pehle ejineering kalege kaa nirmaan hua tatpashchaat kramshah arts kalege evam science kalege sthapit kiya gaya. 1921 i se vishvavidhyalay kii puri padhai kamachha college se sthanantarit hokar nae bhawanon main prarambh hui. vishvavidhyalay kaa aupchaarik udghaatan 13 disambar 1921 ko prince ov wales ne kiya.
 kaashi hindu vishvavidhyalay ke kulgit kii rachana prasiddh vaigyanik shaanti swaroop bhatnagar ne kii thi. yah nimnlikhit he-
