 andhra vishvavidhyalay yaa andhra vishwa kala parishad, vishakhapattnam, purv tateey andhra pradesh main sthit bharat ke pracheenatam pratishthit vishvavidhyalayon main se ek he. isaki sthapana 1925 main kii gai thi. tab is vishvavidhyalay ne madras vishvavidhyalay ke saath ephiliation yogyataayen bantee thim.
 yah ek saarvajanik vishvavidhyalay he. yah 1926 main sthapit kiya gaya. yah 250 hectare ke parisar main sthit he.
 andhra vishvavidhyalay kii sthapana 1926 main madras uniwarsity act dwaara andhra ke puure bhashaai kshetra ko awasaiya shikshan-sah-sambhddha vishvavidhyalay ke rup main karne ke liye kii gai thi. santhaan main sar siaar reddy sansthaapak kulguru or sarvepalli radhakrishnan duusare kulguru ke rup main the.
 vishvavidhyalay chihn yaa pratik ko kattamachi ramling reddy ke maargdarshan main saath shri kauta rammohan shastri dwaara dizin kiya gaya tha. ugte suraj vishvavidhyalay kaa pratinidhitiv karata he or vikiran prakaash kirnon ke adhyayan ke apane sankaay kaa pratinidhitiv karata he. camel devi lakshmi or saraswati kaa chihn he. swastika benediction kaa pratik he. mahaasaagar gyaan kaa vishaal kshetra he. do saanp gyaan ke saadhakon or sangrakshakon kaa pratinidhitiv karte hai. 
 yah vishvavidhyalay 171 hectare kaa parisar he jisamen shaikshik, prashasnic or samarthan sevaaon ke liye 121 bhawanon ke saath 121,000 varg meter or 324 karmchaaree quarter ke plinth ke kshetra main he. yah andhra pradesh ke paanch jilon, vishakhapatnam, purvi godavari, pashchim godavari, vijayangaram or shrikakulam kii shaikshik aavashyaktaaon kii seva karata he. vishakhapatnam, ke upree ilaakon main sthit, vishvavidhyalay parisar sundar he, iske ek taraf bengal kii khadi or duusari taraf hari kailasgiri pahari seemaa he.
 vishvavidhyalay main do bhaag, dakshin parisar or uttari parisar shaamil hai. dakshin parisar main prashasnic block ke saath arts, hayumanetiz or vigyaan vibhaag hai. uttar parisar, ejineering college shaamil he.
 vishvavidhyalay main chaar ghatak college hai. arts or vaanijya college sabase bada ghatak college he jisamen 28 vibhaag hai jis main 55 corces hai. vigyaan or technology college main 19 vibhaag hai, jo 44 paathyakram pradaan karte hai. ejineering college main snaatak or snatakottar kaaryakramon main shaamil 16 vibhaag hai. vishvavidhyalay anudaan ayog dwaara kanoon ko ek unnat centre ke rup main pahachaanaa gaya he.
 vishvavidhyalay main duurastha shiksha skool 1972 main shuru hua jis ke rajya bhar main 32 adhyayan centre or nai dilli main ek adhyayan centre he.
 parisar main purushon ke liye 19 chatravaas or chaar chatravaas mahilaon ke liye he, jo 4,300 chaatro ko samyojit karte hai. staff quarter ke 340 ikaayiyon kaa awaas he. vishvavidhyalay main teen swasthya centre, ek homeopathy aushadhi, teen atithi ghar, ek sankaay club, ek open air theatre or vishvavidhyalay skool ke bacchon ke liye ek campus skool he.
 college of ejineering 15 vibhaagon main 80 paathyakram pradaan karata he. paathyakramon main chemical ejineering, computer science, electronics and communications, civil ejineering, maikenical ejineering, remote sencing, marine ejineering, neval architekchar, nanotechnology, artificial intelligence, bioinaformctics or biomedical ejineering shaamil hai.
 college of lau elelbi pradaan karata he. 3 saal, elelbi 5 saal, ellem or piechdi kaarykram. andhra pradesh nyaayalayon main se kai nyaayadhish, or ucch nyaayalayon or supreme court kii nyaaypalika main ek pratinidhitiv dow bi aar ambedkar college of lau ke purv chaatr hai.
 paathyakram main ganit, bhautik shaastra, rasayan vigyaan, vanaspati vigyaan, pranishastra, bhuvigyaan, or bhugol shaamil hai. vishvavidhyalay jeev rasayan, jeev praudyogiki, microbiology, aanvik jeevigyaan, maanav anuvanshiki, paryaavaran vigyaan, bhu-bhautikee, bhu-ejineering, remote sencing, parmaanu bhautikee, mausam vigyaan, mahasagariya, parmaanu rasayan vigyaan, paryaavaran rasayan vigyaan or jaev-carbonic rasayan shaastra jaise lagu vigyaan sikhaata he.
 anya paathyakram plant cytogenetics, parasitology, samudri matsaypalan, antomology, hydrology, maanav genetics, ynosphere studies, petroleum exploration studies, pharmaceutical sciensej, nainosience, foods and drugs, or water hai.
 vishvavidhyalay bijness management, maatraatmak arthshaastra, aapraadhik nyaay, mausam vigyaan or mahaasaagar, parmaanu bhautikee, parmaanu rasayan, parapsiology, genetics, jemology, jeeoingering, petroleum exploration, samudri ejineering, nausena architekchar, khudara prabandhan, sankhyikee or computer vigyaan, or paathyakram main paathyakram biomedical ejineering pradaan karata he.
 vishvavidhyalay ranking
 85% se adhik sankaay sadasyon ke paas bharat or videshon main sansthaanon se piechdi degree hasil kii gai he. sankaay shakti 500 ​​he.
 vyavsaayik aadhaar par chaatro ke liye 4 ji wifai suvidha launch karne ke liye yah api main pehla college he. broadband internet suvidha uplabdh he. prayek kaksha main ek projector hota he or ek fingerprint upasthiti pranali hoti he.
 college ne aar and di, utpaadan or vinirmaan udyog jaise enestiel, vishakhapatnam steel plant, diardio, isro, biearsi, esaysi-ahmedabad, wipro, infosis, mahindra satyam, echsiel, tisies, iares ityadi ke saath sambandh sthapit kiye hai.
 vishvavidhyalay ne snatakottar shiksha kii maang ko puraa karne ke liye vishakhapatnam ke baahar campus kii sthapana kii he. campus atchela, shrikakulam jila, kakinada, purvi godavari jila, tadpalligudam, pashchim godavari jila or vijayangaram main sthit hai. 1967 main sthapit guntur city main ek purv parisar, 1976 main acharya nagarjun vishvavidhyalay ban gaya. 2006 main adikavi nannayya vishvavidhyalay kaa gathan purvi or pashchimi godavari jilon se sambhddha collejon main hua tha. 2008 main, echrala piji campus dow biaar ambedkar vishvavidhyalay, shrikululam ban gaye or shrikakulam ke sabhi sambhddha collejon par niyantran sambhala.
 andhra vishvavidhyalay ke kshetreey kshetradhikaar ke tahat paanch jilon main faile 575 sambhddha college hai. snaatak paathyakramon main namakan 77,000 se adhik he or 20,000 se adhik chaatro ke snatakottar paathyakramon main he. vishvavidhyalay 860 shikshakon or 2500 gaiyr-shikshan or takneekee karmchaariyon dwaara samarthit he.
 'kala prapurn' kii maanad doctoret kii degree ejineering ke sankaay or kala prapurna main krishi sankaay main 'kala prapurna', ,, yaa ke sankaay main lalit kala sankaay or 'kaala prapurn' main 'oriental larning'.
 saanchaa:andhra pradesh ke vishvavidhyalay
