 blake livli ek amareeki film evam televijan abhinetri hai. vah pustak-aadhirit tii.ve. shrinkhalaa gocip girl main serena vine der woodsan ke chithran ke liye jaani jaati hai. unhone exepted evam da sistarhud of da travelinga paints, saath hi isaki agali kadi da sistarhud of da travelinga pants 2 jaisi filmon main kaam kiya he. 
 livli kaa janm los angeles main hua tha tathaa abhinetri ellen evam abhinaytaerni unke mata-pita hai. unka paalan-poshan ek dakshini baptism-daata kii tarah hua. livli paanch bhai-bahanon main sabase choti hai, unka erik naam kaa ek bhai, lori or robin naam kii do sauteli bahinen or ek sautela bhai jesan he. unke mata-pita evam sabhi bhai-bahan manoranjan kshetra se jude hue hai. bachapan main unke mata-pita unhen dai ke saath nahin chhodana chaahate the isiilie livli ko apane saath un abhinay kakshaon main le jate the jahaan wo abhinay kii shiksha diya karte the. livli bataati hai ki apane mata-pita ko abhinay sikhaate hue dekhne se bade hone par unhen abhinay kii baarikiyaan seekhney evam aatmavishvaas paidaa karne main bahut madad mili. livli bataati hai ki bachapan main unki maan saptaah main do baar unhen dijaneyland le jaati thim jo unke liye "bacchon ke kareeb aane ke liye ek atirikt avasar" kii tarah tha vahaan bitaaye gaye samay ke kaaran unhone mahasoos kiya ki jaise vah dijaneyland main badi hui hai. 
 bachapan main kapadon ke prati ruchi ke liye unki maan ne unhen prerit kiya, joki georgia kii ek purv model thim. bachapan main unki maan unke liye kapade silti thim or butiques or puraani dukaanon se kapadey laakar pahanaati thim. ve bade kapadon ko uske naap kaa bana diya karti thim. livli bataati hai ki vah aisa isiilie karti thim kyonki vah bahut rachanaatmak thim or isliye kyonki vah nahin chaahati thim ki main anya bacchon ki tarah plastic clip ke saath kasi hui badi-badi tii-shart pahanuun. livli ne bataaya ki jab unhone apane jivan main pehali or ekmaatr baar los angeles ke ek nijee skool main duusare darje main daakhila liya tha to apane kapadon kii vajah se ve skool main feet nahin ho sakin thim. ve bataati hai "vah ek akelaa skool tha jahaan mere liye log ekadam bure the matlab ve meraa majaak udaate the, kyonki main anya bacchon se alag kapadey pahenti thi."
 bachapan main, livli ne 13 vibhinn skulon main daakhila liya. jab vah teen saal kii thim tab unki maan ne unhen pehali kaksha main daakhila dilaayaa kyonki livli kaa bada bhai skool shuru karne vaala tha or vah akele nahin janaa chahta tha. livli kii lambaai adhik hone kii vajah se livli ki maan ne skilawaalon ko unki umr chah saal bataai. livli bataati hai ki kuch hafton ke baad, mere shikshakon ne mujhe maansik rup se viklang bacchon kii kakshaon main bithaane kii baat kahi kyonki main anya bacchon kii gati ke saath nahin chal paa rahi thi, jis kaaran unhone sochaa ki main dhimi hoon kyonki jab anya bachche unke project kar rahe hote the tab main sirf sona chaahati thi. baad main sheeghra hi livli kii maan ne unhen skool se nikaal liya. livli ne burbank ke burbank hai skool main daakhila liya; skool main unhone burbank hai skool ke gayak-mandali pradarshan, in sinc main hissaa liya or jisamen ve chiyarlyder baniin. abhinay peshey ko apnaane kaa nirnay lene ke purv livli ne hai skool puraa karne ke baad stenford vishvavidhyalay main daakhila lene kii yojana banaai thi. jab blake pandrah saal kii thim tab unka bada bhai erik do maheene ke europe ke bhavy daure ke liye unhen use skool se baahar le gaya. yatra ke samay zyaadaatar samay erik ne yahi baat karne kii koshish main bitaayaa ki livli ko abhinay pesha apnaanaa chahie. 
 blake livli kii abhinay main koi dilchaspee nahin thi, lekin unki junior or senior varshon kii garmiyon ke dauraan, unke bhai erik ne apane agent kii madad se kuch audishans ke liye kuch maheenon ke liye livli ko baahar bheja or un audishans main se ek main unhen chun liya gaya or da sistarhud of da travelinga paints main unhen bridget kaa kirdaar mila. da sistarhud of da travelinga pants main apane filmi drishyon ko livli ne burbank hai skool main apane junior or senior varshon ke bich filmaaya. 2008 main livli ne kaha tha ki, haalanki "goscip girl " filmaane kii patibaddhta ke kaaran nikat bhavishya main stenford nahin ja sakengi par unhone vishvavidhyalay kii shiksha kaa vichaar puri tarah se tyaagaa nahin he. unhone kaha tha ki saptaah main ek din colombia vishvavidhyalay jane kii sambhaavna he or skool jane ke liye sakasham hone kaa vikalp hi goscip girl main unka kirdaar sweekaar karne kaa ek kaaran tha; haalanki abhi tak unhone kisi bhi kaksha main daakhila nahin liya he. 
 livli ne 11 saal kii umr main apane abhinay peshey kii shuruyaat kii, unki pehali film sendmen thi jo 1998 main bani thi or jise unke pita dwaara nirdeshit kiya gaya tha. livli bataati hai ki is film main unka role bahut chota tha. lagbhag saat saal tak abhinay se dur rahane ke baad, 2005 main livli usee naam ke upanyaas da sistarhud of da travelinga pants ke film roopaantar main dikhaai deen. livli ne is film main america ferera, ambar temblin evam alexis bladell ke saath chaar bhoomikaaon main se ek mukhya bhoomika "bridget" ke kirdaar ko nibhaayaa. film main achche pradarshan ke kaaran livli ne "chwis movie brakeout-mahila" ke liye tin choiis puraskaar ke liye namakan arjeet kiya. $ 42 lakh box offis rajasav ke saath, yah film livli kii sabase badi vanijyik safal film thi jab tak ki isi film kii agali kadi ne ise kamai main peeche nahin kiya.
 2006 main, unhone "exepted " main justin long ke saath unki sahnayika kaa kirdaar nibhaayaa evam "simon sej " horer film main ve robin, erney or lori naam ke apane bade bhai-bahan ke saath choti bhoomikaaon main najar aayin. jabaki exepted ko aalochakon kii utani saraahna nahin mili parantu livli ko film main achche pradarshan ke liye "brakthru puraskaar" kii shrenee main holywood jivan dwaara puruskrit kiya gaya. 2007 main, elvis and anabelle film main livli ne film ke do mukhya kirdaaron main se ek "anabelle" kii bhoomika nibhaai, jiskaa kirdaar ek bulimic ladki kaa tha or jo ek saundarya pratiyogita jeetna chaahati thi. us bhoomika ke charitra main utarane ke liye livli ko bahut zyada vajan kam karne ko kaha gaya, taaki acchhee tarah se us charitra kii oonchai darshai ja sake. unke anusaar "maine sochaa ki beauty queens hameshaa swasth dikhti hai isliye maine vajan ghataya or main swasth dikhne lagi. itani swasth main pehle kabhi nahin thi. maine sabhi khaadya padaarthon ko khaanaa chhod diya tha or asperagus or broccoli ke saath jorge forman gril par pakaae gaye murg-stanon ko khaati thi." livli ne bataaya ki unke liye yah prakriya mushkil thi kyonki bhojan unke jivan kaa pehla pyaar tha. moviline dot com ne is film main unke pradarshan kii prashansa kii or unki bhoomika ko utkrisht-bhoomika ke rup main aaklit kiya.
 livli ko si.dablyoo. kii shrinkhalaa gocip girl ke liye chunaa gaya, jiskaa sitambar 2007 main premier hua tha. unhone kishoron par aadhaarit is naatak main serena vine der woodsen kii bhoomika nibhaai. jabaki gocip girl ke sitaron ke bich andruni jhagade kii afvaahen patrikaon main parichaalit huin hai, parantu livli aisi kisi amithravat pratispardhaa ke hone kaa khandan karti hai. unka kahana hai ki "media hameshaa hamen ek duusare ke khilaaf bhadakaane kii koshish main lagi rahati he" kyunki mujhe lagata he ki yah kahana utana dilachasp nahin lagata he ki 'sab saath rahete hai; din ke 18 ghante kaam karte hai or phir ghar jaakar so jate hai. mujhe lagata he yah padhakar logon ko majaa nahin aata. cosmo girl patrika, pehali patrika thi jisane apane november 2007 ke ank ke cover par unka photo chapa tha or jahaan unhone hai skool main apane samay evam gocip girl se pehle ke karier ke bare main bataaya tha. 
 2008 main, da sistarhud of da travelinga pants kii agali kadi da sistarhud of da travelinga pants 2 main livli ne ferera, bladell evam temblin ke saath apni bhoomika ko duharaaya. purvavarti film kii tarah livli, unki teen sah-abhinetriyon or film ke prati aalochakon kii sakaaratmak pratikriya rahi. jaisaa ki navambar 2009 tak, film kii box offis par kamai $ 44 lakh se adhik thi joki isaki purvavarti se thoda zyada thi, jis kaaran yah livli kii ab tak kii sabase adhik vyavsaayik safal film ban gai he. 2009 main, livli ek hasya film neuyork, ai lav you main gabriel demarco kii choti si bhoomika main bahut saare kalakaaron ke saath najar ain thim, jo 2006 main bani film paris je tem kii agali kadi thi. anya kalakaaron main shiya labuf, netli portman, haden christenson, rashel bilson or orlando bloom shaamil the. isi kii purvavarti film kii tarah yah bhi laghu filmon ko jodakar evam pyaar ko talashne ke vishay par he banaai gai thi. aalochakon kii sakaaratmak pratikriya ke baavjood, box offis par is film kaa pradarshan kamjor rahaa.
 livli dwaara ab tak kii sabase adhik prashansit bhoomika da privet livs of da pippa lee main unke dwaara kii gai sahaayak bhoomika he, jisamen unhone mukhya kirdaar ke yuva-sanskaran kii bhoomika kii he. bristben times ke paul byrnes ne film main livli ke pradarshan ko "samvednaatmak" bataaya. film main keenu reeves, winona rider or robin rhite penn ko bhi abhinit kiya gaya he. ise pehali baar toronto antarrashtriya film samaaroh main dikhaaya gaya tha or 27 navambar ko sanyukt rajya america main simit rup se iske relies kii yojana he. 2010 main aane vaali chuk hogan ke upanyaas: prince of thivs par aadhaarit film da toun ke liye, livli ne kaphalin christa ke rup main apni bhoomika ke liye oktober 2009 main drishy filmaane shuru kar die the. is film main livli kaa kirdaar jem kii bahin or daf kii puraani premika kaa he jo ek 19 maheene kii beti shin kii maa bhi he. is film main, ben aflek ko bhi liya gaya he, film vartmaan main nirmaanadhin he evam sitambar 2010 main relies hogi. meri cleyar ke saath ek saakshaatkaar main livli ne kaha tha ki abhinetri ke rup main unke peshey par une bharosa nahin he, isiilie vaapasi par vikalp ke taur par wo khud kii interior decorating form kholana chaahati hai kyunki unhen rang, dizin or parati saamaan bahut aakarshith karte hai. janvari 2010 main livli ke super hero film green lentern main karol feris kii bhoomika main abhinit hone kii ghoshnaa kii gai jo 2011 main relies hogi.
 blake livli or abhinayta keli bletz ke bich 2004 se 2007 tak prem sambandh rahe, donon bachapan ke dost hai. 2007 ke ant main, livli ke gocip girl sah-abhinayta evam unke bachapan ke sahpaathee pen badgli ke saath prem sambandh hone kii bhi afvaahen failin. may 2008 main pupil patrika dwaara mexico main chuttee ke samay donon ke chumban ke photo prakashit hone ke baad se unke rishte main or adhik khulaapan aa gaya he. yatha 2007 se donon ke bich prem sambandh hai. livli ko khaanaa pakaana bahut achchaa lagata he or ve use apana shaunk samajhati hai. november 2009 tak, livli tambe ke rang ke multipu nasl ke ek paaltu kute kii malkin hai jiskaa naam penny he.
 livli prativarsh kai mukhya patrikaon ke cover par dikhaai di hai. 2007 kii suchi main cosmo girl . 2008 kii suchi main ; lucky, tin vog, nylon, seventin, girls life, venity fere or cosmopolitan patrikaayen shaamil hai. 2009 main suchi main sammilit patrikaon ke naam: vog, allure, roling stone, eukeglamer, nylon or meri cleyar hai. janvari 2009 main, eukeglamer dwaara livli ko "35 most stylish vomen tu luk out for" ke liye sarvshereshth 35 main se ek chunaa gaya tha. maxim patrika ne livli ko hot 100 kii suchi main 2009 main 33 wein evam 2010 main chauthe sthaan par rakhaa.
 2008 main sanyukt rajya america ke raashtrapati chunaav ke dauraan livli ne jon meken ke viruddh berak obama ke liye samarthan vyakt kiya. livli or bedagli, berak obama-samarthak ek vigyaapan main dikhaai die, jo ki move on'sa yuva mat kaarykram kaa ek hissaa tha. daf limone dwaara nirdeshit yah vigyaapan gocip girl ke dauraan si.dablyu., amtivi or kamedi central Comedy Central) par prasaarit kiya jaataa tha. bevakoof ke rup main livli kii tulana paris hilton se kii jaati he. jiske bare main livli kaa kahana he ki unke or paris hilton ke bich keval yahi samanta he ki ham donon ke paas ek chota kutta he or ham donon ke bal sunahare hai, baaki kuch bhi saamaan nahin he, kyunki unhen hilton kii tarah club, partiyon main janaa, teble par dance karnaa or sex tepe pasand nahin hai. unke anusaar ve dusron ke liye bahut pyaar karne vaali or bharosemand insaan hai; jo unke or gocip girl main unke charitra serena ke bich saamanta rakhane vaali anya baton main se ek he.
 agast 2009 ke dauraan eukeglamer ke saath ek saakshaatkaar main livli ne kaha tha ki ve apni sundarata or vajan kii chintaa sabase zyada tab karti hai jab unhen koi kapadey dikhaane vaala drishy filmana hota he-kyunki wo khaane se sambandhit koi parhez nahin karatin. unhone eukeglamer ke agast ank main kaha: "main bahut tang kapade pahanane se darati hoon, mujhamen ichhashakti kii kami he." "mujhe do saalon main pehali baar bra or shorts main ek drishy karnaa tha shooting ke din, khaane main maine ek pork burito, chips or coke liya. baad main maine sochaa, 'shaayad mujhe aisa nahin karnaa chahie tha' lekin koi baat nahin" livli ne usee saakshaatkaar main yah bhi kaha ki "maine kabhi vyaayaam nahin kiya" par sochati hoon ki agar maine kiya hota to main "behatar" mahasoos kar paati or kaha ki "ve ek trainer rakhane kii yojana bana rahi hai".
