 bharat heavi electricals limited bharat main saarvajanik kshetra kii ejineering va vinirmaan kshetra kii sabase badi company he.biechiel aaj bharat main urja sambandhi moolbhoot sanrachana kshetra main vishaltam ejineering evam vinirmaan udhyam he. biechiel kii sthapana hue 50 varsh se adhik samay biit chuke he, jisane bharat main deshi baari vidyut upaskar udyog ko janm diya. yah ek aisa sapana tha, jo nishpaadan ke shandaar trek record ke saath kalpana se adhik puraa hua. company 1971-72 se nirantar laabh arjeet kar rahi he or 1976-77 se labhaansh kaa bhugtan kar rahi he. biechiel uttar pradesh ke jhansi shahar or babina toun ke bichon bich basaa hua he.
 biechiel 30 pramukh utpaada samoohon ke antargat 180 se adhik utpaadon kaa vinirmaan karata he or vidyut utpaadan evam pareshan, udyog, parivahan, doorsanchaar, naveekaran yogya urja aadi jaise bharti arthvyavastha ke pramukh kshetron kii purti karata he. biechiel ke 15 vinirmaan prabhaagon, power sector ke 4 kshetreey kendron, 150 se adhik pariyojna citon, 8 seva kendron or 18 kshetreey karyaalayon kaa vyapak network company ko apane graahakon kii shighrata se seva karne or unhen dakshata ke saath evam pratispardhaatmak mulyon par upyukt utpaada, pranaaliyon or sevaayen uplabdh karaane main samarth karata he. iske utpaadon kii gunvattta kaa ucch str or vishwasaneeyata, iske apane anusandhan or vikaas kendron main viksit praudyogikiyon ke saath vishwa kii agrani companiyon se sarvottam praudyogikiyon main se kuch ko praapt karke or anukool banaakar antarrashtriya maanakon ke anuroop dizin, ejineering or vinirmaan par bal dne ke kaaran he.
 biechiel ne gunvattta prabandhan pranali, paryaavaran prabandhan pranali or vyavsaayik swasthya evam suraksha prabandhan pranali ke liye pramann praapt kar chukaa he tathaa samgr gunvattta prabandhan ke maarg par agrasar he.
 biechiel ne captive or audyogic prayogkartaaon ke liye 90,000 me.vaa.utilities se adhik vidyut utpaadan ke liye upaskar sthapit kiye hai.
 biechiel, vishwa ke pramukh sanyantr upaskar aapurtikartaaon main sthaan rakhte hue, bharat se ejineering utpaadon or sevaaon ke ba‹de niryaatkon main se ek he. gat varshon main, biechiel ne pashchim main america se lekar sudurpurv main newjiland tak sansar ke lagbhag 65 deshon main apane sandarbh sthapit kiye hai. biechiel ke niryaat vistaar main ekal utpaadon se lekar sampoorn vidyut stesan, vidyut sanyantr hetu turnaki sanvidaayen, ipisi sanvidaayen echvi/iechavi sab steshn, suparichit praudyogikiyon ke liye prachaalan evam anurakshan sevaayen, avshisht kaal nirdhaaran adhyayan or ritrophitting jaisi vipanan baad kii vishisht sevaayen, marammat evam punaruddhar tathaa vinirmaataaon or ipisi sanvidaakaaron ko aapurtiyon shaamil hai.
 biechiel ne vishwa kii agrani companiyon se vidyut or audyogic upskaron ke kshetron main aadhuniktam praudyogikiyon ko aatmsaat or adhyatan kiya tathaa apanaaya he. biechiel ne turnaki pariyojnaon ko swayan safaltaapurvak puraa kiya he or usamen vishaal pariyojnaon ke liye antarrashtriya companiyon ke saath interphes or compliment hetu apekshit lacheelaapan he tathaa usne anya vinirmaataaon evam mul upaskar vinirmaataaon ke diginon ke anurup antarvarti utpaadon kaa vinirmaan or aapurti karke anukoolniyata bhi pradarshit kii he. vidyut pariyojnaon ke jirnoddhar evam kaal vistaar ke kshetra main safalataa ne biechiel ko aisi pariyojnaon ke liye mul upaskar vinirmaataaon ke vishwasaneey vikalp ke rup main sthapit kiya he
 pratispardhi bane rahane or graahakon kii apekshaaon kii purti hetu biechiel utpaadon or sambandhit praudyogikiyon ke lagaataar unnayan tathaa nae utpaadon ke nirantar vikaas par atyadhik bal detaa he. biechiel kii praudyogiki ke unnayan main vachanabaddhata, ful cells or super conducting jnaretaron jaisi bhavishya kii praudyogikiyon ke vikaas main iske shaamil hone se pradarshit hoti he. biechiel kaa anusandhan evam vikaas main nivesh, bharat main korporate sector ke vishaltam niveshon main he. gat paanch varshon ke dauraan gharlu str par viksit utpaadon kaa 2005 - 06 ke rajasav main lagbhag 7% kaa yogadan he.
 bajaj auto · airtel · bhel · sipla · kol india limited · dow. reddies leboratories · gail · echdiefasi · echdiefasi bank · hero motocorp · hindalco · echuel · isiaisiai bank · infosis · itisi · jindal steel evam power · el and tii · maaruti · mahindra and mahindra · antipisi · oengisi · rilians industries · esbiai · sterlite industries · san pharmaceutical · tata motors · tata power · tata ispaat · tisies · wipro
