 purab or pashchim ke anek shikshashasthri - shankar, ramanuj, nimbark, karve, madanamohan malviya, sucraat newton, spesar aadi hue hai.
 pashchim ke shikshashastriyon main sucraat, aflatoon or uske shishy arestu kaa pramukh sthaan he.
 yunaan kaa ati prasiddh darshanik or shikshavid tha. usne academy naamak sthaan main ek bade shiksha santhaan kii sthapana kii thi jisamen vibhinn vishyon kii shiksha di jaati thi. uskaa vishwaas tha ki paripakv buddhivaala gyani darshanik hi suyogy shaasha van saktaa he. iske liye uttam shikshapranali kaa hona aavashyak he. usne raajnneeti, saundarya tatv, sristi tatv, ganatantr, tathaa shikshashastra aadi vishyon par do darjan se adhik pustaken likhi hai. europe ke parvarti shat shat vichaarkon par uskaa prabhaav spasht rup se parilakshith hota he.
 arastu, aflatoon kaa pramukh shishy tha. vah 18 varsh kii umr main athens aakar aflatoon kaa shishy bana. 20 varsh tak uske sameep rahakar usne vividh vishyon kaa gyaan praapt kiya. vah lambey samay tak adhyayan or adhyaapan ke kaary main vyast rahaa. usne bahut si pustaken likhin. vah anek vishyon kaa jaankaar or unhen ek sutara main baandhane kaa praytn karanevaala ucch shrenee kaa darshanik tha.
  truti: koi prishth nahin diya gaya .ye italy kii rahane vaali thi or peshey se doctor thi
 sar saiyad ahamed khan
 mahan shikshashasthri tathaa rashtraneta shri ashutosh mukarji kaa naam desh main rashtriya shiksha kii punarrachana ke liye smaraneey rahegaa. aapkaa janm 29 june san 1864 i. ko kalakatta main hua tha. aapaki shiksha diksha kalakatta main hi hui. vishvavidhyalay kii shiksha purna ho jane par aapaki ichha ganit main anusandhan karne kii thi kintu anukulata na hone ke kaaran kanoon kii ore aakrisht hue. tees varsh kii avasthaa ke purv hi aapane vidhi main doctorat kii oopaadhi praapt kar lee. san 1904 main aap kalakatta ucch nyaayalay main nyaayadhish niyukt hue. desh ke vidhivisharadon main aapkaa pramukh sthaan tha. san 1920 i. main aapane kalakatta ucch nyaayalay ke pradhan ke pad par bhi kuch samay tak kaary kiya. 2 janvari 1924 ko aapane is pad se avkaash grahan kiya. vishvavidhyalaya, shiksha ke maandand ko sthir karne tathaa tatsambandhi aadarshon kii sthapana ke liye shri ashutosh kaa naam raashtra ke itihaas main amar rahegaa. kalakatta vishvavidhyalay ko pariksha lenevaali sanstha se unnat kar shiksha pradaan karanevaali sanstha banane kaa mukhya shrey aapako hi he. san 1906 se 14 tak tathaa 1921 se 1923 tak aap kalakatta vishvavidhyalay ke vischancelar rahe. vishvavidhyalay ke "phelo" to aap san 1889 se san 1924 tak bane rahe. banglaa bhashaa ko vishvavidhyalaya str pradaan karaane kaa shrey bhi aapako hi praapt he. kavindra rabindra ne aapke vishay main yah kathan kiya tha - "shiksha ke kshetra main desh ko swatantra banane main ashutosh ne veerta ke saath kathinaaiyon se sangharsh kiya." rashtriya shiksha kii ruparekha sthir kar use adarsh rup main karyanvit kare ke liye aapkaa sadaa samaran kiya jayega. san 1924 i. main aapkaa nidhan hua.
 saint thomas aikwaines italy kii vidvan dharamshastri. terahavin shatabdi ke tatvavettaon main vah pehla vyakti tha jisane indrianubhuti ke mahatv or maanviya gyaan ke prayogtmak aadhaar par bal diya.
 johan hikerikh pastalotsi prasiddh paashchaatya shikshashasthri. bachapan main pita chal based at: mata ne inhen paala. inke dada kaa bhi inke man par bahut prabhaav padaa. ruso ke vichaaron main kuch sanshodhan kar inhone unhen kaaryrup main parinat karne ke prayaas kiye. vidhyaarthijivan main hi samajaseva kii ore jhukaav ho gaya tha. patrikaon main lekh likhte the. aage chalakar inhen pustak ke rup main prakashit kiya gaya. 1781 or 1787 ke bich inaki "leonard and gartrude" sheershak pustak chaar khandon main prakashit hui. 1792 main germany ke gete, phicte ityadi vidwaanon se unheen ke desh main jaakar ye mili. sau acre bhoomi mol lekar apane naveen krishikshetra main inhone kuch bacchon ko udyog ke saath saath shiksha dene kaa asafal prayaas kiya tha. 1799 ke purvaadh main staj main inhen kuch anaath bacchon ko shiksha dene kaa avasar mila. usee varsh ke ant main bergedorf ke durg main inkaa vidhyalay sthapit hua. inhen achche adhyapakon kaa sahyog praapt hua. 1801 main inaki "haai gartrude tichez har childran" sheershak pustak prakashit hui. praarambhik shiksha sambandhi kuch anya pustaken bhi likhi garin. 1804 main inhen bergedorf kaa durg sainikon ke liye khaali kar dena padaa. 1805 se 1825 tak inkaa vidhyalay everden main chalata rahaa. arthabhaav ke kaaran inaki yojanaon main baadha pad jaati thi.
 pastalotsi ne vyakti kii samast shaktiyon ke saamanjasypurna vikaas ko shiksha kaa uddeshy mana. unhone manovigyaan ko shiksha kaa aadhaar banane ke prayaas kiye. aadhunik shikshan ke kai pramukh siddhanton ko pesalotsi ke shaikshik prayogon dwaara mahatv praapt hua. shikshanvidhi main samprekshan evam swanubhav ko inhone mukhya sthaan diya. baad main aanevaale shikshashastriyon tathaa adhyapakon par inke vichaaron kaa prachur prabhaav padaa.
 philip emanuel phon felenberg switzaraland kaa shikshavid tathaa arthshaastri. 1799 i. main hofbil naamak sthaan par inhone ek krishi mahavidhyalay kii sthapana kii jisane antarrashtriya khyaati praapt kii. inhone anya shaikshik sansthaaon tathaa ek anathalay kii sthapana bhi kii.
 aleggander wain aberdin main tarkshastra kaa praadhyaapak tha jo baad main rector nirvaachit hua. uski mahatvapunr rachanaayen ye hai - "indriyaan tathaa pragna", "manobhaav tathaa sankalp", "maanas tathaa naitik vigyaan" or "tarkshastra". uskaa manovigyaan shareeravigyaan par aadhaarit tha kintu uskaa mat tha ki manushya aisa chetan praani he jo bahari prabhaavon or sanskaron ke anusaar hi kaary nahin karata varan sanvegon ko swayan bhi janm de saktaa he.
 wel andrew angrej shikshashasthri jisane "madras shikshapranali" kaa prachlan shuru kiya. san 1787 main vah bharat aayaa or do varsh baad madras ke sainik anathalay kaa adheekshak niyukt hua. usne kakshanayake dwaara shiksha chalaane kii pranali shuru kii or swayan vidhyaarthiyon kii hi sahaayta se shiksha prasar kaa praytn kiya. uski pustika "shiksha main parikshatmak prayog" san 1797 main prakashit hui. san 1811 main jab garibon kii shiksha ke liye ek rashtriya sabha sthapit kii gai to vah uskaa adheekshak banaaya gaya. yah sabha garibon ke 12 hajaar skulon kaa sanchaalan karti thi.
 johaan bernahard bazido german shikshashasthri jisane ruso tathaa kamanius ke siddhant vachanon ko karyanvit karne kaa praytn kiya . usne shaareerik shiksha par jor diya.
  ruso mahaan shiksha shastri the. unhone emil naamak granth main shiksha kaa darshan likhaa | ruso ke shishy pastalozi the. pastalozi ke shishy eff. e. frobel ne kindergarton vidhi prarambh kii. kant ne unhen aachaar shaastra kaa newton kaha he.
 retikh  ek german shikshashasthri. uske vicharanusaar rashtriya evam dharmik ekta ke liye samast raashtra main ek bhashaa kaa gyaan aavashyak he or maatrubhaasha main patu ho jane ke baad usee ke madhyam se anya bhashaaon kaa gyaan sahaj ho jaataa he. retikh ke anya shiksha siddhanton main pramukh hai - prakritik kram se vidhyarjan, sahitya ev abhyaas ke dwaara bhashashikshan, ratna nirarthak, dabaav anaavashyak tathaa bhashaaon kii vyakaran sambandhi samanta par dhyaan. retikh ne 1618 tathaa 1620 main do asafal shaikshik prayog kiye. us kaa dambhi swabhaav, yugin dharmik asthirataa or luther main atoot aasthaa uski asafalataa ke kaaran the. parantu retikh ke nikhare vichaar camenius ke shaikshik sudhaaron main sajag ho uthe the.
 robert rex england main "sande skool" kaa pravartak. pita ke dehavsaan ke baad "gloster jarnal" kaa maalik evam sampadak bana. usne gloster nagar main jail kii dasha sudhaarney ke liye prayaas kiye. samasya kaa sahi hal kaaran ke nivaaran main tha. pin kii factory main kaam karanevaale bachche itvaar ko udham karte the. unke liye 1780 main "sande skool" kholaa. iske atirikt anya dinon main bhi avkaash ke samay main unki padhai kaa prabandh kiya. uski patrika uske prayaas ke prachaar kaa safal saadhan bani. falswaroop 1785 main brihat vartania ke samast samrajya main sande skool kii sthapana ev sahaayta ke liye ek samaaj kii sthapana hui. 1803 main sande skool sangh bana.
  
 jojeff lacastor i. - angrej shikshavid. 1801 main inhone apane janmasthan southwark main ek vidhyalay kholaa jisamen kakshanayakon dwaara shikshan kii vyavastha kii gai. "british and fahrren schools socity" ne baad main isi pranali kaa prayog apane vidyalayon main kiya. lacastor ko asampradayik dharmik shikshan kaa janmdata kaha jaataa he.
 juaan lui bibese - spain sthit vailenshia main 6 march 14922 ko janm. vah chintak, manovaigyanik evam shikshashasthri tha. paris main ucch shiksha praapt kar louven main praadhyaapak niyukt hua. baad main oxford main niyukti hui or rajkumaari meri tuder kaa shikshak bhi rahaa. jivan kaa shesh samay brujiz main beetaa. yah aadhunik manovigyaan kaa janmdata mana jaataa he, kaaran-chetan vyavhaar ko aadhyatmik or bhautik swaroop se pare manovaigyanik aadhaar diya. iske shaikshik siddhant manovigyaan evam nitishastra par aadhaarit hone ke kaaran pusht hai. darshanik kshetra main unka nishchit prabhaav bekan or decort par padaa tha. usne bataaya ki aatma kaa abhas uske viksit divine swaroop ko jaan lene main he or maanas, vyavhaar se hi parkhaa ja saktaa he.
 herbert spencer kaa janm 27 april 1820 ko england ke derbyshiere, darbi shahar main hua tha. herbert ne evolylunism, positism naamak skool kholaa. shiksha jagat main unhone anudesan vidhi ko janm diya. isamen chaar pad the- spashtataa, sambandh, vyavastha, tathaa vidhi. unke shishy ziller ne spashtataa naamak pad ko do bhaagon main vibhajit kiya - prastaavna tathaa prastutikaran. ye paanchon pad herbert kii panchapad pranali ke naam se prakhyat hai.
 inhone bhartiya ucch shiksha kii unnati ke sambandh main kuch vishleshan kaary kiya. san 1904 ke vishvavidhyalay adhinium paas hone ke baad se bharat main ucch shiksha kaa prasar hone laga tha or kai nae vishvavidhyalay khulte ja rahe the. san 1919 se lekar san 1936 tak kai kamishan niyukt kiye gaye jinhone bhartiya ucch shiksha ke sambandh main apane vichaar prakat kiye. sar philip hertag bhartiya statutary kamishan kii upasmiti ke adhyaksh the. is samiti ne san 1929 main apni report prakashit kii jisamen shiksha kii pragati ke sambandh main isane apni kuch siforishein kin. bharat sarkaar ne samiti kii kai siforishein maan leen or unka prayog kiya.
