 jananendriya harpes yaa parisarp ek yon sanchaarit rog he jo ki herpes cimplex naamak vishaanu prakaar - 1 or tip - 2 se paidaa hota he. varsh 1998 main kiye gayi ek adhyayan se yah baat saamne aayi thi ki yonik rup se sanchaarit rogon main yah rog sabase aam he. . is rog se grasit adhikansh rogiyon ko pataa hi nahin hota ki ve is rog se grasit hai. is rog kaa koi ilaaj nahin he. kintu samay ke saath rog ke lakshan mand padate chale jate hai.
 saamanytah kisi vyakti ko kaam kriya ke dauraan ech es ve-2 sankraman tabhi ho saktaa he jabaki vah aise vyakti ke saath sampark kare jo yoni echesavi-2 se peedit he. yah kisi aise vyakti se bhi ho saktaa he jo sankraman se prabhavit ho or usamen koi dard na ho. saath hi, use yah bhi maaloom na ho ki vah sankraman se peedit he.
 echesavi-2 se peedit adhikansh vyaktiyon ko apane sankraman kii jaankaree hi nahin hoti he. virus sampreshan ko 2 saptaah baad hi pehla prakope hota he or sanket dikhaai padate hai. ve vicitra rup main do se chaar saptaah main thik ho jate hai lekin jananaang yaa guda main yaa uske aasapaas ek yaa do fafole rah jate hai. fafole foot jate hai or naram fusia rah jaati hai jinhen thik hone main do se chaar saptaah lag jate hai. aisa pehali baar hota he. vicitra rup se doosraa rog failata dikhaai de saktaa he jo ki pehle rog se kai saptaah yaa maheenon ke baad dikhaai detaa he kintu yah pehle kii apeksha kam gambhir or kam avadhi kaa hota he. bhale hi sankraman sharir main lambii avadhi ke liye bana rahe kintu kuch varshon kii avadhi ke dauraan failane vaale rogon main kami aa jaati he. anya sanket or lakshan flu ke lakshanon kii tarah hote hai, jinamein bukhaar or suji granthiyaan shaamil hai.
 aisa koi ilaaj nahin he jisase ki twachaa rog kaa upachaar kiya ja sake, kintu anti virus davaaiyon ke prayog se dawaai prayog kii avadhi ke dauraan ise failane se roka ja saktaa he. iske atirikt pratidin nirodhatmak upaay karne se lakshanik twachaa rog se saathi ko bachaaya ja saktaa he.
 yon sanchaarit beemaari se bachane kaa sabase pakkaa tarika he ki sambhog na kiya jaae yaa phir aise saathi ke saath aapasi ek sangi sambandh rakhaa jaae jise yah beemaari nahin he.
