 jeev vigyaan main, dwipad namakaran prajatiyon ke namakaran kii ek aupchaarik pranali he. karl liniyas naamak ek swedish jeev vaigyanik ne sabase pehle is do naamon kii namakaran pranali ko upyog karne ke liye chunaa tha. unhone iske liye pehla naam vansh kaa or doosraa prajati vishesh kaa vishisht naam ko chunaa tha. udhaaharan ke liye, maanav kaa vansh homo he jabaki uskaa vishisht naam sepiuns he, to is prakaar maanav kaa dwipad yaa vaigyanik naam homo sapens he. roman lipi me likhte samay dono naamon me se vansh ke naam kaa pehla akshar bada hota he jabaki visisth naam kaa pehla akshar chota hi hota he.
 yadi jeev-jantuon or vanaspatiyon kaa vargeekaran na hua hota to aaj unka adhyayan karnaa kitna jatil hota, is baat kii sahaj hi kalpana kii ja sakati he. aaj jeev vigyaan ho yaa phir vanaspati vigyaan donon hi vishyon main jeevon or vanaspatiyon kaa adhyayan vargeekaran ke aadhaar par kiya jaataa he. jantuon or padpon kii prajati, vansh, vaigyanik naam or aisi hi anek jaankaree dene vaali vargeekaran vyavastha ke janak karl linius ek atyant pratibhashali vaigyanik the.aaj jantu vigyaan main jo bhi kuch he, usamen vargeekaran kii adwitiya bhoomika he-iske bina is kshetra main vrahatar gyaan sambhav nahin tha. linius dwaara di gai vargeekaran vyavastha chikitsa jagat main bhi kaaphi madadgaar sabit hui or chikitsa vigyaani jeev-jantuon tathaa ped-paudhon ke vargeekaran ke aadhaar par bahut si khoj karne main kaamyaab rahe. aaj ped-paudhon ko samajhane kaa kaam vargeekaran ke jariye hi kiya jaataa he - vargeekaran pranali se hi vanaspatiyon kii prajati, kul or vaigyanik naam ke bare main pataa chalata he. kisi bhi jeev yaa vanaspati ko paribhaashit karte samay sabase pehle uske vargeekaran kaa hi zikr kiya jaataa he. 
 gaay -- Bos primigenius taurus sand -- Bos primigenius taurusbEla -- Bos primigenius taurusBEMsa -- Bubalus bubalis zebu -- Bos primigenius indicus kutta -- Canis lupus familiaris kutiya -- Canis lupus familiarispillA -- Canis lupus familiarisbillI -- Felis catus oont -- Camelus dromedarius ghoda / ashv -- Equus ferus caballus tattu -- gadhaa -- Equus africanus asinus khachchar -- Capra aegagrus hircus bakrii kaa baccha / memna -- Capra aegagrus hircusBedZa -- Ovis aries bhedi -- Ovis ariesBeda kaa baccha -- Ovis ariessUara -- Sus scrofa domestica boar -- Sus scrofa domesticayAka -- Bos grunniens kharaha -- hathi -- Elephas maximus baagh / vyaghr -- Panthera tigris sher / singh -- Panthera leo lomadee -- Canidae chita / tendua -- Panthera pardus junglee boar -- bhaaluu / rich -- Ursus thibetanus Nevala) -- Mongoose -- siyaar / jambuk -- Canis aureus khargosh -- Oryctolagus cuniculus langur -- Hominoidea banmanup -- barasinha -- mrug / hiran -- 
