 apachi yaa apache uttar america kii ek mul america adivasee janajati he. yah sanyukt rajya america ke dakshin-pashchimi bhaag main rahete hai or kuch aathabaskai bhashaayen bolte hai. inkaa vaas kshetra purvi erisona, uttarpashchimi mexico, nayaa mexico, texas or inke ird-gird ke kuch bhaagon main tha. aitihaasik nazariye se inke qabeele bahut shaktishaalee the or lambe arase tak inhone mexico or america main basane vaale europian mul ke logon ke saath dat ke muqaabala kiya. apachi daston ne mexico main spani thikaano par 17ve sadi ke ant main chaape maare or 19ve sadi main america sena ne unhen chatur or khunkaar pratidwandi paaya. apaachiyon ke paas ek navaho naam kii jati bhi rahati he jo samskruti or bhashaa main apaachiyon se milti-julati he, lekin inhen do bhinn samudaay mana jaataa he.
 apachi log aathabaskai bhashaayen bolte hai, jo is kshetra ke alaava alaska or canada main bhi boli jaati hai. mana jaataa he kii lagbhag 1000 isvi main apaachiyon ke purvaj apane dakshin-pashchimi vaas kshetra main daakhil hue. ve banjaaron kii zindagi basar karte hue jagah se jagah jate rahete the. is vajah se unhone bahut kam nivas-sthanon kaa nirmaan kiya jis se unke itihaas ke bare main khojbin karnaa bhi kathin ho gaya he. april 1541 main spani khojayatri francisco coronado inke ilaake main pahunchaa or usne inke bare main kaha ke:
 dhire-dhire yahan par bahut se spani or mexiki log bas gaye. apachi or yah log ek-duusare par hamale bhi karte the or aapas main vyaper bhi karte the. sanyukt rajya america ne 1846 main mexico ke saath yuddh ladaa or vah apaachiyon ke bahut se kshetra kaa maalik bana gaya. pehle to apaachiyon or americanyon ke bich adhiktar shaanti rahi, lekin kuch samay baad apachi kshetra ke santa reeta pahaado main sona niklaa. is se bahut se america is kshetra main aaye or america sena or apaachiyon main bahut si jhadpen hui. america sarkaar ne apaachiyon ko gher kar ek simit america indian arakshit kshetra par rakhane kii niti banaai. americanyon ke saath ladane waalon main jeronimo naam kaa ek sardaar bahut prasiddh he. ant main america sena ne apaachiyon ko haraa diya. bahut maare gaye or aape samskruti ko maarane ke liye bahut se apachi bacchon ko maan-baap se alag karne america paathshaalaon main rakhaa gaya, jahaan unhen apni bhashaa bolne yaa apane dharm kaa paalan karne par sazaa di jaati thi. bahut se apachi bachche apni maatrubhaasha bina siikhe bade hue. aadhunik kaal main bahut se apachi apni puraani samskruti kii raksha karne or apachi bhashaaon ko jivit rakhane ke prayaas main jute hue hai.
 apachi dharm-kathaon main teen paatro kaa aksar varnan hota he. pehla jeevandaata he jisane brahmand kii sristi kari lekin uske baad uskaa maanav jivan main koi vishesh haath nahin tha. anya do jalputra or shatrudaman hai, jo maanvon ke liye hanikaarak daityon or jeevon se ladate hai. uttar america ke is bhaag main ek lomadee se miltaa-julata kyoti naam kaa jaanavar bhi miltaa he jise apachi kahaniyon main ek chaalaak paatr kii tarah darshaya gaya he. apachi samaaj main kuch log dharm or chikitsa kaa gyaan rakhte the. yah vaidya-pujari yah bhi jaanate the ke koun si sthaneey aushadhiyon se kin marzon kaa upachaar kiya ja saktaa he. aksar iske gale main ek rajju lakatka tha jise izze-chlose bolte hai or jisaki tulana hindu janeu se kii gai he.
