 chhatrapati shahu maratha samraat or chhatrapati shivaji ke pautra or sambhaaji kaa bete the. ye ye chhatrapati shahu maharaj ke naam se bhi jane jate hai.
 chhatrapati shahuji maharaj kaa janm 1874 main hua tha. unke bachapan kaa naam yashwantrao tha. jab shahuji maharaj balavastha main the tabhi unki mata radhabai kaa nidhan tab ho gaya . unke pita kaa naam shriman jaisingh raav appa sahib ghatage tha. kolhapur ke raja shivaji chaturth kii hatya ke pashchaat unki vidhwaa anandibai ne unhen god le liya. shahuji maharaj ko alpaayu main hi kolhapur kii rajgaddi kaa utaradaayitv vahan karnaa padaa.
 varna-vidhaan ke anusaar shahuji shudra the. ve bachapan se hi shiksha va kaushal main nipurn the. shiksha prapti ke pashchaat unhone bharat bhraman kiya. yadhyapi ve kolhapur ke maharaj the parantu iske baavjood unhen bhi bharat bhraman ke dauraan jatvaad ke vish ko pinaa padaa. nasik, kaashi va prayag sabhi sthanon par unhen rudhiwaadi dhongi bramhano kaa saamana karnaa karnaa padaa. ve shahuji maharaj ko karmkand ke liye vivash karnaa chaahate the parantu shahuji ne inkaar kar diya.
 samaaj ke ek varg kaa duusare varg ke dwaara jati ke aadhaar par kiya ja rahaa atyaachaar ko dekh shahuji maharaj ne na keval iskaa virodh kiya balki dalit uddhaar yojanaaye banaakar unhen amal main bhi laae. landan main edward saptam ke rajbhishek samaaroh ke pashchaat shahuji jab bharat waapas laute tab bhi brahmano ne dharm ke aadhaar par vibhinn aarope un par lagaae or yah prachaarit kiya gaya kii samudr paar kiya he or ve apavitra ho gaye he.
 shahuji maharaj kii ye soch thi kii shashan swayan shaktishaalee ban jayega yadi samaaj ke sabhi varg ke logon kii isamen hissedari sunishchit ho. is uddeshy kii prapti ke liye san 1902 main shahuji ne atishudra va pichde varg ke liye 50 pratishat kaa aarakshan sarkari naukariyon main diya. unhone kolhapur main shudron ke shiksha sansthaao kii shrunkhlaa khadi kar di. achhuton kii shiksha ke prasar ke liye cameti kaa gathan kiya. shiksha ko protsaahan dene ke liye chaatravruti va puraskaar kii vyavastha bhi karwaai.
 yadhyapi shahuji ek raja the parantu unhone apana sampoorn jivan ek samajasevak ke rup main vyateet kiya. samaaj ke dabe-kuchle varg ke utthan ke liye kai kalyankari yojanaayen prarambh kii. unhone devdasi pratha, sati pratha, bandhua majdoor pratha ko samaapt kiya. vidhwaa vivaah ko manyata pradaan kii or nari shiksha ko mahatvapurn maanate hue shiksha kaa bhaar sarkaar par daalaa. mandiro, nadiyon, saarvjaanik sthanon ko sabake liye samaan rup se khol diya gaya. shahuji maharaj ne dow. bhimrao ambedkar ko unke adhyayan va saamaajik kaaryo ke liye kai baar aarthik madad kii. shahuji maharaj ke krantikari kaaryo ke prashansa karte hue dow bhimrao ambedkar ne kaha tha kii vah saamaajik loktantr ke janak hai.
