 bid madhya maharashtra rajya, pashchimi bharat main, krishna nadi kii sahaayak nadi ke kinare, nichali pahari shrinkhalaa kii ghati main sthit ek shahar he. bid nagar 'bhir' bhi kehalaata he. isse pehle champavatinagar kahalaane vaale is shahar kaa naam sambhavat: farsi ke bhir shabd se liya gaya he. yah ek hi naam ke jile kaa prashasnic mukhyalay he. 2001 kii janaganana ke anusaar, yah 138,091 kii aabaadi ke saath jile main sabase bada shahari kshetra he . 2010 kii gananaa kii aabaadi 161,604 he. yah bharat kii jansankhya main 295 sthaan par he. jile ke lagbhag 36% shahari aabaadi akele shahar main rahata he. yah 1991 2000decade ke dauraan lagbhag 23 pratishat jansankhya vruddhi dekhi gai he.
 isaki aadhikarik naam bid he, haalanki, Bhir, bir, bir, boli yaa boli bhi aadhikarik or anadhikrut dastavejon or javaanon main kabhi kabhi dekha ja saktaa he. encychlopedia britanika jaise kuch sandarbhon yah Bhir, bir or bir ke rup main google maps ke rup main vishwakosh ancarta rup main ullekh he, jabaki yah boli ke rup main vishwa gajet main paaya jaataa he. sahi dakshinpanthi hindu maharashtra main party shivasena kii sarkaar ke dauraan 1990 ke dashak main, bid shahar champavatinagar, jo karne ke liye apane puraane naam hone ke liye kaha jaataa he ke rup main naam kaa prastaav kiya gaya he.
 bid ke praarambhik itihaas aspasht he. itihaaskaaron puratathvik avasheshon ki shahar devgiri ke yadav shaskaon dwaara sthapit kiya gaya ho saktaa he ke aadhaar par atakalein. bid shahar hyderabad ke nizaam ke rajya kaa ek hissaa tha. aazaadee ke baad rajya main sitambar 1948 main ek sainya karrwai ke baad bharat ko kabje main liya gaya tha. bid hyderabad rajya main 1956 tak bane rahe jab yah bombai presidency main shaamil kiya gaya tha. 1 may 1960 ko maharashtra rajya bhashaai aadhaar par banaaya gaya tha or marathi pramukh bid shahar maharashtra kaa hissaa ban gaya he .
 vahaan kai aitihaasik imaaraten hai jinamein se kankaleswar mandir sabase prasiddh shahar main sthit he. garh diwaar ke avshesh jo bindusraa nadi ke durlabh he, lekin hinsak baadh se puraane shahar ke ek hisse kii raksha kar rahe hai. jila mukhyalay ke rup main, shahar jila or nagarpalika parishadon, jila or satr adaalaton or jila colector or police adheekshak ke karyaalay sahit kai jile or sthaneey prashasnic karyaalayon he. aspataalon, skulon, vyavsaayik prashikshan mahavidhyalayon sahit or collejon ko bhi shahar main sthit hai.
 bid deccan 18.99 pathaar ° N 75.76 ° E, Bendsura nadi ke tat par he jo godavari nadi ke ek up sahaayak he par sthit he. Bendsura balaghat range, 30 kimi Waghira ke gaanv ke paas shahar ke dakshin - pashchim kii pahadiyon main nikalati he. chote purvi or bada pashchimi bhaagon main nadi shahar main bitaate hai. balaghat range bahut kareeb failaa he, karne ke liye 10 kimi kii duuri par shahar ke dakshin ilaake banane, mukhya rup se purvi bhaag main, undulating. mitti mote or chattani kaaphi had tak besalt se milakar he. upjau kaali mitti kii patali parat bhi Bendsura ke pashchimi tat par uttari bhaag main or dakshin main dekha. shahar ardh - shushk, garm or shushk jalwaayu he mukhya rup se teen satron se milakar. greeshmakaal lambey hote hai, madhya farvari se june tak lagbhag paanch maheene se lekar. 31 ke bich garmiyon main giravat main taapmaana °C - 40 degree celsius . haalanki, yah garmiyon khoj main 40 se adhik degree celsius tak pahunch saktaa he. may 42 ke ek ausat din ke taapmaana ke saath ek varsh kii sabase maheenaa he degree celsius jile main. winters 12 ke bheetar lekar taapmaana ke saath kam kar rahe hai degree celsius - 20 °C . disambar ek varsh main coldest maheene he. kabhi kabhi, uttari thand tarangon taapmaana ke kaaran ke rup main 3 ke rup main kam gir saktaa °C yaa 4 °C . sardiyon main saapeksh ardrata kam he or disambar ke rup main 30% ke rup main kam saapeksh ardrata ke saath ek varsh main driest maheene he. barish durlabh hai or madhya june se sitambar tak monsoon ke dauraan hi hote hai. vaarshik ausat varsha 66.6 semi ausat varsha 1900s ke dauraan darj kii ausat se 9.6 semi kii ek boond mila he  ek saal main barsaat ke dinon kii ausat sankhya 41 he. sitambar ek varsh main adhiktam varsha ho jaataa he, jabaki july adhiktam barsaat ke dinon kii he. ucchtam varsha 24 ghante main darj kii gai 17 agast 1887 ko hui. 
 Bendsura ek teji se or mausami nadi he. shahar ke liye sinchai or pine ke pani kii aapurti ke lakshya, ek jalashay Bendsura pariyojna nadi par gaanv paali ke paas 1955 main nirmaan kiya gaya tha, ke bare main shahar ke 10 kimi dakshin shahar main kuch sthanon par. nadi sankeern he or ek dhara kii tarah lag rahaa he. vanaspati or chattani or undulating ilaake kii kami baari barish main hinsak baadh ke liye yogadan detaa he. ye baar baar shahar ke itihaas main sampatti or jivan ke kaaphi nuksaan kaa kaaran he, sabase haal hi main 23 july 1989 ko jab shahar main teen bastiyon ke ek bade paimaane par baadh lakhon rupye kii mrit yaa laapata or sampatti ke nuksaan kii ek sankhya ke kaaran hota he. bid bukampi haverd jone-III ke tahat nae bukampi khatra bhartiya maanak beuro dwaara varsh 2000 main adhyatan nakshe ke anusaar bharat main gir jaataa he. yah adhyatan karne se pehle, shahar kshetra ke tahat kiya gaya tha. 
 bid kaa praarambhik itihaas yah he ki chalukya or yadav hindu rajwanshon se iskaa sambhddha rahaa tha. 14veen shatabdi main bid ko tululaq muslim rajvansh dwaara jeet liya gaya tha or 1947 tak yah muslim rajya kaa hi ek bhaag bana rahaa tha. kinvadati ke anusaar mahabharat kaal main is nagar kaa naam durgavati tha. kuch samay pashchaat yah naam balani ho gaya. tatpashchaat vikramaditya kii bahin champavati ne yahan vikramaditya kaa adhikaar ho jane par iskaa naam champavat rakh diya tha. 1660 i. main bani jama masjid bhi yahan kaa aitihaasik smarak he.
 bid sambhawatah madhyayugin mul ke ek aitihaasik shahar he, maharashtra, bharat main he. kuch itihaaskaaron kaa yah ullekh kiya he ke rup main yah mahatv ke ek jagah kabhi nahin bane. shaskaon, lagbhag hameshaa, yah shaayad nazarandaaj kar diya apni mahatvaheen sthaan kii vajah se.
 shahar kaa pehla aitihaasik ullekh Tārīkh i - Firishta mohammad kasim Firishta, ek 17 veen sadi farsi bhartiya itihaaskaar dwaara sankalit main aayaa tha. bharat main jon brigs dwaara Mahomedan power kaa udai ke is pustak itihaas ke prasiddh angreji anuwaad bharat main or videshon main kiya gaya he kai baar prakashit kiya. Firishta shahar ke bare main apane samay ke chote lekin bahumoolya jaankaree de di he. unhone yah bhi vistaar main prasiddh Kankaleshwar mandir kaa ullekh kiya gaya he. 1317 aah main, kaaji mohammad Qutbullah or bid ke nivasee kaaji urdu main bid shahar he ki samay par uplabdh khaaton ke aadhaar par kii ek vistrut itihaas likhaa tha. hyderabad main, is pustak kii prati, ab keval rajya abhilekhaagaar, salaar jang sangrahalay or osmania vishvavidhyalay ke pustkaalay ke pustkaalay main paaya ja saktaa he. haalanki, shahar riyaj - ul - abraar kii pehali vistrut itihaas kaaji mohammad fakhruddin dwaara 1152, aah main likhaa gaya tha. durbhaagya se is kitaab ko sandarbh ke liye pustakaalayon main uplabdh nahin he. haalanki, Qutbullah apane Tārīkh i - bir main is pustak ko uddhrut kiya gaya he or khaaton ke liye bhi bheja gaya he. 1361 aah main saiyad basit ali, bid ke ek nivasee, jo hyderabad ke city college main madhyavarti ke ek chaatr tha, ek sankshipt itihaas urdu main Tārīkh i - bir likhaa tha. isaki pratiyaan osmania vishvavidhyalay ke pustkaalay main paaya ja saktaa he. haal ke samay main abdul hamid Nathapuri jila urdu main bir kii Tārīkh likhaa he jo 1998 main mumbai se prakashit he. unki pustak mukhya rup se bid shahar ke khaaton detaa he or kaaphi had tak Qutbullah khaaton or maukhik parampara par aadhaarit he. kuch aitihaasik khaaton bhi bid bid jile ke Gazetteers vibhaag dwaara 1969 main prakashit jile ke rajptr main paaya ja saktaa he. yah rajptr ab baahar maharashtra website kii sarkaar main print lekin uplabdh online. imperial gazitir of india, british shashan ke dauraan sankalit bhi shahar or jile ke kuch mahatvapurn jaankaree detaa he.foundation or naam
 shahar kii neenv ke itihaas agyaat he. puranic katha ke anusaar, bid durgavati ke rup main kauravon or pandavon kii avadhi main ek nivas sthaan tha. iskaa naam baad main Balni ke liye badal gaya tha. Champavati, jo vikramaditya kii bahan thi, par kabja karne ke baad yah Champavatinagar ke rup main naam he. uske baad shahar ke musalamaanon ke shashan main kataai se pehle Calukya Rashtrkuta yadav or rajwanshon gir gaya. haalanki, kuch vidwaanon kaa kahana he ki yah sambhawatah devgiri ke yadav shaskaon dwaara sthapit kiya gaya tha. Tārīkh i - bir kaa ullekh he ki mohammad bin tughlaq main ek kila or kai kuon ke nirmaan ke baad or shahar ke aasapaas naam bir .  haal ke samay tak, kuon shahar main prachur maatra main the. pani kii aapurti ke aadhunik suvidhaon kii vajah se ve kam mahatvapurn ban gaya he or baad main unamem se zyaadaatar bhar rahe the. yah spasht nahin he ki kaise vartmaan naam bid ke rup main prayog main aayaa. vahaan kam se kam do vibhinn paramparaon hai. 1 parampara kaa kahana he ki jab se jila balaghat range ke pair par sthit he ke rup main agar yah ek chhed main he, yah arab he jo bhrasht samay ke paathyakram main boli ke rup main namit kiya gaya tha. pracheen bharat ke 2 parampara ke anusaar ek Yavana shaasha, yah ek bahut hi kam gaharaai par pani khojane ke baad Bhir naam diya he or Bhir samay ke paathyakram main bid ho gaya ho saktaa he. 1 parampara jhooth ho saktaa he, kyonki koi kone ke saath, puure jile main ek 'chhed' bulaayaa ja saktaa he lagata he. keval jile ke uttar purvi bhaag main kam oonchai or 10,615 kimi kaa ek vishaal kshetra main he ² sirf maamuli avsaad kii vajah se ek 'chhed' nahin kaha ja saktaa he. iske alaava marathi main arab nahin ek maamuli avsaad ke liye ek gahari or sankeern chhed ke liye baat kii he. haalanki, kuch virupan he, 2 parampara ko sach or kii Tārīkh Quazi mohammad Qutbullah i - bir ke saath samjhaute main hona hota he. pracheen bhartiya sahitya main shabd 'Yavana' ek unani yaa kisi videshi kaa matlab he. ek bahut baad kii taarikh main yah aksar bharat ke muslim akramanakariyon ke liye lagu kiya gaya tha. yah bahut sambhav he ki mohammad bin tughlaq is parampara Yavana shaasha ke rup main bheja gaya ho saktaa he. musalamaanon par akraman par shashan kiya or sadiyon ke liye deccan or unki adaalat kii bhashaa ke rup main lagbhag sabhi muslim shaskaon farsi tha. aisa lagata he ki arabi 'vir' ke ant main bhartiya bhashaaon main kiya gaya tha main 'Bhir sunaaya or logon ko galati farsi ke rup main shaskaon kii adaalat bhashaa ke liye is arabi shabd farsi le liya tha. haal ke samay tak aazaadee ke baad shahar ke 'vir' or sarkari dastavejon main Bhir 'kaha jaataa tha. bid jila taluka hone: 1.Ashti 2.Beed 3.Kaij 4.Ambajogae 5.Gevrai 6.Majalgaon 7.Parali vaidyanath
 pracheen garh or uske Burjs ke degenerating diwaar bhaagyashaalee shahar ke nivaasiyon ke liye Bendsura ke hinsak baadh ke liye ek durbhagyapurna dhaal.
 katha, jab ravan, srilanka ke rakshas raja, sita kaa apharan kar liya gaya tha or use srilanka ke liye le ja rahaa he ke anusaar, Jatayu use rokane kii koshish kii. ravan apane pankh main katautee or ghayal Jatayu jameen par gir gaya. jab ram apni pyaari patni kii khoj main vahaan pahunch gaye, Jatayu use puri kahani ko bataaya gaya or mar gaya. jagah he jahaan vah mar gaya bid shahar main hone ke liye kaha he or Jatashankar mandir kii jagah par khadaa he, jo he, vidwaanon ke anusaar, sambhawatah devgiri ke yadavon dwaara banaaya ek anya katha bhi avadhi main sunaate hai ki bid durgavati bulaayaa gaya tha. pandavon or kauravon jo mahabharat kaa ek vinaashkari yuddh ladaa.praarambhik itihaas
 shahar kaa praarambhik itihaas aspasht he jab tak yah tughlaq ke shashan ke adheen aayaa. yadi shahar yadav yug main sthapit kiya gaya tha to sambhawatah yah raja Singhana avadhi main hua, jab yadav vansh apni oonchai par pahunch gaya. vah shahar or Kankaleshwar mandir kaa nirmaan ho saktaa he ke rup main acchhee tarah se. bid 1317 main pehali baar ke liye muslim shashan ke adheen aayaa jab qutub - ud - deen mubarak shah, pichley khilji, devgiri par kabja kar liya or yadav vansh khilji vansh kabja kar liya tha. bid 1320 tak khilji ke tahat rah jab Ghiyas - ud - deen tughlaq main padbhaar sambhaal liya he. 1327 mohammad bin tughlaq ne apni rajdhani daulatabad. tughlaq or uski sena 1341 main daulatabad warangal se waapas yatra par he jabaki shahar main dere daale. samraat uske daant main se ek kho diya he, jisamen unhone bahut samaaroh ke saath dafan ho or ek kabr kii jagah main kiya gaya nirmaan kaa aadesh diya kabr abhi bhi gaanv Karjani ke paas bahut hi kharaab haalat main maujuud shahar ke 13 kilometre dakshin main he. . june khan tughlaq samrajya ke rajyapalon ke bid main kuch samay ke liye rahata he kaha jaataa he or shashan ke kalyaan ke liye kai sudhaaron kii shuruyaat kii. vah shahar ke chaaron ore ek suraksha diwaar ke nirmaan se pashchim se purv kii Bendsura ke paathyakram ke liye bhej diya. apane samay se pehle shahar ke liye aisi koi suraksha thi or yah nadi ke purvi tat par sthit tha. uske baad jansankhya kaaphi had tak pashchimi bhaag ke liye sthanantarit kar diya gaya. 1347 main bid Bahmanid shashan ke adheen aayaa jab hasan Gangu, Bahmanid sultanate ke sansthaapak, tughlaq shashan or daulatabad chadha singhaasana ke khilaaf vidroh ke rup main. aalaa - ud - deen bahaman shah. mohammad tughlaq sakhti kaam kiya or deccan ko vidrohiyon ko vash main karne ke liye aayaa tha. vah punah kabja daulatabad ke praant he, jo, bid ek hissaa tha. hasan gangu or anya vidrohiyon bidar or gulburg ke liye bhaag gaya. isse pehle ki baat puri tarah se basaa hua he ek vidrohi gujarat main tod diya or sultan gujarat deccan ke rajyapal ke rup main imaad - ul - mulk kii niyukti karne ke liye sampark kiya. is bich hasan gangu daulatabad par hamalaa kiya or bid kii ore march kiya or kabja kar liya. uske baad shahar Bahmanid shashan ke adheen rahaa he or firoz shah bahamani shashan ke tahat vikaas ke charam par hone ke liye kaha. humayun shah bahamani, Zālim ke rup main prasiddh ke shasankaal ke dauraan uske bhai hasan shah vidroh kar diya or bid ke liye aayaa tha. bid ke ek jagirdaar, habibulla shah apane samarthak the. humayun shah ek sena bheji or Kankaleshwar mandir ke maidan main ek bheeshan ladaai ke baad, vidroh senaaon humayun kii sena ko haraa diya. humayun ugr ho gaya or duusare ko vidrohiyon ko haraane ke liye sena bheji. is samay vidrohiyon kii haar gaye, habibulla shah ko maar daalaa gaya tha or kabja kar liya hasan shah puunji ke liye liya gaya tha or ek bhukhe sher se pehle rakhaa gaya tha .1600 1858 CE CE ke liye
 Bahmanid sultanate kii giravat ke baad shahar main ahmednagar ke nizaam shahi shaskaon ko gir gaya. kai yudhon nizaam shahi or bijapur ke adil shahi shaskaon ke bich bid bid ke niyantran lene main lade the. 1598 mughalon ahmednagar chand bibi se bid par kabja kar liya. ek saal baad nihang khan retook lekin jald hi yah mughalon ke phir se gir gaya. mughal sena ne kuch samay ke liye yahan dere daale. jahangir ke shasankaal ke dauraan, janvari Sipar khan bid shahar kaa prabandh kiya gaya tha. vah 1036 aah main bid ke jama masjid kaa nirmaan kiya gaya he. aurangzeb, naayab-e-soobedaar ke rup main bid main haji sadar shah ko niyukt kiya he. sadar shah acha shahar main kuch parivartan or nirmaan kiya. unhone kaha ki id gaah 1702 main or 1703 main gaji pura ke rup main purvi bhaag main oonchai par ek nai basti kaa nirmaan kiya. yah kii bani hui he abhi bhi dikhaai de rahe hai. unhone yah bhi puraane bade garh ke andar ek chote se garh jo kai sau saal ke liye khadey karne ke baad baahar pahana tha, tughlaq kaal se nirmaan kiya gaya he. jama masjid ke mukhya pravesh par farsi lipi main ek pathar plate garh ke varsh 1115, aah main sadar haji shah dwaara nirmaan ke varsh set. apane shahar kii avadhi kii arthvyavastha main bhi nikharaa he. Chhagal chamade ke bane, Gupti aadi bid main kiye gaye kshetra main lokapriy the. Shahinshah vali kabr ke mukhya pravesh dwaar amir navaj jang ke dwaara 1830 main banaaya gaya tha.
 bid Bahmanids or mughalon ke dauraan kaaphi ek khubasurat shahar tha. Tārīkh i - bir kai baganon or in avadhiyon kii suvidhaon kaa ullekh he. 1960 ke dashak tak shahar main do acchhee tarah se banaae rakhaa udyaan the. 1724 main nizaam - ul - mulk asaf jaah asaf Jahi rajya kii sthapana kii, mughal badshaah mohammad shah ke shashan ke khilaaf deccan kabja. 'nizaam yug main koi pramukh iske alaava yaa nirmaan ke garh ke liye kiya gaya tha kyonki puraani imaarat ke uddeshy sevarat tha or kilon kii aadhunik takanic se lard ke aagaman ke saath mahatv kho rahe the. gwalior ke maratha shaasha, Mahadji sindhiya ko parajeet kiya gaya tha or 1761 main panipat ke tisare yuddh main gambhir rup se ghayal ho gaya tha or laapata. unki patni, jo bid se kaha jaataa he ki bid mansoor shah kii ek muslim sufi ke paas gaya or use Mahadji kii vaapasi ke liye shikaar karne ke liye kaha tha. gwalior Mahadji lautne ke baad gwalior mansoor shah ko phone kiya, lekin usne manaa kar diya or apane bete habib shah bajaay bheja. Mahadji apane jivan ke sabhi ke liye shah mansoor abhaari bane rahe. uski kabr purvi bid main he. 6 nizaam mir mehboob ali khan ke shasankaal bid ke itihaas main ghatnapurna sabit kar diya. vidrohiyon, mahaan akaal or baadh unke shasankaal main hua. apane pita ke ke shasankaal or ratanji Jivanji aayaa ke pehle colector ke rup main 1865 main bid main awwal Taluqdars Jagirdars pratisthapit kiya gaya. jile banaae gaye the or bid jile ke aupchaarik rup se 1883 main bas gaya tha vah ek basti or bazaar mehboob ganj Bendsura ke purvi tat par kaa nirmaan kiya he, ki abhi bhi dekha ja saktaa he rahata he. lagaataar teen 1897-99 varsh main ek bahut hi durlabh varsha ke baad, mahaan akaal 1900 main bid main hui. pashuon or manushyon ke saikadon ke hajaaron bhukhmaree kii mrityu ho gai or hajaaron desh ke padosi bhaagon ke liye chale gaye. 1901 main janaganana ke bid jile kii jansankhya main +1,50,464 kii ullekhneey kami kii report mir osman ali khan apane pita kii mrityu ke baad aayaa he. Kotwalis, police steshnon, skulon, aspataalon or aushadhaalayon uski avadhi ke dauraan banaaya gaya tha. nizaam bharat main british samrajya ke sahyogi the. swatantraaa ke liye deshvyapee andolan ke dauraan, 19 veen or 20 veen shatabdi main ve rashtrawaad kii bhaawanaaon ko jo swatantraaa senaniyon kii rashtravyapee prayaason ke kaaran fail rahe the ko dabaane kii koshish kii. hyderabad rajya main rashtravaadiyon atyaachaari british samrajya ke saath nizaam dosti pasand nahin kiya tha. bid nizaam sikandar jah 1 vidrohi Dharmaji pratap raav ke netritv main bid main baahar tod diya kii shashan ke dauraan 1818 main marathavada kshetra main pehali jagah he jahaan swatantraaa sangharsh 1818 main shuru kiya tha. nizaam british leftinent jon sadarland ke aadesh ke tahat Navab murtaja yaar jang kii Risala bheja. vidrohi netaa or uski pareshaan kabja kar liya gaya bid main ek lambey samay tak andolan vidroh kaa ant ho gaya. 1858 pesh karne ke liye CEhExarAbAxa sunderlaal report.jpg kii sthiti main sainya karrwai
 ek anya vidrohi 1858 main tod diya or sabhi vidrohiyon kabja kar liya gaya. avagya kii he ki kai choti ghatnaon ke baad british shashan ke khilaaf hua he, lekin sab bal dwaara dabaa diya gaya. ek pramukh vidrohi baba sahab urf ​​raav sahab ke netritv main 1898 main tod diya. is andolan ke mahatvapurn netaaon bid ke brahmanon the or police or nyaaypalika main brahman adhikariyon ne bhi andolan kaa samarthan kiya. ve brahman shashan kaa sapana dekh rahe the or hathiyaaron ke liye jile ke vibhinn hisson main lutpaat or daan ke dwaara paise ikattha karnaa shuru kar diya. lekin ek choti ladaai ke baad vidrohiyon par kabja kar liya or andolan ko samaapt karne ke liye aayaa tha. lekin avagya kii bhaawanaaon or dabaa nahin swami ramanand tirth or govind bhai shroff ke netritv ke tahat vibhinn andolanon marathavada or rajya main jari ho saktaa he. aazaadee ke baad, mir osman ali khan ko bhartiya sangh main shaamil karne ke liye anicchhuk tha. ant main, 12 sitambar 1948 ko ek sainya karrwai oparation polo shuru kiya gaya tha or rajya main aasaani se chah dinon ke bheetar kabja kar liya gaya tha ke rup main nizaam kii sena thodaa virodh. haalanki oparation polo apekshaakrit kuch hataahaton kii sankhya ke kaaran hota he, to nimna sampradayik narsanhaar sabhi ko or adhik bhayanak tha. bid aath rajya main sabase zyada prabhavit jilon ke ek tha. baad shant ho jaao, bharat sarkaar kii ore se ek team shahar kaa daura kiya or centre ko ek report bheji he. sarkari, sunderlaal kii report ke anusaar, 27,000-40,000 musalamaanon ko rajya bhar main maare gaye the. mahilaon or ladakiyon, lut, aagjanee, masjidon kii apavitrataa ke apharan or balaatkaar ke bhayanak aparaadhon, jabaran roopantaran or gharon or bhoomi kii jabti report main ullekh kiya gaya tha. kuch anaupchaarik reporton, tathaapi, hatyaon kaa aankada daalata 50,000 se. or kuch bhi kuch sau hajaar ek janamat sangrah sainya karrwai he jisamen jansankhya bhartiya sangh main shaamil hone ke paksh main baari matdaan ke baad sheeghra hi yojit kiya gaya tha. dauraan or baad main 1948 kai musalmaan pakistan chale gaye. shahar ke aadhunik bharat main sampradayik sangharsh main kai baar dekha gaya he. 1949 main Bendsura pariyojna ke liye shahar or aasapaas ke gaanvon ke liye pine or sinchai ke pani kii aapurti pradaan karne ke liye shuru kiya gaya tha. is pariyojna ko 1956 main puraa kiya gaya. bid nagar palika 1952 main avibhajit hyderabad rajya ke tahat sthapit kiya gaya tha. 1962 main, maharashtra rajya ke nirmaan ke baad ek saal, bid jila parishad sabhi sthaneey nikaayon ko bhang karne ke baad astitv main aayaa tha. 
 he ki Phutkanal road banaaya
 Katba - ek pathar kotwali get par farsi main khudi hui thali baadh kii taarikh or suraksha diwaar ke nirmaan 1251 aah ke rup main rajyon.
 Kankaleshwar mandir
 yah shaayad sabase purana he or shahar main sabase khubasurat imaarat he. itihaaskaaron is mandir ke nirmaan kii avadhi ke bare main sunishchit nahin hai. sthapaty style se pataa chalata he ki yah yadav kii avadhi ke dauraan kiya gaya he kaa nirmaan ho saktaa he. sabase shaayad shasankaal ke dauraan Singhana, jo bhi devgiri kii sthapana kii. is mandir ke dizin ellora kii prasiddh gufaaon par mandiron ke liye kuch kareebi samanthaayen hai. shahar ke purvi hisse main ek choti si jhil ke bich main sthit is mandir main kaale pathar ke saath banaaya gaya he or utkrisht maanav or paramatma ke aankade ke saath khudi hui he. ek nishpaksh 'Mahashivratri.It deva Di dev mahadev kii ek tample ke dauraan mandir ke maidan main yojit kiya jaataa he.jama masjid 
 1036 aah main apane bid janvari Sipar khan main adhikari dwaara mughal samraat jahangir kii avadhi ke dauraan nirmit, yah ek bid kii sabase badi masjidon main se ek he. kila main shahar ke centre main sthit yah teen vishaal gumbadon or chaar minaaron he. Shahinshah vali kabr- Shahinshah vali kabr sufi Shahinshah vali kii kabr par gumbad.
 Shahinshah vali 14 veen sadi ke ek sufi tha. vah mohammad tughlaq ke shashan ke dauraan bid aayaa. uski kabr or aasapaas ke kshetron main 1385 se 1840 ke liye alag alag samay main banaaya gaya tha. vivaran bid ke itihaas main dekha ja saktaa he. yah purvi unnayan par sthit he. har saal ek urs yahan 'rabi al awwal, islamic calendar ke tisare maheene ke 2 din par yojit kiya jaataa he .Khandoba mandirakhhandob mandir aksar bid shahar main purvi pahadiyon par ek buree haalat main shahar ke stand ke pratik ke rup main mana jaataa he.
 yah purvi pahadiyon par sthit he. Hemadpanti style main nirmit he, yah aksar shahar ke pratik ke rup main mana jaataa he. do samamit, ashtakoniya dīpmal badhati 21.33 meter ke mandir ke saamne khadey hai. towers manushyon or pashuon ke aankade khudi hui he, unamem se zyaadaatar ab viroopit. is mandir ke nirmaan ke bare main do kahaniyaan hai. ek kaa kahana he ki yah Sultanji nizaam yug ke ek jagirdaar nimbalkar ke dwaara banaaya gaya tha. anya kaa kahana he ki yah sindhiya dwaara Mahadji banaaya gaya tha. Tārīkh i - bir nimbalkar ke saath ullekh kiya he. mandir Ashwaling
 yah shaayad bade or shahar main adhik sundar imaarat. mandir Ashwaling ek shiv mandir he. yah bid main ek amir Tempal he. yah Pimpalwandi kshetron main he. Dhopatwadi gaanv 7 kimi kii duuri par he. dur mandir Ashwaling se.mansoor shah kabrabid shahar ke purvi bhaag main mansoor shah kabr.
 mansoor shah ne 18 sadi sufiyon kii Suharwardy kabeeley ke sufi tha. vah Mahadji sindhiya ke ek dharm guru kaha jaataa he. uski kabr Khandeshwari mandir ke paas bid ke purvi bhaag main he. mandir ke gumbad sangemarmar se bana he .khajaana khayr
 yah aitihaasik or prasiddh acchhee tarah se shahar ke dakshin ke bare main 6 kimi kii duuri par sthit he. yah 991 aah main Salābat khan, ke ek jagirdaar constructer Bhasker AhmadnagarBy ke murtaja nizaam shah kii avadhi main bid dwaara banwaaya gaya tha. yah kaha jaataa he ki is kuen main pani kaa str sookhe main bhi aparivartit bani hui he acchhee tarah se, do dhaaraon se pani kii shuru kii teen dhaaraon ke kune main pani rakhane ke liye or ek ise baahar le or Barg o ZAR kii jameen sinchai . shahar kii nagar palika sookhe ke dauraan is kuen se pani lene ke liye or yah shahar or aasapaas ke gaanvon ke kuch bhaagon ke liye aapurti. Salābat khan bhi karanja or shahar ke centre main ek udyaan kaa nirmaan kiya gaya he. Karanja ke tower abhi bhi ek bahut hi buree haalat main shahar ke bich main khadaa he. ek chaalu he jo pani se baahar le phutka Nall ke rup main kaha jaataa he. 1583 vahaan se ek sadak he jo kuch graminon dwaara band kar diya he.aitihaasik gatsbhāb uz - jafar - 1835 main ab kotwali Ves ke rup main janaa jaataa he Bendsura ke pashchimi kinare par banaaya gaya tha. phatak kharaab haalat main ab or bain taraf asann fatah burj lagbhag chalaa gaya he.
 shahar ke ateet main kai phatakon or ek chota sa kila tha ab chaar hi shesh hai or kharaab haalat main hai. ek kai ke baahar keval mehboob ganj main purvi hisse main banaaya gaya tha. kotwali get Bendsura nadi ke pashchimi tat par sthit he. yah apane naam mil gaya he kyonki ek police stesan phatak ke nikat sthit tha. ek anya get, jo ek buree haalat main bhi he Milliya parisar ke nikat kila main paaya jaataa he. chauthaa get bashir ganj kshetra main he or shaayad anya phatak, sabase shaayad apane burj par gambhir jo kuch sufi buland shah ke hone ke liye kaha jaataa he ke kaaran kii tulana main ek chote se behatar haalat main he.
 2001 kii janaganana ke anusaar bid shahar kii jansankhya 1,38,091 he or bid zile kii kul jansankhya 21,59,84 he. 2001 bharat kii janaganana ke rup main, bid shahar 138,091 kii aabaadi thi. purush jansankhya 71,790 he or mahilaon ke 66,301 gathan. shahar main prati hajaar purushon 923.54 mahilaayein hai. janm dar 15.9 he jo 22 ke rashtriya ausat kii tulana main kam he. mrityu dar 3 jo 8.2 ke rashtriya ausat kii tulana main kam he. shishu mrityu dar 71 prati hajaar jivit janmon par jo hajaar jivit janmon ke liye 54.6 mauton ke rashtriya ausat kii tulana main bahut adhik he. tathaapi, matra mrityu dar 1 jo 540 ke rashtriya ausat kii tulana main behad kam he. bid jile maharashtra rajya main sabase kam ling anupaat mila he. bid 0-6 varsh ke aayu samooh main 2011 kii janaganana ke anusaar ke rup main sabase kam sex purush - mahila anupaat he. maharashtra ke 0-6 varsh ke aayu samooh main ling anupaat 1000 ladakon ke khilaaf ke rup main 883 ladakiyon he. 
 yahaan tak ​​ki is chote se shahar main bharat kii dharmik or saanskrithik vividhta kaa ek saboot he. bhoomi kaa 69.15 kimi ² hindu, muslim, buddha, jain, isai or sikh samudaay ke liye ghar he. 41% - ek gananaa shahar main hindu aabaadi lagbhag 40% shaamil hai. 12,307 hinduon ko shahar main 1901 main rah rahe the, jo tatkaaleen jansankhya kaa 69.64% thi. yah anupaat daliton ke ek bade paimaane par buddha dharm or isai dharm ke liye roopantaran ke baad kam ho gaya tha. iske alaava, jain aabaadi us samay hindu ke rup main mana jaataa he. bid main jansankhya kaa lagbhag 25% shaamil musalamaanon  4993 musalamaanon ko jo tab kii aabaadi kaa 28.25% thi 1901 main shahar main rah rahe the. ke rup main prati varsh 2001 kii janaganana main 34522 tak pahunchataa he bid main muslim aabaadi kii gananaa. jile main dalit kaa pratishat jansankhya 2001 kii janaganana main 14.13% he ke rup main 2001 kii janaganana ke anusaar pariklit shahar main dalit kii jansankhya 19512 he. dharm, lagbhag sabhi daliton buddha hai, lekin kuch abhi bhi hindu rivaaj kaa paalan karen. ek buddha mandir mali chowk kshetra main sthit he. dharmayuddh watch ke anusaar vahaan +662 2000 saal jo tab jansankhya kaa 0.5% tha main shahar main rahane vaale isaayiyon the 1901 main shahar main 68 keval isaayiyon ke rahane vaale the or unamem se zyaadaatar deshi the. protestant or roman catholic carch shahar main sthit hai. ek mishanri saint en skool abhijaat varg ke utkrisht buniyadi suvidhaon ke saath ek pratishtha he. jain samudaay bhi donon samudaayon ke mandiron ke saath upasthiti he. digambar jain mandir june bazaar, lagbhag puri tarah se muslim kshetra main sthit he. sikhon shaayad shahar main sabase choti ikai dharmik hai lekin unke gurudwara jo 1895 main nirmit hone ke liye kaha he. urdu musalamaanon ke liye maatrubhaasha he. he. hinduon or daliton marathi bolte hai. anya samudaayon sanchaar kii ek vidha ke rup main marathi or hindi kaa upyog karen. aadhikarik taur par marathi, hindi or angreji bhashaa ke upyog main hai.
 bashir ganj main nagar parishad kii nai imaarat
 nagarpalika parishad shahar he jo shahar kii seemaa ke bheetar jo vartmaan main 69.15 varg kilometre he maamalon ke liye sidhe taur par jimmedaar he ke liye prashasnic nikaay he. shahar ke 40 vaardon main baanta gaya he, prayek ward main apane nirvaachit pratinidhi 'parshad' kaha jaataa he. parshadon parishad ke 'raashtrapati' jo hameshaa party he jo parishad main bahumat se chunaav. nagarpalika chunaav har paanch saal ke baad yojit kii jaati hai. jile ke police adheekshak jo karyaalay shahar main he. do police steshnon shahar ke purvi or pashchimi bhaagon ko cover ke police adheekshak ke tahat parichaalan kar rahe hai.
 biryani - ek sabase aam maansaahaari pakwaan kii.
 samskruti, haalanki theth nahin he, mukhya rup se maharashtra ke he. seemaa shulk dharmik vivaah or anya kaaryon main peechha kar rahe hai. parivaar, seemaa shulk or dharm abhi bhi samaaj main mahatv rakhti he. khaadya mote taur par shaakaahaari he, lekin masaaledaar maansaahaari bhojan bhi lokapriy he. kai restaraan, dhabon or sadak ke kinare khaadya dukaanon maansaahaari bhojan pradaan karte hai. chikan shaayad samaaj ke sabhi sampradaayon main sabase lokapriy gaiyr shaakaahaari bhojan he. Achar papad or masaale ek aam ucch mirch aahaar kaa hissaa hai.
 nai peedi, vishesh rup se purushon, pashchimi kapade pahanane. Shalwar khamis yuva ladakiyon main lokapriy he. vivaahit mahilaon sari or cholii pahenti hai. paaramparik sanghathanon lokapriy hai, yadi koi ho, keval bujurg main. diwaali, holi, Dasehra, id - ul - fitar, id - ul - adha or buddha jayanti pramukh tyohaar he. nai awaas nirmaan mukhya rup se thos aadhaarit hai, lekin garibon main, dhaatu shit kii chhaton ke saath keechad or mortar gharon aam hai. cinema haul or ek chote, chote banaae rakhaa udyaan ko chhodkar shahar main koi suvidhaon ke hai. jo 'ashok' sabase purana he, kuch saal pehle saat cinema haul the, ab chaar shesh hai. do park 1969 tak nagar parishad dwaara banaae rakhaa gaya ek choti lekin acchhee tarah se banaae rakhaa ek chota sa chidyaghar sahit udyaan Bendsura ke purvi tat par sthit tha. 23 july 1989 ko ek bade paimaane par baadh yah koi nishaan chhodane se saaf ho. haal hi main ek chote se bageeche ke sah chidyaghar khaas baag kshetra main nirmaan kiya gaya he, lekin yah bahut sudhaar kii jarurat he.
 shahar ke sadak maarg se hi pahunchaa ja saktaa he. rashtriya rajmarg 211, sholapur dhulia jodne shahar ke madhyam se gujarata he. maharashtra rajya sadak parivahan nigam ek rajya ke swaamitv vaali parivahan company maharashtra or padosi rajyon main pramukh shaharon ke liye bas kaa upyog pradaan karata he. kuch nijee paryaton agenciyon ko bhi rajya ke pramukh shaharon ke liye seva he. nikatatam gharelu hawaii adde aurangabad, nikatatam antarrashtriya hawaii addon mumbai, hyderabad or pune hai. najdiki railway steshnon jalanaa, parali aurangabad or ahmednagar hai. auto rickshaw shahar ke bheetar saarvajanik parivahan kaa ekmaatr saadhan he. shahar ke andar sadak ausat chaudaai or ausat se neeche gunvattta ke hai. railway line kaa upyog shaayad shahar ke logon ke liye sabase bahupratikshit baat he.
 bid ek naganya vruddhi ke saath ek pichde arthvyavastha he. sarama samiti 1997 main bharat main 100 sabase pichde jilon main se ek ke rup main soochibaddh kiya gaya he bid is listing ke baad bharat kii sarkaar or maharashtra kii sarkaar ne 'di' ke kshetra ke rup main bid shahar nirdisht kar chuttee or riyaayaton kii ghoshnaa ke liye aakarshan he. niveshkon ko jile main pani kii aapurti or parivahan kii suvidha kii samuchit vyavastha ke bina, is ghoshnaa nahin hui. aarthik pichhadepan prakritik sansadhano, lagaataar sookhaa, acha parivahan suvidhaon or bhrashtachar kii kami kii kami ko jimmedaar tehraaya he. arthvyavastha puri tarah se monsoon nirbhar krishi, seva kshetra or chote vyavsaayon par nirbhar karata he. bid ke saath 15,303 rupee prati vyakti sakal gharelu utpaada main maharashtra ke sabase garib jilon main se ek ke bare main jo maharashtra rajya ausat sakal gharelu utpaada 17,079 rupee ke bare main kii tulana main kam he.  ke kuch laghu udyogon otai, pivisi or plastic pipe, lakdi kaatane or sthaneey aadhaarit sheethal peya. vyapaar ke kshetra main dainik kapadaa kii jarurat he or automobile ke chote or madhyam paimaane khudara or thok kaarobaar shaamil hai. laghu vyavsaay subjiyon, masaalon, khaadya or namakeen, kapadaa or khilone aadi bid kapadaa or padosi shaharon or jilon se chote dukandaaron kaa ek acha thok bazaar yahan kharid ke liye drushtikon he sadak ke kinare kii dukaanon or vikritaon shaamil hai.
 Milliya parisar - ek alpsankhyak shiksha centre or shahar ke sabase bade parisaron main se ek 1959 main mir raunak ali dwaara sthapit kiya gaya tha.bahuuddeshiy hai skool - nizaam mir osman ali khan dwaara 1921 main sthapit kiya gaya he, bid main sabase purana ucch vidhyalay, ab ek kachare kaa dher he.
 bid shahar main marathavada vishvavidhyalay se sambhddha mahavidhyalay hai. angreji, marathi or urdu shiksha ke madhyamon hai. kai skulon or collejon main bahut acha buniyadi dhaanche or suvidhaon he. praathmik shiksha jila parishad, bid main mukhyalay dwaara prabandhit kiya jaataa he. sabhi madhyamik skulon or junior collejon maharashtra madhyamik or pune main ucch madhyamik shiksha ke state board se sambhddha hai. ek ejineering santhaan, aditya ejineering college. yah ek nijee college aditya bhaau uddheshiya sanstha dwaara 2001 main sthapit he. yah akhil bhartiya takneekee shiksha parishad nai dilli dwaara manjuuri de di he. pravesh eii or rajya yojit siiti pariksha ke aadhaar par kiya jaataa he college computer, soochna praudyogiki or ELECTRNICS or telecommucination ejineering kii shakhaon main ejineering pradaan karata he. ek deyari technology college, ek dental college, ek ayurvedic medical college, do diploma ejineering kalejon, ek homeopathic medical college, ek diploma farmesi college or ek audyogic prashikshan santhaan shahar main vyavsaayik shiksha kii peshkash kar rahe hai. anya collejon main kala, vigyaan, vaanijya or vyavsaayik sankayon kii peshkash karne ke liye snaatak str ke baad. sabhi collejon ko dow babasaheb aurangabad main ambedkar marathavada vishvavidhyalay se sambhddha hai.
 bid shahar jile ke shahari kshetron main sabase zyada sakshartaa dar he .
 apane swasthya niti ke tahat rajya sarkaar shahar main ek 300 bistar gananaa tomography scan jaise kuch aadhunik suvidhaon ke saath aspataal chalaata he. aspataal ausat 18,000 rogiyon ko praapt karata he or 250 echivi pareekshan masik pradarshan vibhinn nijee clinicon or aspataalon or ek rajya ko chalaane kaa pashu aspataal bhi sevaayen pradaan kar rahe hai. inamen Vithai aspataal he, jo sabase bada cheritable jile main multi speshility aspataal main 200 bistaron vaale he.
 ek homeopathic aspataal 'Sonajirao Kshirsagar homeopathic medical college' ke saath chal rahaa he. koi suvidhaon neurology tarah super visheshta main uplabdh hai, cancer aadi bid Bubonic plig ke failane ke liye agast 1994 main duniya bhar main surkhiyon main tha. kuch shodhakartaaon, haalanki, yahaan kaa pataa chalaa beemaari plig machi lekin jo mandandon. ke rup main prati pushti nahin saktaa
 cricket undisputedly he, shahar main sabase lokapriy khel he. vahaan kai chote club cricket khilne hai. rajya stareey footbal haal ke dinon main yojit pratiyogitaaon main bhi footbal or kuch footbaal club ke liye pyaar he shah bhi ubhara kiya gaya he. vahaan ek acchhee kharidari jatil he, lekin garib khel suvidhaon ke saath ek madhyam aakaar ke shahar main jila stadium he. 23 rashtriya junior kho - kho championships 2002 main stadium main yojit kiya gaya. rajya stareey valibal or kabddi pratiyogitaaon bhi 90 ke dashak ke ant main yojit kii gai. tayakvondo kii tarah khel kii lokapriyata praapt kar rahe hai. jile main bhi 2008 main 22 rajya taikwando championships kaa aayojan kiya.
 akashwani radio prasaaran tower audyogic kshetra main bid.
 adhik se adhik ek darjan marathi or do urdu Dailys shahar se prakashit kar rahe hai. bid reporter, Champavati Patr, lok Prashn, Lokasha, Parshv bhoomi or Zunjar Neta pramukh marathi dainik samachar patron hai. sthaneey or kshetreey samachar, sthaneey muddon or raajnneeti par aparaadh or kahaniyon lekh dainik samachar patron ke saamaanya visheshtaayen hai. marathi, urdu, hindi or angreji dainik samachar patron sahit bharat ke vibhinn shaharon se prakaashan rashtriya dainik samachar patron main bhi pravesh kiya he. shahar nahin patrikaon main prakashit kar rahe hai, lekin sabhi pramukh rashtriya patrikaon ke pathakon he. 1961 main vahaan bid vinimay main keval 51 kaam kar rahe telephone conection the. aaj bharat sanchaar nigam limited, ek rajya ke swaamitv vaale telephone seva pradaata, 15,000 se adhik graahakon he. yah bhi broadband internet line shuru kii he. 2004 main jile kii pehali mobile phone seva 'idia' dwaara shahar main shuru kiya gaya tha. ki beasenel, airtel, vodaphone, bipiel, tata indicom or reliance ke baad bhi badhate bazaar main kud gaya. 1982 main tatkaaleen pradhanmantri indira gandhi ne sthaliy televijan riley centre kii neenv kaa pathar, purvi pahadiyon par sthit he daal diya. keval doordarshan 1990 tak uplabdh tha jab upgrah channelon or cabel operataron ke kaarobaar shuru kar diya. kuch utsaahi ek sthaneey cabel channel 'bid news' shuru kar diya he. yah sthaneey samachar kawarej or naatakon samay kii filmon ko aaraam pradaan karata he. ol india radio efem 102.9 megahertz par bid, prasaaran samachar, film or lok sangeet, vividh bharti or kaaryakramon ke kaaryakramon main krishi or swasthya shiksha par aadhaarit he.21 veen sadi main or muddon or chunautiyon
 ek puure ke rup main bid jile -
 bid kshetra mukhyat: krishi par ashrith he. yahan par jowar, kapaas, tilhan or dalhan pramukh fasalen hai. ganna or tarbooz, angoor va aam jaise falon kii kheti kaa kshetrafal bhi yahan par bad rahaa he.bid main sindphana nadi par haal hi main nirmit maajalgaam pariyojna or kej ke sameep maanjara nadi pariyojna jaisi sinchai yojanaon ne varsha kii kami ko puraa kiya he. isse krishi-utpaadan, jisamen kapaas or jowar pramukh fasalen hai, inako ko sudrudh kiya he. sahaayak nadiyon par bani bahut si choti-choti sinchai pariyojnaon se bhi krishi-utpaadakta main vruddhi hui he.
 bid shahar ko chamade ke kaam ke liye janaa jaataa he. yahan par kaafii badi sankhya main bhoomihin mazdoor, mausami taur par paas ke aurangabad zile kii chini milon main kaam karne ke liye jate hai.
 bid ek upekshit or pichde kshetra ke rup main ek lanbaa itihaas he. 1960 ke dashak main audyogic or aarthik pichhadepan, acchhee parivahan suvidha kii kami, bijli or sakshartaa muddon the or aaj ve bhi ek hi hai.  kai railway line kii suvidha ke mudde ke saath chunaav ladaa gaya he. haal ke dinon main muddon kii suchi ko pine ke pani kii aapurti or bijli, lagaataar sookhe, asafal fasalon or kisaanon, berogari, bhrashtachar or badhati aparaadhon kii aatmahatya kii kami ke saath chalaa gaya he. bid bhi record maharashtra main sabase zyada bijli chori. lagbhag 60% karne ke liye jile ke liye bijli kii aapurti se pehle yah upabhoktaaon ko jo iske liye bhugtan karne ke liye pahunch sakate hai chori kii he. iske alaava, avaitnaik bijli ke bill ko lagbhag 4540 karod rupye chalaata he. 
 saamaajik or paryaavaran ke muddon par puure desh kii tulana main alag nahin hai. maanav adhikaar, bal shram, garibi, badhati echivi sankraman, dharmik sangharsh, maanav taskari or yon shoshan ke bid main kuch pramukh saamaajik chintaa ke muddon hai. shahar main ling anupaat main giravat par bhi he ke rup main mahila shishuon kii bhrun hatya kii vajah se puure desh kaa maamla he.
 jile IndianNgos.com anusandhan or bharat bhar main 586 jilon ke vishleshan par aadhaarit he.  maanav vikaas suchakank, 30 jilon ke baahar yuandipi vidhi, bid rankon 18 kaa upyog kar rajya main bharat main sakshartaa main 143 rank maharashtra ke 0.47 HDI saath. yah 7 21.21 ke maanav garibi suchakank ke saath rajya main sabase garib jila he. wanon kii kataai, banjar, lagaataar sookhaa, jalaashyon or pine ke pani kii charam kami sikud, vishesh rup se gramin kshetron main pramukh mudde hai jo tatkaal dhyaan dene kii jarurat he. sarkari aankadon ke anusaar bid jile, keval 2.47 pratishat van kshetra he ki kam gunvattta kaa bhi he. 
 is mandir main 45 foot unche do dipastambh hai jo vargakar aadhaar par sthit hai.
 
