 da metrics reloded 2003 main bani america vigyaan par aadhaarit film he jo da metrics kaa dusraa bhaag he.
 pehali film kii ghatnaon ke chah varshon baad morphius ko logos kii captain nyobi kaa sandesh aata he jo sabhi zlyon ke jahaazon ko milane ke liye bulaati he. zaayan ko osyaras ke aakhri transmishan se pataa chalaa he kii centinelon kii ek sena zlyon kii ore khudaai kar rahi he or agle 72 ghanto main shahar main pahunch jaaegi. commander lock, jo zlyon ke ucch sena afasar he, sabhi jahaazon ko zlyon lotane kaa aadesh dete he taaki yuddh kii tayari kii ja sake. morphiyas ek jahaaz ko orekal se sampark saadhane ke liye peeche rukne kii anumati maangata he. kedusas ko orekal kaa sandesh miltaa he or nebucneizer nikal jaataa he taaki nio usase baat kar sake. kedusas kaa ek nayaa sadsy, ben, easant smit se bheed jaataa he jo ben kaa avatar le letaa he. smit metrics se baahar aakaar ben ke asli sharir par kaabo kar letaa he.
 zlyon ke mandir main morphiyas janata ko aane vaali mashiinon ke bare main khabar detaa he. nio ko orekal se sandesh miltaa he or vah metrics main waapas usase milane jaataa he. yah jaan kar kii orekal metrics kaa hi ek hissaa he nio usase poochta he kii vah kis aadhaar par usape bharosa kar saktaa he or vah use uttar detii he kii yah nirnay use hi lenaa he. orekal samajhati he kii vah ek niklaa gaya program he or nio ko metrics ke sorce tak chabiwale kii madad se jane ke liye kahati he jo merovingian kaa kaidi he. chabiwala vah chaabiyaan banaata he jo chhipe hue darvaaze khol sakati he. orekal ke jane ke baad smit aata he or nio ko bataata he kii usase haarane ke baad use pataa tha kii use sorce ke paas lautnaa he jahaan use mitaa diya jayega parantu usne aisa nahin kiya or ab ek baghi program ban gaya he. vah apane clon banane kii kaabiliyat dikhataa he jisase vah metrics ke anya logon ko apane pratirupon main badal saktaa he jiname anya easant bhi shaamil he. vah nio ko bhi badalane kii koshish karata he parantu asafal ho jaataa he jiske chalate nio or smit ke pratirupon main jang chhid jaati he. nio kaaphi der ladane ke baad babbti sankhya ke kaaran nikal jaataa he.
 nio, morphiyas or trinity merovingian ke paas chabiwale ko maangane ke liye aate he par vah manaa kar detaa he. uski patni percyphone apane pati se tang aa kar use dhokaa de detii he or teenon ko chabiwale ke paas le aati he par ek merovingian ko bhaag kar apane pati ko khabar karne ke liye zindaa chod detii he. merovingian jald hi pahunch jaataa he jabaki morphiyas trinity or chabiwala bhaag nikalate he or nio merovingian ke alokik aadamiyon se ladata he. morphiyas or trinity chabiwale ke saath hive par bachane kii koshish karte he or kai agento va safed judwa bhaaiyon kaa saamana karte hai. antat donon judwa bhai maare jate he or nio ud kar morphiyas or chabiwale ko bachaa letaa he.
 zayonke bache hue jahaaz mashiinon se ladane kii tayari karte hai. metrics ke andar nebucneizer, visilant or logos kaa karmidal chabiwale or nio ko sorce ke darvaaze tak pahuchane main madad karte hai. logos ke karmidal ko ek urja sanyantr ko barbaad karnaa he taaki suraksha system chabiwale kii chaabi se shuru naa ho sake or visilant ke karmidal ko ek byaap power sayantr ko udaana he. logos kaa karmidal safal ho jaataa he parantu visilant ko centinal uda dete he jisase puraa karmidal metrics main maaraa jaataa he. nio ke manaa karne ke bawajud trinity metrics main lot aati he or byaap sanyantr ko barbaad kar detii he. vahaan se nikalate vakt uskaa saamana easant se ho jaataa he or ladaai shuru ho jaati he. nio, morphiyas or chabiwala sorce tak pahunch jate he parantu mukhya daravaaza kholane se pehle hi smit aakaar unhen maarane kii koshish karata he. chabiwala sorce kaa daravaaza khol detaa he jiske zarie nio or morphiyas smit se batch nikalate he parantu chabiwala maaraa jaataa he.
 andar nio kii mulaakaat ek program architect se hoti he jo metrics kaa raichaita he. ek vaartalap main architect nio ko samajhaata he kii nio metrics ke dizine kaa hissaa he or isse pehle metrics or chune hue ke kai sanskaran aa kar ja chuke he. agar nio metrics ke sorce main milakar use riboot nahin karegaa to vah krash ho jayega or usase jude sabhi log maare jaaenge. zlyon kii barbaadi ke saath yah milakar manushya jaati ke lupt hone kaa kaaran ban jayega or mashiinon ko kisi anya kam urja vaale strot ke saare jeena padegaa. nio ko trinity kaa pataa chalata he or vah sorce se naa milakar use bachaane nikal jaataa he. vah sahi vakt par pahunch kar girti hui trinity ko bachaa letaa he or use easant kii goli nikaal kar punah jivit kar detaa he.
 asli duniya main nebucneizer ko centinal barbaad kar dete he or nio mashiinon ko band karne kii apni nai khubi kaa pradarshan karata he parantu is prayaas ke chalate gir kar coma main chalaa jaataa he. karmidal ko ek anya jahaaz da haimer uthaa letaa he jahaan uskaa captain rolland bataata he kii saare bache hue jahaazon ko mashiinon ke khatm kar diya he kyonki kisi ne samay se pehle hi iempi chaalu kar duya tha or keval ek hi insaan bachaa he, ben.
 da metrics reloded internet movie database par 
