 solomon dweep he ek samprabhu desh milakar ke chah pramukh dwipon or 900 se adhik chote dwipon main oshinia ke liye jhooth bol ke purv papua new gini or northwest ke vanuatu or cover ek bhoomi kshetra ke saath 28,400 varg kilometre he. desh kii rajdhani honiara, dweep par sthit he ke guadelcanal. desh se uskaa naam letaa he solomon dweep dweepasamoohahai, jo ek sangrah Melanesian dweep bhi shaamil he ki ke uttar main solomon dweep samooh kaa hissaa, lekin shaamil nahin duurastha dweep, is tarah ke rup main Rennell or Bellona, or santakruj dweep.
 dwipon based hue kiya gaya he varshon ke hajaaron ke liye. 1568 main, spanish navik Álvaro de Mendaña tha pehali europea yatra karne ke liye unhen, unhen namakaran ke islas Salomón. britain paribhaashit apni ruchi ke kshetra main solomon dweep dweepasmooh main june 1893, jab captain aar. en gibson kii, echemes CuracoaGoRiwa dakshini solomon dweep ke rup main ek british sangrakshit rajya. ke dauraan dwitiya vishwa yuddh, ke solomon dweep abhiyaan dekha bheeshan ladaai ke bich sanyukt rajya america or japan ke samrajyamen, is tarah ke rup main guadelcanal kii ladaayeehai. 
 aadhikarik naam kii to british videshi kshetra se badal gaya tha "british solomon dweep sangrakshit karne ke liye" "solomon dweep" main 1975. swayan sarkaar main hasil kiya gaya tha 1976; swatantraaa praapt hui thi do saal baad. aaj, solomon dweep he ek sanvaidhanik rajshahi ke saath kii rani solomon dweep samooh, vartmaan main maharani elizabeth dwitiyake rup main, apane rajya ke pramukh. manshshe Sogavare he vartmaan pradhanmantrihe. 
 1568 main, spanish navik Álvaro de Mendaña tha pehali europea yatra karne ke liye solomon dweep dweepasmooh, yah namakaran islas Salomón ke baad amir bible kaa raja sulaiman. yah kaha jaataa he ki ve die gaye the, is naam main galat dharna he ki ve nihit mahaan dhan.
 ke dauraan sabase adhik avadhi main british shashan ke kshetra main kiya gaya tha aadhikarik taur par namit "british solomon dweep sangrakshit". par 22 june, 1975 ke kshetra main naam diya gaya tha "solomon dweep". jab solomon dweep ban gaya swatantra 1978 main ve naam ko banaae rakhaa he. nishchit lekh,"", kaa hissaa nahin he desh ke aadhikarik naam he, lekin kabhi kabhi istemaal kiya jaataa he, donon ke bheetar or desh ke baahar.
 yah mana jaataa he ki Papuanbolane basane ke liye shuru kiya, aane ke aasapaas 30,000 i.pus. austronesian vaktaaon pahunche si. 4000 isa purv main bhi laane saanskrithik tatwon ke rup main is tarah ke autarigar dongi. 1200 ke bich or 800 i. pus. purvajon ke polinesian, Lapita logon se pahunche bismark dweepasmooh ke saath unki visheshta chini mitti kii chizein.
 pehali europea yatra karne ke liye dweep tha spanish navik Álvaro de Mendaña de Neirase aa rahaa he, peru main 1568. ke logon ko solomon dweep the ke liye kukhyat naukari dilaane or narbhakshan ke aane se pehle goron.
 mishnariyon kaa daura shuru kiya sulaiman main madhya 19 veen sadi. ve kam pragati hui pehali baar main, kyonki "blackbirding" karne ke liye netritv kii ek shrinkhalaa reprisals or narsanhaar. buraaiyon ke shram vyapaar ke liye prerit kiya, sanyukt rajya ghoshit karne ke liye ek sangrakshit rajya ke dakshini sulaiman june main 1893.
 1898 main or 1899 main, adhik duurastha dweep samooh ke liye joda gaya tha sangrakshit; 1900 main shesh dweepasmooh ke, ek kshetra he ki pehle ke tahat german ke adhikaar kshetra mensthanantarit kiya gaya tha, ke liye british prashasan ke alaava, dwipon ke Buka or Bougainville, jo bane rahe ke tahat german prashasan ke bhaag ke rup main german new gini. paaramparik vyapaar or saamaajik sambhog ke bich pashchimi solomon dweep ke mono or Alu Alu or paaramparik samaaj ke dakshin main Bougainville, haalanki, jari rakhaa baadha ke bina.
 mishnariyon main based sulaiman ke tahat sangrakshit parivartit karne, jansankhya ke adhikansh ke liye isai dharm he. 20 veen sadi main kai british or australian companiyon ke shuru main bade paimaane par nariyal kaa ropan. aarthik vikaas dhimaa tha, haalanki, or srilanka labhanvit kam he.
 patrkaar jo Melvin kaa daura kiya 1892 main, ke hisse ke rup main apane mukhute jaanch main blackbirding. 1908 main dwipon kaa daura kar rahe the dwaara jaik landongaya tha, jo mandara prashanth par apane naav, Snark.
 failane ke saath dwitiya vishwa yuddh ke sabase bagan maalikon or vyapaariyon ke liye le jaaya gaya, australia or adhikansh kheti rah gaye hai. kuch sabase teevr ladaai ke yuddh main hui sulaiman. ke sabase mahatvapurn mitra deshon kii senaaon ke sanchaalan ke khilaaf japani shahi sena par shuru kiya gaya tha 7 agast 1942 ke saath, ek saath nausainik bambaari or dwidha gativala utarane par florida ke dwipon par Tulagi or laal samudr tat par guadelcanal.
 ke guadelcanal kii ladaai ban gaya ek mahatvapurn or khooni abhiyaan ladaa prashanth kshetra main yuddh ke rup main, mitra rashtron ke liye shuru kiya muqabla karne ke liye, vistaar. samrik mahatv ke yuddh ke dauraan the coastwatchers oparating doordaraj ke sthanon main, aksar japani dwipon yojit uplabdh karaane, jaldi chetavanee or khufia ke japani nausena, sena or vimaan andolanon abhiyaan ke dauraan.
 hawaldaar major yaqub Vouza tha ek ullekhneey coastwatcher he, jo kabja karne ke baad se inkaar kar diya prakat karne ke liye sambhddha jaankaree ke baavjood poochtacha or yatnaa japani shahi sena. unhone se sammanit kiya gaya ek silver star padak america, jo sanyukt rajya america' teesri ucchtam sajaavat ke liye veerta se nipatane main
 srilanka Biuku Gasa or Eroni Kumana pehle the khojane ke liye shipwrecked jon epa kennedy or uske chaalak dal ke piti-109. ve suzav kaa upyog kar ek nariyal likhane ke liye ek bachaav sandesh dwaara prasav ke liye dongi dongi kiya gaya tha, jo baad main par rakhaa kennedy ke desk ban gaya jab vah sanyukt rajya america ke raashtrapatihai.
 solomon dweep samooh main se ek tha pramukh machaan ke kshetron main dakshin prashanth or ghar gaya tha ke liye prasiddh VMF-214 "kaali bhed" squadran kaman pramukh greg "abba" Boyington. "slot" ke liye gaya tha ke liye ek naam nae georgia dhwani, jab yah dwaara istemaal kiya gaya tha tokyo express kii aapurti karne ke liye japani chaowkee par guadelcanal. ke 36,000 se adhik japani par guadelcanal ke bare main 26,000 maare gaye the yaa laapata, 9,000 beemaari se mar gaya, or 1,000 kabja kar liya gaya he. 
 sthaneey parishadon kii sthapana 1950 ke dashak main dwipon ke rup main sthir ke baad se dwitiya vishwa yuddh ke. ek nae samvidhan main sthapit kiya gaya tha, 1970 ke chunaav yojit kiye gaye the, haalanki samvidhan main chunaav ladaa tha or ek nayaa ek main banaaya gaya tha 1974. 1973 main pehali baar tel kii keemat jatke hui he, or vruddhi kii laagat main chal rahaa he kii ek colony ban gaya he spasht karne ke liye british prashaskon.
 nimnlikhit kii swatantraaa padosi papua new gini se australia main 1975, solomon dweep praapt kii swa-sarkaar ne 1976 main. swatantraaa di gai thi par 7 july 1978. pratham pradhanmantri sar peter Kenilorea, or solomon dweep banaae rakhaa rajshahi he. 
 aamtaur par sanderbhit karne ke liye ke rup main tanaav yaa jaateey tanaav, praarambhik naagarik ashaanti gaya tha mukhya rup se visheshta he, ke bich ladaai ke Isatabu swatantraaa andolan or Malaita eagle bal . or Dinnen kaa tark he ki 'jaateey sangharsh' label he ek ati sarleekaran he. )
 der se 1998 main, aatankwaadiyon ke dweep par guadelcanal ek abhiyaan shuru kiya kii dhamkiyon or hinsa ke prati Malaitan basane. agle varsh ke dauraan, hajaaron kii Malaitans waapas bhaag gaye karne ke liye Malaita yaa karne ke liye, rajdhani honiara . 1999 main, Malaita eagle bal main sthapit kiya gaya tha pratikriya.
 sudhaarwadi sarkaar ke Bartholomew Ulufa'alu ke liye sangharsh karne ke liye pratikriya kii jatiltaaon ko yah viksit ho rahaa sangharsh he. der se 1999 main, sarkaar ghoshit ek chaar maheene ke apatkaal kii sthiti he. vahaan bhi the ke ek number sulah ke prayaas karne ke liye, lekin koi phayda nahin hua. Ulufa'alu bhi anurodh sahaayta se australia or newjiland main 1999 lekin uski apil ko khaarij kar diya tha.
 june 2000 main, Ulufa'alu dwaara apharan kiya gaya tha milicia ke sadasyon ke MEF jo mahasoos kiya he ki, haalanki vah tha ek Malaitan, vah paryaapt nahin kar rahaa tha karne ke liye unke hiton kii raksha. Ulufa'alu baad main istipha de diya he, unki rihaai ke badale main. manshshe SogavareWA, jo pehle kiya gaya he main vitt mantri Ulufa'alu kii sarkaar thi lekin baad main shaamil ho gaye vipaksh ke rup main chunaa gaya pradhanmantri dwaara 23-21 par rev lesley Boseto. haalanki Sogavare ke chunaav ke turant vivaad main duba he, kyonki chah saansadon main asamarth the karne ke liye bhaag lene ke liye sansad ke mahatvapurn vot .
 oktober 2000 main, tounsville shanti samjhaute, dwaara hastakshar kiye gaye the Malaita eagle bal ke tatwon, IFM, or solomon dweep sarkaar he. is baariki se kiya gaya tha ke dwaara peechha kiya, Marau shanti samjhaute farvari 2001 main, dwaara hastakshar kiye marau eagle bal, Isatabu swatantraaa andolan, guadelcanal prantiy sarkaar, or solomon dweep sarkaar he. haalanki, ek mahatvapurn Guale ugravadi netaa herold Keke, se inkaar kar diya samjhaute par hastakshar karne ke kaaran, ek vibhaajan ke saath Guale samoohon. baad main, Guale samjhaute par hastakshar karne waalon ke netritv main andrew te ' e ke saath shaamil ho gaye Malaitan bahul police ke rup main karne ke liye 'sanyukt karrwai bal' he. agle do varshon ke dauraan sangharsh karne ke liye le jaaya Weathercoast ke guadelcanal ke rup main sanyukt abhiyaan asafal koshish kii par kabja karne ke liye Keke or unke samooh.
 nae chunaav disambar 2001 main laayaa sar alan Kemakeza main pradhanmantri kii kursi ke samarthan ke saath apane logon kii gathbandhan party or sangh ke swatantra sadsy hai. kanoon or vyavastha kii kharaab kii prakruti ke rup main sangharsh sthanantarit kar diya: vahaan tha jari hinsa par Weathercoast jabaki aatankwaadiyon honiara main teji se dhyaan diya karne ke liye aparaadh or jabaran vasuuli. vitt vibhaag aksar hota he se ghira ho sashastr aadmi jab dhan ke kaaran tha karne ke liye pahunch jaataa he. disambar 2002 main, vitt mantri lorie chaan ke baad istipha de diya ja rahaa he jabardastee bandook kii nok par hastakshar karne ke liye ek check baahar kar diya karne ke liye kuch ke aatankwaadiyon. sangharsh bhi main baahar tod diya pashchimi praant ke bich sthaneey logon or Malaitan basane. pakhand ke sadasyon ke Bougainville krantikari sena main aamantrit kiya gaya tha ke rup main ek suraksha bal lekin samaapt ho gaya ke kaaran ke rup main zyada musiibat ke rup main ve roka.
 maujuuda maahaul araajaktaa kii, bade paimaane par jabaran vasuuli, or aprabhavi police prerit ek aupchaarik anurodh dwaara solomon dweep sarkaar ko baahar se madad ke liye. ke saath desh diwalia or rajdhani main araajaktaa, anurodh kiya gaya tha sarvasammati se samarthan kiya he sansad main.
 july 2003 main, australia or prashanth dweep ke police or sainikon main pahunche solomon dweep ke tatwadhan main australian ke netritv main kshetreey sahaayta mishan ke liye solomon dweep . ek bada antarrashtriya suraksha dal ke 2,200 police or sainikon ke netritv main australia or newjiland, or ke pratinidhiyon ke saath ke bare main 20 anya prashanth raashtra he, pahunchane lage agle maheene ke tahat aaparishan Helpem Fren. is samay ke baad se kuch tippaneekaron par vichaar kiya he desh ko ek vifal rashtrahai. haalanki, anya shikshavidon kaa tark he ki ja rahaa he ke bajaay ek 'asafal rajya' he, yah ek bedaul rajya: ek rajya he ki kabhi nahin samekit karne ke baad bhi dashakon kii aazaadee he. 
 april 2006 main, aarope he ki nav nirvaachit pradhanmantri snidar Rini kaa istemaal kiya tha rishwat se chini vyapaariyon ke vot kharidne ke liye sansad ke sadasyon kaa netritv karne ke liye bade paimaane par dange main rajdhani honiara. ek gahari antarnihit asantosh ke khilaaf alpsankhyak chini vyapaar samudaay ke liye netritv ke bahut chinaton shahar main nasht kiya ja rahaa he. tanaav main bhi the kii vruddhi hui vishwaas he ki paise kii badi rakam the hone ke naate china ko niryaat kiya he. china bheje gaye chartered vimaan khaali karne ke liye saikadon kii chini bhaag gaye, jo karne ke liye se bachane ke dangon he. nikasi ke australian or british naagarik tha, ek bahut chote paimaane par. atirikt australian, newjiland or fiji police or sainikon ko bheja gaya tha karne ke liye prayaas karen ashaanti ko vash main karnaa he. Rini antat istipha de diya he saamana karne se pehle ek prastaav ke aatmavishvaas main sansad or sansad ke nirvaachit manshshe Sogavare pradhanmantri ke rup main.
 2 april 2007, solomon dweep dwaara maaraa gaya tha ek bade bukamp ke baad ek badi tsunamihai. praarambhik reporton se sanket diya he ki tsunami he, jo mukhya rup se prabhavit chote se dweep ke GizoWA, kai meter se adhik he kuch reporton ke anusaar, 5 meter ke anusaar, videsh karyaalay). tsunami shuru ho gaya tha dwaara ek 8.0 tivrata kaa bukamp, ke saath ek hypocenter 349 kilometre ke uttar pashchimi dweep kii rajdhani honiaraamein, Lat -8.453 lambey 156.957 or ek kii gaharaai 10 kilometre he. 
 ke anusaar sanyukt rajya america bhuvaigyanik surveykshan ke bukamp main 20:39:56 utisi par ravivaar, 1 april, 2007. ke baad se praarambhik ghatana he or jab tak 22:00:00 utisi par buudhvaar, 4 april, 2007, adhik se adhik 44 jhatkon kii ek pariman ke 5.0 yaa adhik se adhik darj kiye gaye kshetra main he. se marane waalon kii sankhya jiske parinamswaroop tsunami gaya tha kam se kam 52 logon ko, or tsunami nasht 900 se adhik gharon ko chhod diya or hajaaron logon ko beghar. bhoomi jor se bukamp badha diya gaya he baahar se shoreline ke ek dweep, Ranongga, ap karne ke liye 70 meter sthaneey nivaasiyon ke anusaar. is chhod diya he kai baar, pracheen pravaal bhittiyon par ujagar navgathit samudr taton.
 6 farvari, 2013 ko solomon dweep main bukamp aapadaa main dhwast panktiyon ke gharon, chhodane ke anginat peediton agyaat or kathith taur par mritak he. kii ek pariman ke saath 8.0 is bukamp sakriy ek maaraa ki tsunami kii oonchai ap karne ke liye 1.5 meter kii duuri par he. agrani saptaah aapadaa ke liye, vahaan tha ek anukram bukamp ke dastavej par santakruj dweep samooh kii ek pariman ke saath 6.0 he.
 solomon dweep main ek sanvaidhanik rajshahi or ek sansadeey pranali kii sarkaar he. maharani elizabeth dwitiya ke samraat kii solomon dweep or rajya ke pramukh; vah dwaara pratinidhitiv kiya he ke governor general, jo chunaa jaataa he ke liye sansad dwaara ek paanch saal kii avadhi. vahaan ek sabha sansad ke 50 sadasyon ke liye nirvaachit chaar saal kii sharton ke saath. haalanki, sansad bhang kiya ja saktaa he bahumat dwaara apane sadasyon ke puraa hone se pehle apane kaarykaal ke.
 sansadeey pratinidhitiv ke aadhaar par ekal sadsy nirvachan kshetron. matadhikaar saarvbhaumik he ke liye nagarikon se adhik umr ke 21. kii sarkaar ke sir he pradhanmantri, jo sansad dwaara chune gaye he or chunata he mantrimandal. prayek mantralay kii adhyakshata main mantrimandal kii sadsy he, jo sahaayta ke liye ek sthaayee sachiv, ek karier lok sevak jo nirdesan ke karmchaariyon ke mantralay.
 solomon dweep sarkaron dwaara characterised rahe hai kamjor raajnneetik dalon or atyadhik asthir sansadeey gathbandhan. ve kar rahe hai vishay ke liye lagaataar vot kii koi vishwasakarne ke liye agrani, lagaataar parivartan main sarkaar kaa netritv or cabinet niyuktiyon.
 bhoomi ke swaamitv ke liye arakshit he solomon island he. kanoon pradaan karata he ki nivasee pravaasiyon, is tarah ke rup main chini or kiribati, naagarikta praapt kar sakate hai ke madhyam se prakritik he. bhoomi aam taur par abhi bhi he par yojit ek parivaar yaa gaanv kaa aadhaar he or ho saktaa he neeche haath se maan yaa pita ke anusaar sthaneey rivaaj he. srilanka ke liye anicchhuk rahe hai ke liye bhoomi uplabdh karaane nontraditional aarthik upakramon, or is ke parinamswaroop he main nirantar vivaadon bhoomi par swaamitv he. 
 koi sainya balon dwaara banaae rakhaa solomon dweep haalanki ek police bal ke lagbhag 500 main shaamil hai seemaa suraksha ikai he. police bhi jimmedaar hai ke liye agnishman seva, aapadaa raahat, or samudri nigaraanee. police bal kii adhyakshata main ek ayukta dwaara niyukt governor general or ke liye jimmedaar pradhanmantri hai. 27 disambar, 2006, solomon dweep sarkaar ne kadam ko rokane ke liye desh ke australian police pramukh ke liye lautne se prashanth raashtra he. par 12 janvari 2007 main, australia kii jagah apane sheersh rajanyik se nishkasit kar diya solomon dweep ke liye raajnneetik hastkshep main ek baatcheet ke jariye samaadhaan le jane ke uddeshy se sahajata ke saath ek chaar maheene ke vivaad donon deshon ke bich.
 13 disambar, 2007 main pradhanmantri ne manshshe Sogavare gira tha ek vot se koi vishwaas kii sansad main, baad dalbadal ke paanch mantriyon ke liye vipaksh. yah pehali baar ek pradhanmantri ko kho diya tha karyaalay main is tarah se solomon dweep main he. 20 disambar ko, sansad ke nirvaachit vipaksh ke ummidavaar derek Sikua pradhanmantri ke rup main, ek vot ke 32 karne ke liye 15.
 governor general kii niyukti mukhya nyaayadhish kii supreme court kii salaah par pradhanmantri or vipaksh kii netaa hai. governor general niyukt anya nyaayadhish kii salaah ke saath ek nyaayik ayog. nyaayik samiti ke privi parishad ke rup main kaary karata sarvocch apiliy nyaayalay he. vartmaan mukhya nyaayadhish sar albert paamar.
 march 2014 se nyaay edwin Goldsbrough kii seva karenge ke rup main raashtrapati kii apil kii court ke liye solomon dweep. nyaay Goldsbrough gaya he, pehle kii seva kii ek paanch saal ke kaarykaal main ek nyaayadhish ke rup main ucch nyaayalay ke solomon dweep . nyaay edwin Goldsbrough to ke rup main seva kii mukhya nyaayadhish ke turk or kaikos dweep samoohahai. 
 solomon dweep samooh kaa ek sadsy he sanyukt raashtra, rashtramandal, prashanth dweep forum, dakshin prashanth ayog, antarrashtriya mudra koshor europea sangh/africa, carabian or prashanth deshon .
 raajnneetik manch ke solomon dweep prabhavit kiya gaya tha dwaara apni sthiti ke bare main china ke ganraajya or pipuls ganatantr kii china . solomon dweep de diya rajanyik manyata ke liye china ke ganraajya, yah pahchaanane ke rup main ekmaatr vaid sarkaar ke china ke sabhi, is prakaar de taiwan mahatvapurn vot main sanyukt raashtra. aakarshak nivesh, raajnneetik dhan or rin donon se china ke ganraajya or china kii pipuls ganraajya ke teji se chhedchhad ke raajnneetik paridrishy solomon dweep.
 ke saath sambandhon main papua new ginitha, jo tanaavpurn ho gai kii vajah se sharnaarthiyon kii baadh se Bougainville vidroh or hamalon main uttari dweep samooh kii solomon dweep tatwon dwaara peechha Bougainvillean vidrohiyon kii marammat kii gai he. 1998 ke ek shanti samjhaute par Bougainville hataaya sashastr khatra he, or donon deshon niyamit seemaa ke sanchaalan main 2004 ke ek samjhaute.
 haalanki sthaneey str par bhartee british solomon dweep sangrakshit raksha bal kaa hissaa tha mitra deshon kii senaaon main bhaag lene lard sulaiman main dwitiya vishwa yuddh ke dauraan, desh main nahin tha kisi bhi niyamit rup se sainya balon aazaadee ke baad se. vibhinn ardhsainik tatwon ke royal solomon dweep police bal ko bhang kar diya or nirstra main 2003 ke hastkshep ke baad kshetreey sahaayta mishan ke liye solomon dweep . RAMSI ek chote se sainya tukdi ke netritv main ek australian commander jimmedaariyon ke saath sahaayta ke liye police ke tatv RAMSI main aantarik or bahari suraksha. ke RSIPF abhi bhi chal rahi do prashanth kaksha gashti naukaaon, kaa gathan jo vaastavik nausena ke solomon dweep.
 lambey samay main, yah anumaan he ki RSIPF phir se shuru hoga raksha kii bhoomika desh he. police bal kii adhyakshata main ek ayukta dwaara niyukt governor general or jimmedaar mantri ke liye police, rashtriya suraksha or sudharatmak seva.
 police ke bajet main solomon dweep kiya gaya he tanaavpurn hone ke kaaran chaar saal ke ek naagarik yuddh he. nimnlikhit chakravaat Zoe's hadtaal ke dwipon par Tikopia or Anuta disambar 2002 main, australia ko pradaan kiya tha solomon dweep sarkaar ke saath 200,000 sulaiman dollar ke liye eendhan or aapurti ke liye gashti naav lata paal karne ke liye raahat ke saath kii aapurti. 
 sthaneey sarkaar ke liye, desh main baanta gaya he das prashasnic kshetron, jinamein se nau praanton dwaara prashasit nirvaachit prantiy vidhansabhaon or dasvin rajdhani honiara, dwaara prashasit honiara nagar parishad.
 solomon dweep samooh ke ek dweep raashtra he ki jhooth ke purvi papua new gini or ke hote hai kai dwipon: Choiseul, Shortland dweep samooh; nae georgia dweep samooh; santa isabel; rasel dweep samooh; Nggela ; Malaita; guadelcanal; Sikaiana; Maramasike; Ulawa; uki; Makira ; santa aana; Rennell or Bellona; santakruj dweep or teen remote, chote outliers, Tikopia, Anuta, or Fatutaka.
 desh ke dweep ke bich jhooth akshansh 5° or 13°S, or deshaantar 155 degree or 169°EhE. ke bich kii duuri ke pashchimi or poorabi dweep ke bare main he 1,500 kilometre he. santakruj dweep samooh kar rahe hai, ke uttar main sthit vanuatu kar rahe hai or vishesh rup se alag-thalag par adhik se adhik 200 kilometre se anya dwipon. Bougainville bhugolic drushti se he kaa hissaa solomon dweep lekin raajnneetik rup se bhaag ke papua new gini main. 
 dwipon' sagar-equatorial jalwaayu bahut nam varsh ke dauraan, ke saath ek matlab ke taapmaana 26.5 °se. or kuch ke charam taapmaana yaa mausam. june agast ke madhyam se he cooler kii avadhi. haalanki satron main spasht nahin kar rahe hai, aane hawaaon ke november april ke madhyam se laane ke liye or adhik lagaataar varsha hoti he or kabhi-kabhi toofaan yaa chakravaat he. vaarshik varsha ke bare main 3,050 millimetre .
 solomon dweep dweepasmooh kaa hissaa he, do alag-alag sthaliy ecoregions. dweep ke sabase kar rahe hai kaa hissaa solomon dweep varsha wanon ecoregion, jo bhi shaamil he ke dwipon Bougainville or Buka; in jangalon dabaav main aa gaye hai se vaaniki gatividhiyon. santakruj dweep samooh kaa hissaa hai vanuatu varsha wanon ecoregion ke saath ek saath, padosi dweepasmooh ke vanuatu. mitti kii gunvattta parvatamala se behad amir jwalamukhi apekshaakrit banjh chuunaa pathar. 230 se adhik kismon ke orchid or anya ushnkaribandheey phulon ko roshan paridrishy.
 dwipon ke hote hai kai sakriy or niskriy jwalamukhi he. ke Tinakula or Kavachi jwalamukhiyon main se sabase adhik sakriy hai. 
 solomon dweep' prati vyakti sakal gharelu utpaada $600 ke rankon ke rup main yah ek kam viksit raashtra he, or adhik se adhik 75% ke apane shram bal main lage hue he, nirvaah or machhlee pakadaney ke. sabase vinirmit vastuon or petroleum utpaadon kaa aayaat kiya janaa chahie. 1998 tak, jab duniya kii keemton ke liye ushnkaribandheey imarti lakdi teji se gir gaya, lakdi tha solomon dweep' mukhya niryaat utpaada he, or, haal ke varshon main, solomon dweep ke jangalon the, khatarnaak tareeke se overexploited.
 anya mahatvapurn nakadi fasalon or niryaat shaamil hai khopra or tad ke tel. 1998 main sone ke khanan main shuru hua sone rij par guadelcanal. khanij anveshan ke anya kshetron main jari rakhaa. ke maddenjar main jaateey hinsa main june 2000 main, niryaat ke liye tad ke tel or sone ke nahin rah gaye hai, jabaki niryaat lakdi ke gir gaya. dwipon main amir hai aviksit khanij sansadhano jaise ki sisa, jasta, nikal or sona. 
 solomon dweep' matsay paalan bhi peshkash kii sambhaavnaaon ke liye niryaat or gharelu aarthik vistaar. ek japani sanyukt udhyam, sulaiman Taiyo limited, sanchalit he jo keval machhlee cannery main, desh main band madhya 2000 ke rup main ek parinaam ke jaateey gadabadi he. haalanki sanyantr ke tahat phir se khol sthaneey prabandhan, niryaat ke toona shuru nahin kiya gaya he. vaarta chal rahi he ho saktaa he ki netritv karne ke liye antim dobaaraa kholane ke sone rij khan or pramukh tel hatheli vriksharopan.
 paryaton, vishesh rup se diving, ek mahatvapurn seva udyog ke liye ek solomon dweep. paryaton vikaas kii kami aade aati he, buniyadi dhaanche or parivahan simaaon.
 solomon dweep sarkaar diwalia tha, 2002 ke dwaara. ke baad se RAMSI hastkshep 2003 main, sarkaar ne isaki marammat ke bajet main. yah samekit or phir se baatcheet kii apane gharelu rin or ke saath samarthan, ab maang rahaa he renegotiate karne ke liye apane videshi dayitvon. principal sahaayta daataaon kar rahe hai australia, newjiland, europea sangh, japan, or china ke ganraajya.
 haal hi main, solomon dweep court ke paas phir se manjuuri de di niryaat ke live dolphin laabh ke liye, sabase haal hi main karne ke liye dubai, sanyukt arab emirate. is abhyaas mul rup se band kar diya main sarkaar dwaara 2004 ke baad antarrashtriya hangaame par ek shipment ke 28 live dolphin ke liye mexico. is kadam ke parinamswaroop aalochana se donon australia or newjiland ke rup main acchhee tarah ke rup main kai sangrakshan sanghathanon.
 ek team ke akshay urja developers ke liye kaam kar rahe dakshin prashanth anuprayukt bhuvigyaan ayog or dwaara vitt poshit akshay urja or urja dakshata bhagidaari, viksit kiya he ek yojana kii anumati detaa he ki sthaneey samudaayon kaa upyog karne ke liye akshay urja jaise saura urja, pani or hawa kii shakti ke bina, kii jarurat he badhaane ke liye paryaapt nakadi kii rakam he. is yojana ke tahat, srilanka, jo bhugtan karne main asamarth hai ke liye saura laalaten nakad main bhugtan kar sakate hai bajaay vastu ke rup main fasalon ke saath.
 2006 ke anusaar, vahaan the 552,438 logon main solomon dweep.
 ke bahumat solomon island jaateey Melanesian . Polynesian or microneshian kar rahe hai ke do anya mahatvapurn samoohon. vahaan rahe hai kuch hajaar jaateey chini.
 jabaki aadhikarik bhashaa angreji he, keval 1-2% kii aabaadi angreji bolte hai. kii lingua franca he sulaiman Pijin.
 sankhya ke sthaneey bhashaaon ke liye soochibaddh solomon dweep he 74, jinamein se 70 rah rahe hai bhashaaon or 4 vilupt kar rahe hai, ke anusaar Ethnologue, duniya kii bhashaonmen. Melanesian bhashaaon boli jaati hai par kendriya dweep.
 Polynesian bhashaaon main baat kar rahe hai par Rennell or Bellona dakshin, Tikopia, Anuta or Fatutaka sudur purv ke liye, Sikaiana karne ke liye uttar-purv, or Luaniua uttar karne ke liye . apravasi jansankhya ke Gilbertese bolta he, ek microneshian bhashaahai. 
 dharm ke solomon dweep mukhya rup se isai . mukhya isai moolyavarg kar rahe hai: angarezi carch ke sabase zyada aabaadi 35%, roman catholic 19%, dakshin sagaron engil carch 17%, sanyukt rajya carch main papua new gini or solomon dweep 11% or saatven din Adventist 10%. ek or 5% kaa paalan karne ke liye adivasee vishwaason.
 shesh kaa paalan karne ke liye islam, bahaai aasthaa, genova he gavaahon, or carch kii yishu messiah ke baad ke din sanyasi . adhikansh ke anusaar haal hi main report, islam main solomon dweep samooh se bana he lagbhag 350 musalamaanon, ke sadasyon sahit ahmadiya muslim samudayahe.
 mahila janm ke samay jivan pratyaasha par tha 66.7 saal or janm ke samay jivan pratyaasha main 64.9 2007 main. 1990-1995 prajnan dar tha par 5.5 janmon prati mahila he. sarkaar vyay, swasthya par prati vyakti tha par hamen$99 . swasth janm ke samay jivan pratyaasha par he 60 saal.
 gora baalo main paae jate hai 10% jansankhya ke dwipon main. baad ke varshon ke prashn, adhyayan ke parinamswaroop he kii behatar samaj ke jin. nishkarsh bataate hai ki bal visheshta ke kaaran he ek amino acid badalane ke protein TYRP1. yah he, isliye, ke liye khaaton ucchtam ghatana ke sunahare bal, baahar kii duniya main prabhaav he. jab 10% kii solomon dweep ke logon ke pradarshan ke phenotype ke bare main 26% kii aabaadi le hatane visheshta ke liye yah rup main acchhee tarah se.
 shiksha main solomon dweep anivaary nahin he or keval 60 pratishat skool umr ke bacchon ke liye upyog kiya he praathmik shiksha. 
 1990 se 1994 tak, sakal praathmik skool main namakan gulab se 84.5 pratishat karne ke liye 96.6 pratishat he. praathmik skool main upasthiti daron ke liye uplabdh nahin the solomon dweep ke rup main 2001 ke. jabaki namakan kii dar se sanket miltaa he ek patibaddhta ke str, shiksha ke liye ve hameshaa nahin karte pratibimbit bacchon kii bhagidaari main.
 prayaason or yojanaon dwaara kiye gaye shiksha vibhaag or maanav sansaadhan vikaas kaa vistaar karne ke liye shaikshik suvidhaon ko or badhaane kii namakan kiya gaya he rukaawat dwaara sarkari dhan kii kami, gumraah shikshak prashikshan kaaryakramon, garib samanvay ke kaarykram, or ek vifaltaa ke liye sarkaar kaa bhugtan karne ke liye shikshakon. kaa pratishat sarkaar ke bajet main aavantit karne ke liye shiksha tha 9.7 pratishat, 1998 main neeche se 13.2 pratishat 1990 main.
 purush shiksha prapti ke liye jaataa he ho saktaa he kii tulana main adhik mahila shiksha prapti hoti he. ke vishvavidhyalay ke dakshin prashanth main ek parisar main solomon dweep jabaki vishvavidhyalay ke papua new gini main bhi sthapit kiya he ek pair jamaane par desh main guadelcanal.
 kii paaramparik samskruti main solomon dweep samooh, umr puraane seemaa shulk kar rahe hai haath ke neeche ek peedi se agle karne ke liye, se kathith taur par paitruk atmaaon ke liye, khud ko farm ke saanskrithik mulyon ko solomon dweep.
 radio ke sabase prabhaavshaalee media ke prakaar main solomon dweep ke kaaran, bhashaa matbhed, ashiksha, or kathinaayee ke televijan sanketon ko praapt karne main desh ke kuch bhaagon he. ko solomon dweep prasaaran nigam chal rahi public radio sevaaon, sahit rashtriya steshnon radio khush dwipon 1037 dial par or Wantok efem 96.3, or prantiy steshnon radio khush lagoon or, purv, radio Temotu. vahaan rahe hai do vanijyik efem steshnon, Z efem par 99.5 main honiara lekin prapya ek bade bahumat ke dweep se baahar honiara, or, PAOA efem par 97.7 honiara main, or, ek saamudayik efem radio stesan, sone ke rij par efem 88.7.
 vahaan he ek dainik akhbaar main solomon star or ek dainik online samachar website sulaiman baar online, 2 saptahik patron sulaiman aawaaj or sulaiman baar, or 2 masik patr Agrikalsa Nius or naagarik press.
 vahaan rahe hai koi tivi sevaaon ko cover kiya he ki puure solomon dweep he, lekin upgrah tivi steshnon praapt kiya ja saktaa he. haalanki, honiara main, vahaan he ek free-tu-air channel kaha jaataa he, ek televijan, or rebroadcast abisi asia prashanth or bibisi vishwa samachar. ke rup main ke Dec 2010, nivaasiyon saktaa he ke liye sadsyta len SATSOL, ek digital bhugtan tivi seva, punah prasaaran upgrah televijan he. 
 paaramparik Melanesian sangeet main solomon dweep bhi shaamil he donon samooh or ekal gayan, bhattha-drum or panpipe ensembles. 1920 ke dashak main, bans sangeet praapt kii ek nimnlikhit he. 1950 ke dashak main edwin Nanau Sitori rachit geet "Walkabout lambey chinatown"kiya gaya he, jo karne ke liye bheja ke rup main sarkaar dwaara anaupchaarik "rashtriya geet" ke solomon dweep. aadhunik solomon dweep lokapriy sangeet ke vibhinn prakaar shaamil hai rock or reg ke rup main acchhee tarah ke rup main dweep sangeet.
 lekhakon se solomon dweep shaamil upanyaaskaar Rexford Orotaloa or jon Saunana or kavi Jully Makini.
 rugby union main khelaa jaataa he, solomon dweep. ko solomon dweep rashtriya rugby union team main khel rahaa he, antarrashtriya 1969 ke baad se. yah main bhaag liya oshinia kwalifing toornament ke liye 2003 or 2007 rugby vishwa cap, lekin asafal rahaa arhata praapt karne ke liye prayek avasar par.
 rashtriya tiimon main association footbal or footsal or samudr tat footbal sabit kar diya he ke bich main sabase safal oshinia. ko solomon dweep rashtriya footbal team kaa hissaa he oefasi parisangh fifa main he. ve vartmaan main kar rahe hai sthaan par raheen 184th 209 main se tiimon main fifa vishwa ranking. team pehali team ban gai haraa karne ke liye newjiland ke liye yogyata main ek play of sthaan ke khilaaf australia ke liye yogyata ke liye vishwa cap 2006. ve haar gaye the 7-0 main australia ko 2-1 se ghar par he. 
 14 june 2008 main, solomon dweep rashtriya footsal team, Kurukuru jeeta, oshinia footsal championships main fiji arhata praapt karne ke liye unhen 2008 main fifa footbal vishwa kapayojit kiya gaya tha jo brazil main 30 sitambar se 19 oktober 2008. solomon dweep he footsal gat champion main oshinia kshetra he. 2008 or 2009 main kii Kurukuru honge oshinia footsal championships main fiji he. 2009 main ve parajeet mejabaan desh fiji, 8-0 karne ke liye, sheershak kaa daawa he. ke Kurukuru vartmaan main pakad ke liye vishwa record main sabase teji se kabhi ke lakshya main ran banaae ek aadhikarik footsal match. yah dwaara sthapit kiya gaya tha Kurukuru captain iliyat Ragomo, jo ke khilaaf ran banaae new calladonia teen second ke khel ke rup main july 2009 main. ve bhi, haalanki, pakad kam gahari record ke liye sabase kharaab haar ke itihaas main footsal vishwa cap, 2008 main jab ve the dwaara peeta rus ke saath do lakshyon ke liye tees main se ek he. 
 ko solomon dweep' main samudr tat footbal team, Bilikiki ladakon, sankhyikeey sabase safal team oshinia main he. ve jeet liya he, sabhi teen kshetreey championships tithi karne ke liye, jisase yogyata par prayek avasar ke liye fifa bich soker vishwa kapahai. ke Bilikiki hai chaudaaven sthaan par duniya main ke rup main 2010 tak, adhik se adhik kisi bhi anya team se oshinia.
