 garmi:
 sardi:
 yuva olympic khel antarrashtriya olympic samiti dwaara yojit antarrashtriya multi-sport kaarykram he. khel har chaar varshon main compit garmi or vartmaan olympic khel praaroop ke anuroop sardi kii ghatnaon main yojit kiya jaataa he. pehla greeshmakaleen sanskaran singapore main 14 se 26 agast 2010 tak yojit kiya gaya tha, jabaki pehla sheetakaaleen sanskaran insabruk, austria main 13 se 22 janvari 2012 ko yojit kiya gaya tha. athleton kii aayu seemaa 14 se 18 he. aisi ghatana kaa vichaar johaan rozenzope ne 1998 main austria se kiya tha. 6 july 2007 ko, guatemala city main 119 wein iosi satr main antarrashtriya olympic samiti ke sadasyon ne olympic khelon ke ek yuva sanskaran ke nirmaan ko manjuuri de di, iosi or mejabaan shahar ke bich kii ghatana kii mejabani karne kii laagat ko saajha karne ke iraade se jabaki athlete or kochon kii yatra laagat iosi dwaara bhugtan kii jaani thi. in khelon main saanskrithik aadan-pradaan kaarykram bhi honge or olympic athleton ko puraa karne ke liye pratibhaagiyon ke liye avasar honge.
 yuvaaon ke liye kai anya olympic samaaroh, jaise europea youth olympic samaaroh main garmiyon or sardiyon ke sanskarnon or australian yuva olympic samaaroh ke saath har duusare varsh yojit kiya gaya, ne safal sabit kiya he in khelon kii ghatnaon ke baad youth games kaa praaroop kiya gaya he. YOG band vishwa yuva khelon ke uttaradhikari bhi hai.
 varsh 2010 main singapore kii greeshmakaleen yuva olympic khelon or 2014 main nanjing ne 3600 athleton kii mejabani kii or 13 dinon tak chale, jabaki 2012 main insabruk ke sheetakaaleen yoga main 1059 athlete the or 2016 main lilehaimar ne 1100 athlete the or 10 dinon tak chale the. haalanki yah praarambhik anumaanon se adhik he, YOG abhi bhi donon aakaar main chota or saath hi unke varisht samakaksh se chota he. agle greeshmakaleen YOG ko bunus yrs ke 2018 greeshmakaleen yuva olympic khelon main shaamil kiya jayega. agle sheetakaaleen YOG ko jagah lene ke liye logen ke 2020 sheetakaaleen youth olympic khel honge.
 1998 main youth olympic khelon kii avadharana austrian audyogic prabandhak johaan rosenspaf se hui thi. yah bachapan ke motaape ke bare main badhati vaishvik chintaaon or khel gatividhiyon main yuvaaon kii giravat ko lekar, visheshkar viksit deshon main yuvaaon ke bich tha. yah or adhik manyata praapt thi ki olympic khelon ke ek yuva sanskaran olympic khelon main paalkon ko badhaava dene main madad karegaa. yuva logon ke liye ek olympic aayojan hone ke liye in kaarnon ke baavjood, iosi kaa ek vishuddh khel aayojan hone kii pratikriya nakaaratmak thi. iosi pratinidhiyon ne yah kaarykram khel ke bare main jitna zyada saanskrithik shiksha or vinimay ke rup main karnaa chaahate the, yahi vajah he ki samskruti or shiksha kaarykram ko khelon ke prayek utsav ke ek ghatak ke rup main viksit kiya gaya. jacks roge, iosi adhyaksh ne 6 july 2007 ko guatemala city main 119 veen iosi satr main yuva olympic khelon kii aupchaarik rup se ghoshnaa kii. YOG ke liye kai lakshyon hai, or inamen se chaar main duniya ke sarvshereshth yuva athleton ko ek saath laane, olympic main parichay dene, olympic mulyon ko shikshit karne or bahes karne main abhinay shaamil he. 21 farvari 2008 ko udghaatan greeshmakaleen yuva olympic ke mejabaan ke rup main singapore shahar kii ghoshnaa kii gai. 12 disambar 2008 ko iosi ne ghoshnaa kii ki insbrak, 1964 or 1976 sheetakaaleen olympic kii mejabani, 2012 main sheetakaaleen yuva olympic ke udghaatan kaa aayojan hoga.
 yuva olympic khelon kaa str olympic kii tulana main chota he, jo jaanboojhkar hota he or chote shaharon main olympic aayojan kii mejabani karata he. sambhavit host shaharon ko ek hi shahar ke bheetar sabhi ghatnaon ko rakhane ke liye aavashyak he or koi nayaa sports placement nahin banaaya janaa chahie. is building adhisthgan ke apwaadon main media centre, kakshaon or kaaryshaalaaon ke liye akhaada suvidhaayen or coach or athleton ke liye ek gaanv shaamil he. yah gaanv athleton ke liye khelon kaa dil or gatividhi kaa centre hona he. sabhi athleton or dibbon ko shatal ke dwaara le jaaya jayega kyonki koi nai yaa adwitiya parivahan vyavastha aavashyak nahin he. boli prakriyaaon ke anusaar, udghaatan or samaapan samarohon ke liye trek or field stadium main 10,000 log honge or ek shahar main 2500 seat kii equatikas suvidha hogi .
 november 2007 kii shuruyaat main, athens, bainkak, singapore, moscow or turine ko iosi dwaara paanch ummidavaar shaharon ke rup main chunaa gaya tha, jahaan se udghaatan yuva olympic khelon kaa aayojan kiya gaya tha. janvari 2008 main, ummidavaaron ko aage sirf masco or singapore ke liye neeche rakhaa gaya tha. ant main, 21 farvari 2008 ko, singapore ko masco ke liye logen, switzarland se live prasaaran ke madhyam se udghaatan yuva olympic khelon 2010 kii mejabani ghoshit kii gai, jisamen 53 maton ke saath masco ne 44 jeet darj kii.
 2 sitambar 2008 ko iosi ne ghoshnaa kii ki kaaryakari board ne 2012 main pehle sheetakaaleen yuva olympic khelon kii mejabani karne ke liye ummidavaaron ke bich chaar shaharon ko chunaa tha. chaar ummidavaar shahar harbin, insabruk, kuopiyo or lilehamer the. iosi ke adhyaksh jacks roge ne ayog ko kursi parinala viberg niyukt kiya, jo pariyojnaon kaa vishleshan kiya. greeshmakaleen khelon ke saath, yah suchi tab do finliston, insabruk or kuopiyo, ko november 2008 main chota kar di gai thi. 12 disambar 2008 ko, yah ghoshnaa kii gai thi ki insbrak ne khel kii mejabani karne ke liye kuopiyo ko haraaya tha. nanjing, china kaa chayan poznan par iosi dwaara kiya gaya tha, poland 2014 yuva olympic kaa mejabaan shahar tha. vainkuvar main 2010 sheetakaaleen olympic kii shuruyaat ke do din pehle 10 farvari, 2010 ko chunaav hua tha. lilehaimar, norge ne 2016 sheetakaaleen yuva olympic kaa aayojan kiya. 
