 hiking yaa paidal yatra ek outdoor gatividhi he jisamen shaamil he prakritik vaataavaran main chalanaa, aksar paidal yatra ke margon par. yah itani lokapriy gatividhi he ki duniya bhar main kai hiking sanghathan hai. adhyayanon dwaara vibhinn prakaar kii hiking ke swasthya laabhon kii pushti kii gai he. hiking shabd ko sabhi angreji bhashi deshon main samajha jaataa he, lekin iske upyog main matbhed hai.
 sanyukt rajya america or united kingdom main hiking, saadhaaran chalane ke bajaay cross-country walking ko sanderbhit karata he or aamtaur par aisi jagah par jahaan hiking juute kii jarurat hoti he. de hike us hike ko sanderbhit karata he jise ek din main puraa kiya ja saktaa he, iskaa prayog aksar pahari hike yaa jhil athwa shikhar ke liye kiya ja saktaa he, lekin isamen ratrikalin shivi kii aavashyaktaa nahin hoti he, kyonki us maamle main use bacopekking kaha jaataa he. bushavaiking vishesh rup se ghaney jangalon, jhaadiyon se hote hue kathin raste kii yatra ko sanderbhit karata he, jahaan aage badhane ke liye jhaadiyon ko hataanaa padataa he. bushavaiking ke charam rup main jahaan ped-paudhe itane ghaney hai ki insaan kaa maarg avaruddh ho jaataa he, vahaan maarg banane ke liye ek michit kaa istemaal kiya jaataa he. australian log pagadendi vaale or bina pagadendi vaale raste par chalane ke liye bushwalking shabd kaa prayog karte hai. newjiland ke log tremping, walking yaa bushwalking shabd kaa prayog karte hai. bharat, nepal, uttari america, dakshin america or purvi africa ke pahari kshetron main hiking ko trekking kaha jaataa he; dach bhi trekking kaa ullekh karte hai. lambi pagarhndiyon par ek chor se duusare chor tak lambi duuri kii hiking ko bhi trekking or kuch sthanon main thru-hiking ke rup main nirdisht kiya jaataa he, udhaaharan ke liye applichian trail yaa varmont main long trail par. long trail, sanyukt rajya america main lambii duuri kii sabase pracheen hiking pagadendi he.
 hiking ek moulik outdoor gatividhi jis par kai anya gatividhiyaan aadhaarit he. kai khubasurat jagahon par jamini maarg se hote hue sirf hiking dwaara hi pahunchaa ja saktaa he or utsaahi log prakruti ko dekhne ke liye hiking ko sabase acha tarika maanate hai. haikar ise, kisi bhi tarah ke vaahan main baithkar ghoomane se kahin acha maanate hai kyonki isamen yatri kii indriyon ko khidakiyon, ingine ke shor, udati dhul or saathi yatriyon dwaara koi baadha nahin pahunchati. lambii duuri yaa mushkil bhare ilaake main hiking karne ke liye donon kii aavashyaktaa hoti he, hike ke liye shaareerik kshamta kii or maarg or uske khataron kii jaankaree.
 haikar aksar sundar prakritik vaataavaran kii talash karte hai jahaan ve hiking kar sake. ye vaataavaran aksar najuk hote hai: haikar galati se us vaataavaran ko nasht kar sakate hai jiskaa ve anand uthaate he. jabaki ek vyakti kii karrwai paryaavaran ko bade rup main prabhavit nahin kar sakati he, haikar kii ek badi sankhya kaa samuhik prabhaav paryaavaran ko kharaab kar saktaa he. udhaaharan ke liye, alpine kshetra main aag jalaane ke liye lakdi ekatrit karnaa hanirahit hoga agar ise ek baar kiya jaae . jabaki, varshon tak lakdi ekatra karne se, alpine kshetra ko moolyawaan poshak tatwon kii kami ho jaaegi.aam taur par, sangrakshit kshetron jaise ki park main paryaavaran kii raksha ke liye niyam hote hai. agar haikar aise niyamon kaa paalan karen to unke prabhaav ko kam kiya ja saktaa he. is tarah ke niyamon main shaamil he lakdi se aag jalaane kii manaahi, camp sait sthapit karne ke liye camping ko pratibandhit karnaa, mel ko baahar karnaa, prati mile haikar kii sankhya par kota lagu karnaa.
 kai haikar live no tres gahare 'katahole' khod kar or prayog ke baad use dhak kar bachaa ja saktaa he. yadi in katahole ko pani ke sroton or pagadendi se kam se kam 60 meter dur khoda jaae to pradooshan kaa khatra or kam ho jaataa he. kai haikar apane katahole ke bare main anya hikeron ko us jagah par chadi gaadkar suchit kar dete hai.
 pagarhndiyon or prakritik kshetron kii raksha ko is kadam ke saath or aage le jaaya ja saktaa he ki jitna aap apane saath laate hai usase zyada vahaan se lekar jaayen. agar har jimmedaar yatri dusron dwaara chode kachare ko le jaataa he or saath main apana bhi, to raste or prakritik kshetra dhire-dhire svachh ban jaaenge.
 kabhi-kabhi haikar durlabh yaa luptpraaya prajatiyon ko dekhne kaa anand lete hai. haalanki, kuch prajatiyaan insaanon kii upasthiti ke prati bahut samvedansheel hote hai, vishesh rup se sansarg kaal ke dauraan. pratikul prabhaav ko rokane ke liye, haikaron ko luptpraaya prajatiyon ke vyavhaaron or nivas ko jaananaa chahie.
 ek sthiti he jab ek akelaa yatri kisi paristhitiki tantra par ek bada prabhaav daal saktaa he: anjaane main jangal main aag lagaakar. udhaaharan ke liye, 2005 main, ek check backpaikar ne avaidh gas portable stove ko giraakar chile main torace del pine rashtriya udyaan ke 7% ko jala diya. kshetra ke niyamon kaa paalan karne or nirdisht kshetron par khaanaa pakaane ke upkarnon ko rakhane se jangal main aag ke khatre ko kam kiya ja saktaa he.
 hiking se vyaktigat suraksha ke liye khatra utpann ho saktaa he. ye khatre hiking ke samay khatarnaak paristhitiyaan ho sakati hai or/yaa vishisht durghatnaayen yaa bimaariyaan ho sakati hai. atisar ko america main lambi duuri ke hikeron main honi vaali ek aam beemaari ke rup main paaya gaya he. 
 khatarnaak hiking paristhitiyon main shaamil he rasta kho janaa, kharaab mausam, khatarnaak ilaake, yaa purv-maujuuda chikitsa sthitiyon kaa bad janaa. vishisht durghatnaon main shaamil he chayapachay asantulan samayik chot pashuon dwaara hamale yaa aantarik chot .
 in khataron ko kam karne ke liye haikar aksar vyavhaar nuskhe kaa ek set kaa prastaav karte hai. is tarah ke nuskhe ke ek set kaa prasiddh udhaaharan he ten essencials .
 manushyon dwaara hamale bhi ek vaastaviktaa he. aise sanghathan bhi hai jo rokthaam, aatmaraksha or bhaagane ko badhaava dete hai. kuch sanghathanon main cell phone or jeepies divaais kaa prayog kiya jaataa he.
 vibhinn deshon main, simaaen kharaab tareeke se chihnit ho sakati hai. yah jaankaree rakhana acchhee aadat he ki antarrashtriya simaaon kaa sthaan kahaan he. kai desh, jaise finland main simaaon ke paar hiking ko niyantrit karne ke liye vishisht niyam hai.
 saanchaa:Commons+cat
