 pitrusatta ek saamaajik vyavastha he jisame purushon kii praathmik satta hoti hai. rajnatik netritv, naitik adhikaar, saamaajik sammaan, sampatti kaa niyantran kii bhoomikaaon main prabal hote hai. parivaar ke kshetra main pita yaa anya purush mahilaon or bacchon ke upar adhikaar jamaate he. is vyavastha main stri tathaa purush ko samaaj dwaara die gaye kaaryo ke anusaar chalanaa padhta he. dharm, samaaj va roodhiwaadee paramparaayen pitrusatta ko adhik taaqatvar banaati hai. sadiyon se mahilaayein pitrusatta ke kaaran utpeedit ho rahi hai.
 parivaar ke alag alag prakaar hote hai par sabhi prakaar ke pariwaron main pitrasatta prachilit hoti he. parivaar main vayaskon ke yonik sambandhon ko ek saamaajik rup se sweekaar kar liya jaataa he.1. kutumbon ke prakaar: ekal parivaar or sanyukt parivarekal parivaar vah parivaar hota hai jiname zayaadaatar keval teen yaa chaar log hote hai, mata-pita or unke bachche. yah vivaahit jodon par kendrit hota he. aaj kal ekal abhibhavak bhi ekal parivaar mana jaataa he. avadhi ekal parivaar yah shabd sab se pehali baar 20 veen sadi main dikhaai diya. sanyukt parivaar sadiyon se prachlit hai. kai vyakti apane jivan main do ekal pariwaron kaa hissaa hote hai, ek ekal parivaar jisame wo paidaa hote hai or doosraa wo jisame shaadi karke apana ghar basaate hai. aadya audyogikaran or jaldi poonjeevaad ke udbhav ke saath, ekal parivaar ek aarthik rup se vyavhaarya saamaajik ikai ban gaya 1.2sanyukt parivaar vah hota hai jiname sadhano kaa sampradayik prayog karte he, jaise ek vivaahit joda jab apane mata-pita or kabhi kabhi bhai baheno ke saath rahete hai.bharat main sanyukt parivaar ek parampara he. abhi bhi desh ke bahut jagaaon main sanyukt parivaar maujuud he. bade bade shaharon ko chhod ke saare gaanvon main or saare chote shaharon main sanyukt parivaar hi maujuud he. aise parivaar ek kulapati ke netritv main hote hai. wo purush sabhi nirnay karata he. paariwarik aay unki niyantran main hai. kulapati kii dharmapatni paariwarik nirnay lene main sakasham hoti he. shaharikaran or aarthik vikaas ke kaaran bharat main sanyukt pariwaron kam hote ja rahen he. kabhi kabhi ek hi kutumb main kai pidiyon ke log ek saath rahete paye jate hai. kuch samaajon main sanyukt pariwaron ko ekal pariwaron se behatar mana jaataa he kyonki in pariwaron main ekajutata kaa bhav zyaada hota he, or saath hi saath saanskrithik niyamo or mulyon kaa behatar tareeke se prachran hota he. sanyukt pariwaron main parivaar ke sambandhon ko vaivaahik sambandhon kii tulana main adhik mahatv diya jaataa hai.
 ek sanyukt parivaar main aam taur par ek kulapati kaa netritv hota he. is vyavastha ko pitrusatta kehete hai. aise gharon main purush pradhan hota he, wo parivaar kaa paalan poshan karata he. sanyukt pariwaron ke mukaable main ekal pariwaron main pittrusatta kii abhivyaktti jode kam paae jate hai. 
 Jump up ^ Collins, Jordan, Coleman, Donald, Catheleen, Heather . An Introduction to Family Social Work . Cengage Learning. p. 27. ISBN ISBN 0-495-60188-8. Check |isbn= value .Jump up ^ Sinha, Raghuvir . "Dynamics of Change in the Modern Hindu Family.". South Asia Books. ISBN 978-81-7022-448-8.Jump up ^ Traditions and Encounters: A Brief Global History. New York: McGraw Hill. 2008.
