 ghataparni dwidali varg, nepenthesi kul kaa kitbhakshi paudha he, jo srilanka or assam kaa deshaj he.
 mukhyatya ye paudhe shaak hote hai or daldali yaa adhik nam jagaho main ugte hai. paudhe tantuon ke sahare upar chadhate hai. ye tantu pattiyon kii madhyashira kii vishesh vruddhi ke falswaroop banate hai. tantuon ke sirevaala bhaag ghade ke aakaar jaisaa ho jaataa he, jise ghat kehete hai. ghade ke mukh ke ek ore ek dhaknaa judaa hota he, jo shishu avasthaa main ghat ke mukh ko band rakhata he. ghat kaa kinaaraa andar kii taraf muda hota he or mukhadwar par bahut si madhugranthiyaan hoti hai. madhugranthiyon evam pachak grathiyon kii rachana saman hoti he. pachak grathiyon kii sankhya apekshaakrit adhik hoti he. tathaa inase ek amleey drav sravit hota he. nepenthis stanophila main prati ghan senmi. main in grathiyon kii sankhya 6,000 tak hoti hai, parantu nepenthis gracilina main ye granthiyaan ek ghan semi. main 100 hi hoti he.
 ye kitbhakshi paudhe keede makodon ko apni ore rangeen chamakdaar dhakne tathaa madhugranthiyon dwaara aakarshith karte hai. is prakaar aakarshith keet ghat kii chikani sataha se phisalte hue andar kii ore chale jate hai or ant iske praroh 30-40 foot lambey ghat ke nichle bhaag main sthit tathaa anek lambey hare ghat hote hai. drav main dub jate hai. ghat main sambhavatya ek pachak drav sravit hota he. is drav main padanevaala keet pehle dub jaataa he. or taduparant pachaa liya jaataa he. yah kitbhakshi paudha keedon ko jis prakaar pachaa letaa he vah kriya kuch aarshchajanak he. kiton ke pachan kii do vidhiyaan bataai gai hai. pratham vidhi main padap sravit drav se pachan kriya karata he or duusari vidhi main jeevanuon kii sakriyata ke parinamswaroop duusari dasha main kiton kaa apkshinan or sadan hota he. jeevanu sakriyata khule ghade main swaabhaavik he, at: ise ek alag pachan kriya bataanaa uchit nahin he.
 ghataparni ke pushp ekalingi, niyamit or niptr rahit hote hai, pushpavinyas ekavardhyaksh hota he; nar pushp se paripushp do do karke do kataron main lage hote hai ; ek dand main 4-16 tak punkesar hote hai. stri pushp main jayang uttareey, chaturgawariya or chaar strikesar hote hai. ye strikesar sanyukt hote hai. inamen asankhya adhomukh bijand kai paktiyon main lage hote hai. samputicaay chimad hoti hai. beej halke hote hai or inke sire par lambey rome ke sadrush avyav paae jate hai. bhrun sidhaa hota he, jo maansal bhrunposh main rahata he.
 prakruti kii vichitrataa prakat karne ke liye ghataparni rakhi jane yogya vastu he. parn main tantu se yukt ghade ko vaayu main sukha lete hai or phir rikt sthaan main rooyee bharte hai, jisase ghade kii prakritik akruti sangrakshit rahati he.
 Cephalotus follicularis
 Darlingtonia californica
 Heliamphora nutans
 Nepenthes rajah
 Sarracenia oreophila
 Nepenthes truncata
