 khusru pratham kvadh yaa kowad pratham kaa priy putr or faras ke sasanid vansh kaa sabase gauravshaalee raja tha. ise 'nausheravan adil', 'nausheravan' yaa 'anusheravan' bhi kehete hai. pashchimi lekhakon ne ise 'khosaroj' arthath khusru or arabon ne 'kisra' kaha he.
 kvadh kii mrityu par sabase bade rajkumaar kavses yaa couse ne rajdhikaar sanbhaala, kintu mantri mebodij ne kvadh kaa vasietnama pesh kiya, jo nausheravan ke paksh main tha. isapar 531 i. main nausheravan ko raja banaaya gaya.
 nausheravan ne mazdaa ke viruddh kathor karrwai kii. vah apane ek lakh anuyaayiyon ke saath maut ke ghat utaar diya gaya.
 533 i. main nausheravan ne rome ke samrat jastinian se shanti sandhi kii, kintu vah sandhi bahut dinon tak nahin chali. nausheravan ne 540 i. main syria main antiosh par adhikaar kar liya.
 540 se 557 isvi tak kii avadhi main nausheravan lajika par kabja rakhane main vyast rahaa. kolchis ko 522 i. main rome kaa sangrakshan mila tha. rome ke sattadhariyon ke vyavhaar se kshubdh hokar lajika ke raja ne 540 i. main faras se sahaayta maangi. nausheravan ne lajika main jo hastkshep kiya vah laabhprad yaa safal nahin siddh hua. at: 557 i. main rome or faras ke bich yudhviram hua, jisaki charam parinti 562 i. main donon deshon ke bich shanti samjhaute ke rup main hui.
 kvadh dwaara dabaa die gaye gore hunon par turkon ke khaakaan mokaat khan kii sahaayta se nausheravan ne hoornon ke hi desh par hamalaa kiya or unhen haraaya. isi prakaar khajaaron par bhi hamalaa kiya gaya or unka sanhaar hua.
 576 i. main nausheravan ne isai dharmavalambee abisiniaayiyon ko maar khadedane ke liye apana sainik dal yaman or arab main bheja. awraha vansh kaa antim shaasha masarook parajeet hua or puraane himyari vansh kaa ek rajkumaar nausheravan ke visarai ke rup main gaddi par baithaaya gaya.
 vruddh nausheravan ne apane antim dinon ke ek sainik abhiyaan main turk luteron ke dalon ko nikaal baahar kiya. ye luter seemaa ke us paar se faras par hamale karte the. is vijay ke baad hi nausheravan ne swayan faras ko ja gheraa jo dakshin-purv main roman samrajya kaa sabase majboot garh tha. paanch maheene tak kathin pratirodh kaa saamana karne ke baad nausheravan ne ise vijit kar liya. roman log samajhate the ki 'mahan nrip' itnaa boodha tha ki vah purvawat apana shaury pradarshan nahin kar sakegaa kintu uski is vijay se ghabadaakar roman samrat justin ne turant yudhvira samjhauta kiya.
 iske baad hi 579 i. main 48 varsh tak shashan kar chukne ke uparaat nausheravan kii apane staciphon rajmahal main mrityu hui. in 48 varshon main usne faras ke samrajya ko gaurav kii chotii par pahunchaa diya.
 nausheravan kaa charitra shakti or nyaay kaa mishrit rup tha. usne krambaddh malgujari kii vasuuli rakam ke rup main shuru kii. iske liye har varsh fasal kaa takhmina lagaaya jaataa tha. usne sthaayee sena khadi kii, jinke sainikon ko bandhaa vetan miltaa tha. usne beej, krishi upkaran or pashu dekar bekaar padi bhoomi kii jotai karai or is prakaar krishi ko protsaahan diya. adhik jansankhya kii jarurat samajhakar usne is baat par jor diya ki har stri purush vivaah or shram kare. bhiksha or kaamchori donon hi dandaneey aparaadh the.
 nausheravan ne sanchaar sambandh kaa mahatv samajha, sadakon par usne suraksha kii vyavastha kii or yatriyon ko faras aane ke liye protsaahit kiya. aise yatriyon ke liye vah bahut udaartaa or aavbhagat dikhaata tha.
 itnaa adhik tha, is bahumukhi raja kaa gyanprem ki usne arestu or plato kii kritiyon kaa anuwaad farsi main karakar adhyayan kiya. gundishpur main usne ek vishvavidhyalay kaayam kiya, jahaan chikitsa shaastra kaa vishesh rup se adhyayan hota tha or darshan tathaa sahitya kii anya shakhaon ko bhi nazarandaaj nahin kiya jaataa tha. uske shasankaal main ardeshir ke nideshon ko phir se prakashit or desh kaa sarvocch niyam ghoshit kiya gaya. is kaal main faras purv or pashchim ke bich vichaaron or gyaan ke adanapradaan kaa kendriya sthaan ban gaya tha.
