 math kaa arth aise sansthano se he jahaan iske guru apane shishyon ko shiksha, upadesh ityadi pradaan karata he. ye guru praayah dharm guru hote he air di gai shiksha mukhyatah aadhyatmik hoti he par aisa hameshaa nahi hota. ek math main in kaaryo ke atirikt saamaajik seva, sahitya ityadi se sambandhit kaary bhi hote hai. 
 math ek aisa shabd he jiske bahudharmik arth hai.buddha mathon ko vihaar kehete he. isai dharm main inhen monetry, priari, charterhouse, ebbe ityadi naamon se janaa jaataa he.
 hindu dharm kaa sant samaaj shankaracharya dwaara niyukt chaar mathon ke adheen he. hindu dharm kii ekajutata or vyavastha ke liye chaar mathon kii parampara ko jaananaa aavashyak he.
 chaar mathon se hi guru-shishy parampara kaa nirvaah hota he. chaar mathon ke santon ko chhodkar anya kisi ko guru bananaa hindu sant dhara ke antargat nahin aata.
 aadishankaracharyaji ne jo charpeeth sthapit kiye,unke kaal nirdhaaran main utthapit kii gai bhrantiyaan--
 1. uttar disha main badarikashramame jyotirpeeth ...sthapana-yudhisthir sanwat 2641-2645
 2. pashchim main dwarikasharada peeth- yu.san. 2648
 3.dakshin shrungerypeeth- 2648 Y.S.
 4. purv disha jagannathpurigovardhan peeth2655 Y.S.
 shankaracharya ji ne in mathon kii sthapana ke saath-saath unke mathadhishon kii bhi niyukti kii, jo baad main swayan shankaracharya kahe jate hai. jo vyakti kisi bhi math ke antargat sanyas letaa hai vah dasnami sampradaay main se kisi ek sampradaay paddati kii sadhana karata he. ye chaar math nimna hai:-
 shringery math bharat ke dakshin main chikmaglur main sthit he.shringery math ke antargat diksha praapt karne vaale sanyasiyon ke naam ke baad saraswati, bharti tathaa puri sampradaay naam visheshan lagaaya jaataa he jisase unhen ukt sampradaay kaa sanyasi mana jaataa he.
 is math kaa mahavakya 'ahan brahmasmi' he tathaa math ke antargat 'yajurveda' ko rakhaa gaya he. is math ke pratham mathadhish acharya sureshwaraji the, jinka purv main naam mandan mishra tha.vartmaan main swami bharti krishnatirth iske 36wein mathadhish hai.
 govardhan math bharat ke purvi bhaag main urisa rajya ke jagannatha puri main sthit he. govardhan math ke antargat diksha praapt karne vaale sanyaasiyon ke naam ke baad 'aarany' sampradaay naam visheshan lagaaya jaataa he jisase unhen ukt sampradaay kaa sanyasi mana jaataa he.
 is math kaa mahavakya he 'pragnanan brahm' tathaa is math ke antargat 'rugveda' ko rakhaa gaya he. is math ke pratham mathadhish aadi shankaracharya ke pratham shishy padmapad hue.      vartmaan main nishchalanand saraswati is math ke 145 wein mathadhish hai.
 sharada math gujarat main dwarkadham main sthit he. sharada math ke antargat diksha praapt karne vaale sanyaasiyon ke naam ke baad 'tirth' or 'ashram' sampradaay naam visheshan lagaaya jaataa he jisase unhen ukt sampradaay kaa sanyasi mana jaataa he.
 is math kaa mahavakya he 'tatvamasi' tathaa iske antargat 'samaveda' ko rakhaa gaya he. sharada math ke pratham mathadhish hastamalak the. hastamalak shankaracharya ji ke pramukh chaar shishyon main se ek the.hastamalak aadi shankaracharya ke pramukh chaar shishyon main se ek the. vartmaan main swami swaroopanand saraswati iske 79 wein mathadhish hai.
 uttaranchal ke badrinaath main sthit he jyotirmath. jyotirmath ke antargat diksha praapt karne vaale sanyasiyon ke naam ke baad 'giri', 'parvat' evam ‘sagar’ sampradaay naam visheshan lagaaya jaataa he jisase unhen ukt sampradaay kaa sanyasi mana jaataa he. is math kaa mahavakya 'aymatma brahm' he. is math ke antargat atharvaveda ko rakhaa gaya he. jyotirmath ke pratham mathadhish acharya totak banaae gaye the.vartmaan main swami vasudevanand saraswati iske 44 wein mathadhish hai.
 ukt mathon tathaa inke adheen upamathon ke antargat sannyast santon ko guru bananaa yaa unase diksha lenaa hi hindu dharm ke antargat mana jaataa he. yahi hinduon kii sant dhara maani gai he.
