 haryakaharyak vansh kii sthapana 544 i. pus. main bimbisar ke dwaara kii gai. iske saath hi raajnneetik shakti ke rup main magadh kaa sarvapratham udai hua. bimbisar ko magadh samrajya kaa vaastavik sansthaapak mana jaataa he. bimbisar ne girivraj ko apni rajdhani banaayi. isane vaivaahik sambandhon kii niti apanaakar apane samrajya kaa vistaar kiya.
 bimbisar - bimbisar ek kootneetijna or doordarshee shaasha tha. usne pramukh rajwanshon main vaivaahik sambandh sthapit kar rajya ko failaayaa.sabase pehle usne lichhavi ganraajya ke shaasha chetak kii putree chellana ke saath vivaah kiya. doosraa pramukh vaivaahik sambandh kaushal raja prasenjit kii bahan mahakaushala ke saath vivaah kiya. iske baad bhadra desh kii rajkumaari kshema ke saath vivaah kiya.
 mahavagg ke anusaar bimbisar kii 500 raniyaan thim. usne avanti ke shaktishaalee raja chandra pradyot ke saath dostana sambandh banaaya. sindh ke shaasha rudrayan tathaa gandhar ke mukku ragati se bhi uskaa dostana sambandh tha. usne ang rajya ko jitkar apane samrajya main mila liya tha vahaan apane putr ajatshatru ko uparaja niyukt. kiya tha.bimbisar mahatma buddhaka mitra or sangrakshak tha. vinayapitak ke anusaar buddha se milane ke baad usne buddha dharm ko grahan kiya, lekin jain or brahman dharm ke prati uski sahishnutaa thi. bimbisar ne kareeb 52 varshon tak shashan kiya. buddha or jain granthanusaar uske putr ajatshatru ne use bandi banaakar karagaar main daal diya tha jahaan uskaa 492 i. pus. main nidhan ho gaya.
 yah vaishali kii nartki evam param rupavati kaam kala praveen veshya thi. amrapali ke soundarya par mohit hokar bimbisar ne lichhavi se jitkar rajgrih main le aayaa. uske sanyog se jeevak naamak putraratna. hua. bimbisar ne jeevak ko takshashila main shiksha hetu bheja. yahi jeevak ek prakhyat chikitsak evam rajvaidya bana.
 ajatshatru - bimbisar ke baad ajatshatru magadh ke singhaasana par baitha. iske bachapan kaa naam kunik tha. vah apane pita kii hatya kar gaddi par baitha. ajatshatru ne apane pita ke samrajya vistaar kii niti ko charmotkarsh tak pahunchaaya.
 ajatshatru ke singhaasana milane ke baad vah anek rajya sangharsh evam kathinaaiyon se ghir gaya lekin apane baahubal or budhimaani se sabhi par vijay praapt kii. mahatvakankshi ajatshatru ne apane pita ko karagaar main daalkar kathor yatnaayen deen jisase pita kii mrityu ho gai. isse dukhit hokar kaushal rani kii mrityu ho gai.
 bimbisar kii patni kii mrityu se prasenjit bahut krodhit hua or ajatshatru ke khilaaf sangharsh ched diya. parajeet prasenjit shravasti bhaag gaya lekin duusare yuddh-sangharsh main ajatshatru parajeet ho gaya lekin prasenjit ne apni putree vaajira kaa vivaah kar kaashi ko dahej main de diya.
 lichhavi rajkumaari chelnaa bimbisar kii patni thi jisase utpann. do putree hall or behall ko usne apana hathi or ratnon kaa ek haar diya tha jise ajatshatru ne manmutav ke kaaran waapas maanga. ise chelnaa ne asweekaar kar diya, faltah ajatshatru ne lichchhaviyon ke khilaaf yuddh ghoshit kar diya.vasskaar se lichchhaviyon ke bich foot daalkar use parajeet kar diya or lichhavi apane rajya main mila liya.
 ajatshatru ne mall sangh par akraman kar apane adhikaar main kar liya. is prakaar purvi uttar pradesh ke ek bade bhu-bhaag magadh samrajya kaa ang ban gaya.
 ajatshatru ke baad 460 i. pus. magadh kaa raja bana. buddha granthanusaar ise pitruhanta lekin jain granthanusaar pitrubhakt kaha gaya he. isaki mata kaa naam padmavati tha.
 buddha granthon ke anusaar udayan ke teen putr aniruddh, mandak or nagdashak the. ud ke putro ne rajya kiya. antim raja nagdashak tha. jo atyant vilaasi or nirbal tha. shashantantr main shithilataa ke kaaran vyapak asantosh janata main failaa. rajya vidroh kar unka senapati shishunag raja bana. is prakaar haryak vansh kaa ant or shishunag vansh kii sthapana 412 i.pus. main hui.
