 
 rashtramandal ke pramukh, kaa pad, 53 rashtron ke rashtramandal kaa ek aupchaarik adhyakshatmak pad he. rashtramandal yaa rashtrakul, 53 mukhyatah rashtron kaa ek antarrashtriya sanghathan he, jo purvatah united kingdom ke upnivesh yaa parirajya hua karte the. yah pad keval ek ritispad pad he, jiske padaadhikari kaa is sanghathan ke dainik kaaryon main kisi bhi prakaar kii koi bhoomika nahin he. is pad ke kaarykaal kii koi samay-seemaa nahin he, or paramparaagat rup se is pad va utpaada ko british samprabhu par nihit kiya gaya he.
 british samprabhu ko purvatah, rashtramandal ke saare deshon ke shaasha hone kaa darja praapt tha, parantu bharat kii swatantraaa ke baad, bharat ne swayan ko ek ganraajya ghoshit kar diya, or bharat ke samraat ke pad ko khatm kar diya gaya. baharhaal, bharat ne rashtramandal kaa ek sadsy rahanaa sweekaar kiya. iske pashchaat, rashtramandal ke pramukh ke is pad ko ek gaiyr-rajatantric, aupchaarik adhyakshatmak upadi ke rup main sthapit kiya gaya tha. kathith taur par, rashtramandal ke pramukh ko, "swatantra sadsy rashtron kii mukt sahacharyata kaa pratik" mana gaya he.
 is upadi ko 1948 main rashtramandal ke pradhamantriyon kii baithak ke baad, landan ghoshnaa main prakalpit kiya gaya tha. or 1953 se, yah, prayek pradesh main ek shahi khitaab ke rup main upyog kiya jaataa he.
 18 veen or 19veen sadi ke dauraan britain ke aupniveshik vistaar dwaara, britain ne vishwa ke anya anek bhu-bhaagon ve kshetron par apana kabza jamaa liya. jinamein se adhiktar deshon ne madhya 20veen sadi tak britain se swatantraaa hasil kar lee. haalaanki un sabhi deshon ne united kingdom kii sarkaar kii adhipatyata ko nakaar diya, parantu unamem se kai raashtra, british shaasha ko apane adhirat ke rup main manyata dete hai. aise dehon rashtramandal pradesh yaa rashtramandal prajabhumi kaha jaataa he. varttman kaal main, united kingdom ke adhirat keval united kingdom ke hi nahin balki uske atirikt kul 15 anya rashtron ke adhirat bhi hai. haalanki in rashtron main bhi unhen lagbhag saamaan pad va adhikaar praapt he jaisaa kii britain main, parantu un deshon main, unka koi vaastavik raajnneetik yaa paaramparik karttavya nahin he, shaasha ke lagbhag saare karttavya unke pratnidhi ke rup main us desh ke maharajyapal puraa karte hai. britain kii sarkaar kaa rashtramandal pradeshon kii sarkaron ke kaary main koi bhi bhoomika yaa hastkshep nahin he. britain ke alaava rashtramandal aayam main: antigua or barbuda, australia, bahama, barbados, belize, grenada, jamaica, canada, newjiland, papua new gini, solomon dweep, saint loosia, saint kits or nevis, saint vincent or grenadins or tuvaalu jaise desh shaamil hai.
 purvatah rashtron ke rashtramandal ke saare desh rashtramandal prajabhumi ke hissaa hua karte the, parantu 1950 main bharat ne swatantraaa ke pashchaat swayan ko ganraajya ghoshit kiya, or british rajasatta kii rashtrapramukh ke rup main samprabhutaa ko bhi khatm kar diya. parantu bharat ne rashtramandal kii sadsyta barqaraar raakhi. uske baad se, rashtramandal deshon main, british samprabhu ko "rashtramandal ke pramukh" kaa pad bhi diya jaataa he, jo rashtramandal ke sanghathan kaa nammaatr pramukh kaa pad he. is pad kaa koi rajnatik arth nahin he.
