 ispaat kaa lachakdaar rassa jo ejiniyari ke vibhinn prayojanon, jaise baari bojhon ko uthaane, railway ke maarg ke rasse, gaaeon, uttolak, samvahak, keval maarg, jhula pulon main mukhya vaahak taar or purvapratibalit kancreet main cabel ke rup main prayukt hota he. ispaat ke anek taron ke sanyog se tarasutra or anek tarsutron ko milakar ek cabel banataa he. tarasutra ke taar or cabel main lage tarsutron ko kabhi-kabhi ek duusare ke samaantar rakhkar or ekatrit karke ek ikai main anth diya jaataa he1 is prakaar taron ko anthkar tarasutra or tarsutron ko anthkar cabel banaaya jaataa he. jab taron ko ek disha main anthkar tarasutra banaaya jaataa hai or tarsutron ko vipareet disha main anthkar cabel banaaya jaataa he tab ise niyamit le kehete hai. jab tarsutron ko usee disha main antha jaataa he jisamen unamem lage taar anthe hote hai tab yah long le rassa kaha jaataa he. 6 X 17 niyamit le rassa usko kehete hai jisamen chha: aise tarasutra hon jinke centre shadbhuj ke konon par hon or prayek tarasutra main 17 taare hon. niyamit le ke rasson ke kuchle jane or vikrut hone kii sambhaavna kam hoti he kyonki long le rasse ghisaav rokane main adhik samarth hote hai. prayek taar or tarasutra ko gathit karne se purv use antim sarpil aakaar dene ke liye purvanirmit kar liya jaataa he taaki taron or tarsutron kii sidhaa hone kii swaabhaavik pravriti kaa nivaaran ho jaae.
 jhula pulon ke samaan mahatvapurn cabel ke kaaryon main cabel par uski antim shakti ke aadhe ke baraabar purvanishchit boj latakaate hai taaki uskaa sanrachanathak tanaav dur ho jaay. yah bhaar bahut adhik samay tak bana rahane diya jaataa he or tab hataa diya jaataa he. aisi purvakriya kaa pulon ke latakate hue cabel tathaa urdhwadhar radio stambhon par lage gaai tarsutron ke sthaapan main vishesh mahatv he.
 yadhyapi taron kii aapekshik dridhtaa upyog ke anusaar parivartansheel hoti he, tathaapi saadhaarant: yah kaha ja saktaa he ki cabel main lage taron main carbon kii maatra lagbhag .06 % se .08 % hoti he, jisase uski charam dridhtaa lagbhag 100 ton prati varg inch yaa isse adhik hoti he or unka nunatam khinchaav 8 inch nirdisht maap kii lambaai par lagbhag 2 se 4 pratishat hota he.
 rituon ke dwaara prabhavit honevaale cabalon kii raksha bahudhaa jaste kii kalai chadhaakar kii jaati he. kalai karne ke liye taron ko halake amla main daalkar safai kii jaati he. tab ise pighale hue shuddh jaste main pratishat shuddhta kaa jisamen lohe kii maatra 0.03 pratishat se adhik na ho daalate hai, isse is par jaste kii parat chadh jaati he. jo ispaat ke sanksharan ko rokatii he. jaste kii tah kaa chipaknaa jaste or ispaat ke sidhe rasinic sanyog par nirbhar he.
