 chirsmmat bhautikee · aadhunik bhautikivyaavhaarik bhautikee · computesnal bhautikeeparmanvi bhautikee · nabhikeey bhautikeekan bhautikee · praayogic bhautikeesaidhantik bhautikeesghan padaarth bhautikeeyantriki · chirsmmat yantrikipramatra yantriki satatya yantriki · virupan or pravaahathos avasthaa yantriki · taral yantrikiplasma · ushmagatikisamanya aapekshikta · vishisht aapekshikatastring siddhant · M-siddhanth · Tachyonic field
 amla-kshar abhikriya siddhanth · kemiavishleshi rasayan shaastra · khagol rasayan shastrajavrasiniki · crystalakiparyaavaran rasayan shaastra · khaadya rasayan shastrabhurasayan · green rasayan shastacarbonic rasayan · padaarth vigyananvik bhautikee · nabhikeey rasayan shaastracarbonic rasayan · prakaash rasayanabhautik rasayan · radio-rasayan shaastrathos avasthaa rasayan shaastra · trivim rasayanavishaal anukanika rasayan shastraprishth vigyaan · saiddhanthik rasayan shaastra
 tarabhautikee · brahmandavidyagelactic khagol vigyaan · grahon bhuvigyangrah vigyaan · taarakeey khagol vigyaan
 vayumandaleey vigyaan · paristhitiki · paryaavarniya vigyaan · bhuganit · bhuvigyaan · bhu-akruti vigyaan · bhubhautikee · Glaciology · jalavigyaan · Limnology · khanij vigyaan · samudr vigyaan · Paleoclimatology · Palynology · 
 sharirarachana-vigyaan · khagoljeev vigyaan · jaevrasinikijiv-bhugol · jaivik abhiyantriki · jaivbhautikeevyavhaarik tantrika vigyaan · jaevpraudyogikivanaspati vigyaan · koshika vigyaan · jaev sangrakshan · himjaivikivikasaatmak jeevigyaanparisthitiki · Ethology · maanavjaati jaivikicavolutionry biology anuvanshiki jaraavidya · pratiraksha vigyaan · LimnologysamuxrI jeevigyaan · sookshmjaivikianvik jeev vigyaan · NeurosciencejIvASmavijFAna · paraseete vigyaan · sharir kriya vigyanfeshadiobiology · Soil biologySystematics · saiddhanthik jeev vigyaan
 maanavshaastra · puraatatvashaastaparaadh shaastra · janasankhyikiarthshaastra · shikshamanav bhugol · itiharasntarrashtriya sambandh · vidhibhashavigyaan · raajnneeti vigyanmanas shaastra · samajashaastra
 abhiyantrikikrushi · vaimaanik · jaevchikitsaraceinic · janpath · sanganak vaidyut · agni suraksha · anuvanshik audyogic · yantric · sainykhanan · nabhikeey · sankriya vigyaan yantramanviki · tantransh
 swasthya vigyanjaivik abhiyantriki · dantchikitsamahamari - vigyaan · swasthya seva · ayurvigyanupacharya · aushadhanirmaan · samajasevapashu chikitsa vigyaan
 vyaavhaarik bhautikee · kritrim budhimattajaivanatikta · jaev soochna vigyaan · jaevchikitsa ejiniyari · jaivsankhyikisangyanatmak vigyaan · sanganakeey bhashavigyansaanskrithik adhyayan · ciberneticparyavarniya vigyaan · paryaavarniya saamaajik vigyaanparyavarniya adhyayan · sanjateey adhyayanvikasiya manovigyaan · vaaniki · swasthyapustkaalay vigyaan · tarkshastraganitiya jeevigyaan · ganitiya bhautikeevaigyanik pratirupan · tantric abhiyantrikitantrika vigyaan · vigyaan or praudyogiki adhyayanvigyaan adhyayan · lakshan-vigyaan · samajivikinikaay siddhant · Transdisciplinarity
 vaigyanik vidhivigyaan kaa itihasavigyaan darshanavigyaan nitichetana vigyaanchadm vigyaan
 ruparekha · praveshdwar · shrenee 
 crystalki yaa manivigyaan ek praayogic vigyaan he jisamen thoson main parmaanon ke vinyas kaa adhyayan kiya jaataa he. pehle crystaliki se taatpary us vigyaan se tha jisamen crystalon kaa adhyayan kiya jaataa he. eks-kiran ke difrackson dwaara crystalonke adhyayanke pehle crystalonka adhyayan keval unki jyamiti dekhakar kii jaati thi.kintu aajkal vividh-prakaar ke kiran-punjon ke difrackson se kiya jaataa he. 
 manibhavigyaan, yaa crystalki vah vidya he, jisamen manibhon yaa crystalon kii akruti, gun or sanrachana kaa adhyayan kiya jaataa he. 'crystal' greek bhashaa ke shabd crustalos se vyutpann he. crustolos kaa mul arth he "him", par yah shabd baad main shail-crystal ke liye, jo quartz kii ek rangahin paardarshak kism he, prayukt kiya jane laga. iske vishay main pracheen kaal main logon kii dharna thi ki yah atyadhik thand ke kaaran pani ke jamane se banataa he. shanai: shanai: "crystal" shabd kisi bhi aise khanij ke liye prayukt kiya jane laga, jo swabhaav se hi sadhran falkon se ghira hota he. yah shabd anguthi main jade janevaale ratnon tathaa anya aabhushanon ke liye prayukt nahin kiya ja saktaa, kyonki unamem jo suvyavasthit samtal falak dikhaai dete hai ve prakritik reeti se nahin bane hai, varan kritrim hai. ye falak katkar polish karne ke baad banaae jate hai. sachche crystal ke falak prakritik crystalan ke falswaroop banate hai, crystalan kriya chaahe bhupatal main hui ho yaa prayogshaala main. duusari avasthaa main kistalan ke liye padaarth or vaataavaran to manushya dwaara taiyaar kiya jaataa he, lekin crystal kii vaastavik rachana tathaa uske vishisht falkon kaa vikaas manushya ke hastkshep ke bina hota he. ye falak ek vishesh aantarik parmaanu sanrachana ke falswaroop nirmit hote hai. isi sanrachana par crystal ke bhautik gun nirbhar karte hai. kaanch ke bane ek kritrim ratna main niyamit aantarik sanrachana nahin hoti he, at: bahya rup main crystal ke samaan hote hue bhi uski gananaa crystal main nahin kii jaati. at:, crystal kii sachhee pahchaan uske anuon ke parmaanuon ke niyamit vinyas dwaara hoti he.
 crystal ek sam pind he, jo praaia: thos hota he or chaaron ore se chikne samtal falkon se, vishisht siddhanton ke aadhaar par, ghira rahata he. iske bhautik gun nishchit rahete hai. iske bahya rup or bhautik gun donon hi niyamit aantarik sanrachana ke bahari parichaayak hai. adhiktar khanij, jo upyukt avasthaaon ke antargat banate hai, crystal hote hai.
 kuch aise padaarth hai, jinhen ham taral crystal kehete hai. yadhyapi inamen niyamit parmanviya vinyas kaa pramaan miltaa he, tathaapi ye sachche thos nahin he. duusari ore kuch aise thos khanij hai, jinamein niyamit parmanviya sanrachana nahin milti. inhen ravaaheen kehete hai. kuch crystal bahut hi chote hote hai. inke falkon kaa vikaas sookshmdarshi kii sahaayta se bhi nahin spasht hota. inhen gudh crystali kehete hai. saadhaarant: crystalia shabd kisi bhi aise padaarth ke liye prayukt kiya ja saktaa he jisamen parmaanu ek niyamit rup main vyavasthit rahete hai, lekin crystal shabd unheen crystalia padaarthon ke liye prayog main laayaa jaataa he jo chaaron ore se samtal falkon se ghire hote hai. crystal kaa aakaar crystalan-samay par nirbhar karata he. crystalan jitna dhire-dhire hoga, crystal utane hi bade banenge. jab cristajan jaldi hota he, tab anuon ko vikaas centre kii ore adhik sankhya main jane kaa avasar nahin miltaa. is kaaran bade-bade crystalon kii rachana nahin ho paati he. saath hi shyanta badhane ke kaaran anuon kii gatividhi bhi dhimi pad jaati he.
 vilyan, galan or vaashpan teenon avasthaaon main crystalan ho saktaa he. ek vilyan main crystal kii rachana "vilaayak" ke vashpikaran se, vilaayak kaa taap gir jane se, athwa dabaav kam ho jane se hoti he. is prakaar namak ke crystal, sodium chloride ke jaleey vilyan se, teenon main se kisi bhi vidhi se ban sakate hai. isi prakaar usee sanghatan ke pighale dravya se crystal kii rachana ho sakati he. jal se him crystal kii rachana tathaa pighale hue megma se aagney shail kii rachana iske saadhaaran udhaaharan hai. pichley udhaaharan main jyon-jyon taral megma thanda hota jaataa he, usamen vidyaman khanij anuon ke samudaay banaate hai or antat: pindit shail ke khanij avyavon kaa nirmaan karte hai. vaashp se crystal kii rachana apekshaakrit durlabh he. iske udhaaharan hai, vayumandal ke jalawaashp se bane him crystal or jwalamukhi se sambandhit garam pani ke jharanon se nikle gandhakmay vaashp se bane gandhak crystal.
 khanij vigyaan ke adhyayan main crystalki kaa mahatvapurn yoga he. bhupatal main paae janevaale khanij praaia: samang crystalia thos hote hai. inamen adhiktar suviksit crystal kii akritiyaan, jo aantarik anvik sanrachana se sambhddha hai, milti hai. inamen hira, laal, neelam, pann, pukhraj, amithist aadi ratna khanij vishesh rup se ullekhneey hai. in crystalia khanijon ko, jinamein crystal kii akritiyaan nahin dikhaai detii hai, ghiskar patale tukade nikaale jate hai or unka dhruvan sookshmdarshi ke dwaara pareekshan kiya jaataa he. is pareekshan dwaara un khanijon main vidyaman crystalia samamiti ke kuch tattvon kaa gyaan ho jaataa he, jiske aadhaar par un khanijon kii aantarik aanvik avyavashtha, jisapar khanij ke crystal kii akruti nirbhar karti he, khanij ke bhautik or prakaashiya gunon kaa aadhaar bhi he.
 yah vigyaan thos carbonic tathaa acarbonic yogicon ke adhyayan main samaan rup se upyogi he. inamen se bahut se yogicon main crystalki akritiyaan banati hai, jo unke pahchaanane main sahaayta detii he.
 un crystalia padaarthon kaa jinamein aasaani se pahchaan main aanevaali crystal akritiyaan nahin dikhaai deteen, yaa jo crystalakomapi dwaara adhyayan ke liye bahut chote hai, eksre dwaara vishleshan kiya jaataa he. is prakaar kuch vidhiyon se praapt photograph ke pratirupon kii, aatanrik crystalia samamiti ke aadhaar par, vyakhya kii jaati he, jisase unhen pahchaanane main laabh uthaaya jaataa he. crystal kisi vishesh laabh praturup kii ikai kii punrariti se bana ek niyamit samudaay he. at: is ikai kii samamiti sambandhit padaarth ke crystal kii bahari samamiti kii dyotak he.
 crystalan kaa adhyayan dhaatukarm ke liye aprihaary he. kuch dhaatuen, jaise sona, chaandi or tanba, jo bhupatal main shuddh tatwon ke rup main praapt hoti hai, crystalia swaroop dikhalaati hai, lekin un kuch dhaatuon kii, jo khanijon se nikaali jaati hai, bahya akritiyaan crystalan vidhi ko nahin batalaati. in dhaatuon kii aantarik sanrachana or samamiti adhyayan ke liye saranchana chrisalaki kii vidhiyon ko upyog main laayaa jaataa he.
 in vidhiyon kaa upyog aajkal mrittika khanijon ke adhyayan main bhi kiya ja rahaa he, jinaki upasthiti yaa anupasthiti se mitti ke ve gun gyaat hote hai jinase nishchit hota he ki vah mitti porseline or chini mitti ke baratan banane ke liye upyogi he yaa nahin. ye khanij bahut chote chote kanon se lekar colidi maap ke aakaar main praapt hote hai tathaa teen virgon main vibhajit kiye gaye hai. eks-re vishleshan se gyaat hua he ki ye khanij crystalia hai. electron sookshmdarshi ke dwaara, jisamen ek lakh guna aavardhan hota he, inamen se bahut se crystalon kii bahya akritiyaan dekhi gai hai.
 sanrachana crystalki kii bahut si vidhiyaan tathakthith drav crystalon, jaise cholesteroil isitate, ammonium oliet aadi, ke adhyayan main safalataa se upyog kii gai hai. in crystalon ko pracheen kaal main nishchit rup se drav mana gaya tha. par ye madhyarupiy avasthaa main thos hi he. inamen dikhaai denevaali drav prakruti, yaa dridhtaa kii kami, crystal ke balon kii kamajori ke kaaran hai, jo itane shaktishaalee nahin hai ki kisi ek nishchit jyamitiya akruti ko banaae rakh saken.
 crystalki ko sabase pehali mahatvapurn dein denmarkwasi chikitsak nicholas stanon kii he. san 1669 main aapane batalaaya ki ek crystal ke kuch kone sadaa baraabar rahete hai, chaahe falkon ke rup or aakaar main kitna hi antar kyon na ho. kuch varsh baad higenz ne kailcite kii dwiapavartan kriya ko samajhane ke liye yah maan liya ki vah chote-chote dirghavrittajeey kanon ke niyamit rup main suvyavasthit hone se bana he or is aadhaar par aapane crystal kii akruti, vidalan, uski kathorta main vibhinnata or dishaao ke saath saath dwiapavartan kii vyakhya kii.
 18veen shatabdi main crystalki ke kshetra main koi vishesh pragati nahin hui. keval vilaayakon ke, jinamein viley padaarth the, vashpikaran se crystal taiyaar kiye gaye. inhen 'kritrim crystal' kaha gaya. rome di l oil ne anek prakritik or kritrim crystalon kaa sansparsh crystal konemapi naamak yantra kii sahaayta se adhyayan kiya. yah yantra unke sahaayak karangyo ne san 1780 main kone maapne ke liye banaaya tha. is aadhaar par aapane chah "praathmik akritiyaan" sthapit kin : ghan, sam ashtafalak, samachatushfalak, samaantar shatfalak, samchutarbhuj aadhaar par asht falak tathaa duhara chah falkon vaala piramid. anya akritiyon ke liye yah kalpana kii gai he ki ve uparyukt prayek akruti ke kinaaron or ghan konon ke falkon dwaara pratisthaapan se nirmit hui hai. rome di l oil kii pehali kriti 1772 i main prakashit hui. uskaa doosraa vistrut sanskaran 1783 i main chapa. aapke kaary ke falswaroop antarafalak kone kii sthirataa kaa niyam, jisaki neenv 100 varsh purv stanon dwaara rakhi ja chuki thi, purna rup se sthapit ho gaya.
 yadhyapi crystalavigyaani crystal kii sambhavya aantarik sanrachana ke vishay main pehle se hi pariklpana kar rahe the, par is sambandh main suvyasthit varnan sabase pehle san 1784 i. main abi aui ne kiya. crystal kii akruti se sambhddha vidalan kii satahon kaa nirikshan karte samay aapane yah vichaar sthapit kiya ki ek crystal sab se choti sambhav anu ekak kii punrariti se bana he. is aadharbhoot ekak kii akruti ko us crystal kii samamiti ke anuroop mana gaya. isi ekak ke aadhaar par bhinn bhinn swabhaav ke crystalon kii rachana ho sakati thi, yadi chayan kii pragati ke saath saath kuch panktiyaan niyamit rup se chhod di jaatin. is prakaar ghanakon kii ikai se ek vishamalambaaksh dwadashafalak ban saktaa he, yadi ghan namoonay kaa chayan karte samay kinaaron par ke "ghanakon" ko chhod diya jaay. yahi ikai ek ashtafalak bana sakati he, yadi konon par se ghanakon kaa chayan chhod diya jaay. purna crystal or uski aadharbhoot ikai ke sambandh ke aadhaar par aui ne "parimey ghaataank" ke niyam ko, jo crystalki kaa sabase mahatvapurn niyam he, sthapit kiya. aui kii is khoj kii mahatta kaa anumaan isi se lagaaya ja saktaa he ki unhen crystalki kaa janmdata kaha jaataa he.
 aui ke "parimey ghaataank" ke niyam ke aadhaar par san 1830 main hezel ne yah gyaat kiya ki samtal falkon vaale thos pindon main 32 prakaar kii samamitiyaan sambhav hai. aapkaa kaary dirghakaal tak anjaane main hi padaa rahaa. swatantra rup se gadolin phon laing bhi usee nishkarsh par pahunche jis par hezel pahunche the or unhone 1870 i. main is tathy ko purna rup se sthapit kar diya.
 aui kii khoj ke pashchaat crystal kii aantarik sanrachana ke kaary main pragati hoti rahi or yah maan liya gaya ki brihat crystal kii sanrachana crystal kii aanvik ikai yaa bahuanvik ikaayiyon ke crystal dwaara ghire sthaan kii punrariti ke falswaroop hoti he. is kshetra main sibar, dena, brooster, delaphos aadi ke naam ullekhiy he. par crystal kii ikaayiyon kii rachana or akruti ke sambandh main koi vishesh pragati nahin hui.
 pichley varshon main bahut se ganitagya or crystalavigyaani un bhinn bhinn vinyason kii khoj main lage rahe jinke dwaara vibhinn samudaayon ke crystal apni ikai koshikaon se bane. is disha main pehali kriti frankenhim kii thi. inkaa vishwaas tha ki 15 prakaar ke vibhinn vinyas sambhav hai. ye vinyas trivimzalak prakruti ke the. breves ne frankenhim ke trivimzalkon ke liye pusht pramaan die or yah bhi dikhalaayaa ki un 15 main se do vinyas bilkul samaan hai. usne in 14 trivimzalkon ko, jo crystal sanrachana kii neenv hai, saat samudaayon main vibhakt kar diya . brevais ne yah bhi suzav diya ki prayek anu ke gurutvakentre ke chaaron ore parmaanuon kii jyamitiya vyavastha samaan he. duusare shabdon main, breves ke trivimzalak main prayek bindu kaa paryaavaran prayek duusare bindu ke paryaavaran ke samaan he or yah samaan rup se hi abhivinyast he. uparyukt bindu anuon ke gurutv centre kaa dyotak he. yahi siddhant viner ne bhi swatantra rup se sthapit kiya. tulyarup parmaanuon kii vyavastha kii niyamitata ke antargat prayek aisa parmaanu aa jaataa he, jiske chaaron ore duusare parmaanu usee tareeke se vyavasthit hote hai. usee varsh jordan ne crystalon kaa sandarbh na dekar, keval ganit ke aadhaar par yah pataa lagaaya ki tathakthith sarvatha sambhaagon kii niyamit aavriti kitne prakaar se sambhav he. viner ke siddhant ko maanakar tathaa jordan kii vidhi ko crystal main prayukt kar sohanke ne gyaat kiya ki 65 bindu khaas tareekon se avkaash main vyavasthit ho sakate hai, jabaki keval samaan paryaavaran kii aavashyaktaa he na ki samaan abhivinyas kii, jaisaa ki brevais ke trivimzaal main. in 65 bindusamudaayon se aisi sanrachanaatmak vyavastha praapt hui jisase keval vibhinn samudaayon ke purnafalkeey varg kii hi nahin, jaisaa ki brevais trivimzalak main bhi thi, varan usase bhi neeche ke bahut se virgon kii samamiti praapt hui.
 trivimdik main paravartan tathaa pratilomon kriyaaon kaa samavesh kar fedorof, shouenflise or barlo ne swatantra rup se tathaa vibhinn tareekon se adhyayan kar 195 sanrachanaatmak anuvinyas vyavasthaayen gyaat kin. is prakaar sab bindu samudaay yaa varg 230 ho gaye. ab neeche kii shrenee kii samamiti ko bhi samajhnaa sambhav ho gaya. is prakaar sthapit 32 samamiti varg crystal samamiti ke 32 virgon se, jo ki akritik crystalki main maane jate hai, mail khate hai.
 yadhyapi crystal sanrachana kaa jyamitiya siddhant pichhali shatabdi ke antkaal main safaltaapurvak sthapit hua, par crystal ke visheshgy crystal ke moulik ikai ke aakaar, maap or swabhaav ke bare main anbhigya hi the. ikaayiyon ko ab tak aui kaa ghan samaantarfalak, yaa fedoroff kaa samaatanr falak, samajha jaataa tha. pope or baalo ke vichaar main ye bahufalkeey ikaiyaan pratyasth, par asampidya or virupaneey golon ke sanghanit samucchy se vyutpann hai. rantagen, dwaara eks kiran kii khoj tathaa phon lave dwaara crystal kii aatanrik sanrachana jaanane ke liye uskaa upyog hone ke baad hi, in ikaayiyon ko parmaanu samucchy ke rup main prabhaav kshetra mana gaya.
 kuch vaigyanikon ne eks kiranpunj ke vivartan ke liye crystal ke krambaddh parmaanuon ko uchit grting ke rup main upyog karne kii baat sochi. is sambandh main pehle prayog unke saathiyon, freedrick or nipping, dwaara kiye gaye. shwet eks kiranpunj ko ek crystal main le hokar bheja gaya or use ek photographic plate par liya gaya. is plate ko dhone par ek kendriya kaale hisse ke chaaron ore bahut se kaale dhabbe prakat hue, jo ek niyamit pattern main the. is prakaar ke photograph ke adhyayan se apekshaakrit saral crystalon kii sanrachana ko jaan lenaa sambhav hua. lave kii khoj ke baad sudhaare hue takneekon se duusare kaaryakartaaon ne shodh kii gati badha di. dablyoo ech bragg or dablyoo el bragg ne crystalon kii gyaat dishaao main kati platon ko ek eks kiran spectrometer par, jisamen ekvarni vikiran prayog karne kii vyavastha thi, ghumaya. dibai or sherer ne crystal ke churna ko dabaakar ek chote dand main thuns or dandakriti dekar, use ek belanaakaar sookshmagrahi film kii nalee ke aksh main rakhaa or is dand par ekvarniya eks kirane daaleen. is prakaar se prabhavit film ko develop karne par kuch vakr rekhaayen praapt huin. yahi acks kiran vyatikaran akritiyaan thim. shibold ne ek vidhi nikaali, jisamen puure crystal ko ek mukhya mandal main ghumaya jaataa he or usapar ekvarni vikiran daalaa jaataa he. isamen vivartan jaanane ke liye yaa to ek sapaat yaa ek belanaakaar photographic plate kaam main laai ja sakati he. is vidhi ke dwaara crystal kii ikai koshika kii vimayein thik thik prakaar maapi ja sakati hai. is ghurnan vidhi main wisenvarg ne or sudhaar kiya. crystal ko ek chote kone kii seemaa ke bheetar main idhar udhar dolit kiya jaataa he or belanaakaar camera crystal ke saath hi saath is tarah ghumta he ki udbhasana ke samay baraabar uske saath rahata he.
 eks kiran vishleshan dwaara gyaat kii gai ikai koshika kii vimayein praaia: sabhi khanijon main crystal konemapi dwaara jane hue akshanupaat se mail khaati hai. eks kiran vishleshan dwaara ham crystal kii sanrachana ko purnataya jaan sakate hai. pehle crystal ko uchit trivim varg main rakhaa jaataa he, tatpashchaat uski ikai koshika kii anrtvastu kii jaankaree kii jaati he.
 crystal chaaron ore se satahon se ghira hota he. in satahon ko falak kehete hai. falak saadhaarant: samtal or chikne hote hai. falak ek hi praroop yaa bhinn bhinn praroop ke ho sakate hai. yadi sab falak ek tarah ke hote hai tathaa samaan rup se viksit hote hai tab unki jyamitiya akritiyaan samaan hoti hai. lekin inhen ek kism ke falkon kii akruti bhinn ho jaati he, yadi ve duusari kism ke falkon ke sangyojan main praapt hote hai. ek hi praroop ke sabhi falak ek crystal rup ke sadsy hote hai. yah rup un falkon kaa jod he jinaki upasthiti us sthiti main crystal samamiti ke liye aavashyak hoti he jab ki unamem se koi ek upasthit ho. in falkon kii sankhya us crystal samamiti ke upar nirbhar karti he. do sanlagn ko milaanevaali rekha ko crystal kaa kor kehete hai. vah konaa jahaan teen yaa adhik falak milte hai konia, jise bahut se lekhak ghan kone kehete hai, kehalaata he. bahufalak ke samaan crystal main bhi falak sankhya or konia kii sankhya kaa jod kor kii sankhya or do ke jod ke baraabar ho jaataa he.
 crystalki main do falkon par khinche gaye antarafalak abhilanbon ke bich ke kone ko ant:falak kone kehete hai. yah baat dhyaan main rakhane kii he ki yah kone falkon ke bich ke vaastavik kone kaa poorak he. yah vishesh prakaar kaa antarafalak kone, kone maapne kii vidhi ke anuroop he. yah ek ore ganitiya pariklan or duusari ore crystal ke falkon ke trivim nirupan or tadnantar goleey trikonmiti dwaara pariklan ke bhi anukool he.
 apekshaakrit bade crystalon kaa antarafalak kone maapne ke liye sansparsh crystal konemapi, jise 1870 i. main karangyo ne banaaya tha, upyog main laayaa jaataa he.
 crystal main bahut se falak is prakaar vyavasthit ho sakate hai ki unki sataha, jahaan par ki sanlagn jode milte hai, samaantar hon. aise falkon ke samudaay ko mandal kehete hai. vah kaalpanik rekha, jo crystal ke centre se hokar guzarati he tathaa jo koron ke samaantar hoti he, mandal aksh kehalaati he or vah samtal, jisamen mandal ke sabhi falkon ke abhilamb padate hai, mandaltal kehalaata he. falak ek yaa anek rup ke ho sakate hai.
 crystal ko kaagaj par pradarshit karne ke bahut se tareeke hai. ek sidhaa or saral tarika crystal ke koron kaa ek vaisaa hi nakshaa kheenchna he, jaisaa ki ve ek bindu se, jo thik unke upar parimit duuri par ho, dikhaai dete hai. do samaan drishy bhi pradarshit kiye ja sakate hai, pehla jaisaa ki saamne se dikhaai de or doosraa jaisaa ki dayee ore se dikhaai de. ye teenon drishy ejineering ke neenv vinyas, saamne kaa utthapan or bagali utthapan ko kramash: nirupit karte hai. nirupan kii yah vidhi lambkoniya prakshep kehalaati he.
 pravanta prakshep main crystal ko ek udagr samtal ke upar prakshepit kiya jaataa he. isamen crystal ek aise bindu se dekha jaataa he, jo sabase upar ke falak, yaa konia, kii sataha se anant duuri par 9degree 28" tathaa dai ore 18degree 26" par hota he.
 crystalon ke falak, samamiti kii nishchat yojanaon ke anusaar vyavasthit rahete hai. kuch aadhaar chinhon, kaa jinhen samamiti ke mul avyav kehete hai, adhyayan kiya jaataa he. ye avyav nimnlikhit hai : 
 yadi crystal main ek samamiti samtal upasthit he, to vah crystal ko do samroop tathaa baraabar bhaagon main is prakaar vibhajit karata he ki ek hissaa duusare kaa pratibimb hota he. yadi crystal main ek samamiti aksh he, jo us aksh par crystal ko ghumaane se, ek puure chakra main, crystal kaa ek hi nirdisht rup ek baar se adhik, do, teen, chaar baar dikhalaai padataa he. is drushti se samamiti aksh ko dvikoniya, trikoniya, chatushkoniya, yaa shatkoniya samamiti aksh kehete hai. uparyukt samamiti akshon ke liye crystal ko kramash: 180 degree, 120 degree, 90 degree or 60 degree ghumana padataa he. shatkoniya samamiti aksh se adhik kii aksheeya samamiti crystalon main sambhav nahin he. or na panchakoniya aksheeya samamiti hi sambhav he. yadi crystal main samamiti centre upasthit he, to crystal ke ek bhaag main vidyaman ek konia, ek kor yaa ek falak kii sangat konia, kor yaa falak crystal ke vipareet bhaag main bhi vidyaman hota he.
 kisi crystal main samamiti avyav or unke gunon ko jaanane ke liye crystal ko samroop falkon ke asmaan vikaas se honevaali aniyamittaaon se, jaisaa ki prakruti main saadhaarant: hota he, mukt kalpit kiya jaataa he. keval jyamitiya samamiti kii dasha main samamiti centre yaa ek samtal ke vipareet pashrv main vidyaman konia, kor yaa falak, samaan duuri par sthit hone chahie. isamen vipareet falak bhi ek hi aakaar or rup ke hote hai. crystal sanrachanaatmak samamiti main antarafalak kone kii samamiti hi nishchayatmak avyav he, falkon kaa vistaar or akruti prakritik virupan ke kaaran mahatv nahin rakhte hai.
 crystal main virupan kaa kaaran vilaayakon kii shuddhta yaa crystal kii vruddhi gati, taap yaa sampeden main pratikulata he. yahi tathy crystal ke vishesh rup ko nishchit karte hai. crystal kaa vishesh rup upasthit roopon tathaa prayek rup ke falkon ke aapekshik vistaar ke lakshanon ke yoga kaa hi parinaam he. crystal main vidyaman pradhan falak samashtiyon, athwa crystal main ek yaa do dishaao main adhik vikaas ke kaaran bananevaale prijmiya or sapaat roopon ke liye prayukt shabdon, ke saath ""vishesh rup"" shabd kaa prayog kiya jaataa he.
 crystal kii samamiti kii visheshtaon ko purna rup se adhyayan karke pracheen kaaryakartaaon ne samamiti kaa niyam banaaya. yah sutara yaa niyam is prakaar he : ek crystal ke falak samamiti ke nishchit avyav ke anusaar sthit hote hai. us crystal ke liye falkon kii sthiti nishchat rahati he or isi par uskaa bahyarup tathaa bhautik gun nirbhar karata he. pehle kaaryakartaaon ne bhi yah gyaat kiya tha ki ek padaarth ke crystal chaahe kitna hi vibhinn rup dikhalaayen, par unke sangat antarfalak kone kii sthirataa kaa mul sutara he.
 crystalia aksh vah kalpit rekha hai, jo crystal ke centre se hokar jaati he. crystal ke falkon kii sthiti batalaane ke liye in kalpit rekhaon kaa upyog sandarbh akshon ke rup main kiya jaataa he. saadhaarant: ye aksh mukhya samamiti aksh hote hai, yaa kuch koron ke samaantar hote hai. crystal ke swabhaav ke aadhaar par teen samamiti samatalon par abhilamb hote hai yaa crystal kii kuch yaa chaar aise aksh maan liye ja sakate hai. yah aavashyak nahin he ki aksh ek duusare ke baraabar hon, yaa doosar par samaan rup se jhuke hon. in akshon kii aapekshik lambaaiyon ko hi 'aksheeya anupaat' kehete hai. ye adhiktar x, y, z dwaara likhi jaati hai. inamen se y ko hi ikai maanane kii pratha he. ve aapekshik dooriyaan jinpar crystal falak ke crystalia akshon ko katate hai unka ant:khandi anupaat kehalaata he. vah falak, jo akshon ko is prakaar katata he ki un duriyon kaa anupaat kramik akshon kii ikaayiyon ke anupaat ke samaan hota he, ekak falak, yaa paramitary samtal kehalaata he. ekak falak nirdhaaran karne ke liye saadhaarant: sabase adhik milanevaali falak samshti ko hi chun liya jaataa he.
 kisi bhi falak kaa aakaar, yaa pravanta unke ikai antarkhandon dwaara batalaai ja sakati he. yadi ek falak teen akshon x, y, z par a, b, c antarkhand katata he, tab unke sambandh ko vaais kii vidhi ke anusaar ax, by, cz dwaara dikhalaayaa ja saktaa he. vaais kii parameter vidhi ke sthaan par ghaataank vidhi, jise sabase pehle miller ne lokapriy banaaya, adhik prachlit he. is vidhi ke vyutkramank yaa ghaataank yadi bhinn main hai, to guna kar inako purna sankhya main badalakar prayog kiya jaataa he. at: yadi ek falak, X aksh ko ekak duuri se dugane sthaan par or Y ko tiguni duuri par, katata he tathaa Z ke samaantar he, to iskaa vaais chihn 2 x, 3 y, ¥ z hoga. inke vyutkramank 1/2, 1/3 1/¥ honge. 6 se guna karne par yah 3, 2, 0 ho jayega. at: is falak kaa milarchihr 3, 2, 0 likhaa jayega or yah teen, do, shunya padhaa jayega. kabhi-kabhi ise chote koshthak main rakhaa jaataa he, kyonki eks kiran crystalki main bina koshthak ke chinhr rachana-samatalon ke dyotak hote hai. majhale koshthak main yah {3 2 0} falak ke puure rup ko batalaata he or bade koshthkon main yah ek mandal ko suchit karata he. crystalki kii sabhi vidhiyon, goniometary pathan, trivimiya prakshep tathaa ganitiya pariklan ke liye milan chihn mahatvapurn he.
 anubhav se gyaat hua he ki saamanyat: ek crystal main keval ve hi falak rahete hai, jinke aksheeya ant:rkhand ikai ke laghugunit, yaa anant hote hai. isi prakaar miller ghaataank saral parimey sankhya yaa shunya hote hai. ise parimey ghaataank niyam kehete hai. isamen aise ghaataank jaise 20.5 yaa 1.327..... aadi, sambhav nahin he.
 bhinn bhinn prakaar ke crystalon ko samajhane ke liye suvidhanusaar crystalia akshon kii bhinn bhinn avasthaaen kalpit kii jaati hai. inkaa chah crystal samudaayon main vargeekaran kiya gaya he. prayek samudaay kii vyakhya akshon ke swaroop ke upar nirbhar he. in chah samudaayon main se paanch main akshon kii sankhya teen teen hai tathaa chathe main upyog ke vichaar se teen kii apeksha chaar aksh adhik suvidhajanak gyaat hue hai. samudaayon kii vibhinnata akshon ke aapas main samaan yaa asmaan rup se jhukaav par or ekak falak ke bhinn bhinn akshon par ant:khandi anupaat ke samaan yaa asmaan hone par, nirbhar karti he. teenon akshon ko is prakaar abhivinyast kiya jaataa he ki tathakthith l aksh udagr rahata he, r prekshak ke samantaravaale udagr samtal main sthit rahata he or teesraa ya aksh prekshak ke sanmukh rahata he. l, r or ya kaa kramash: upree, daayan tathaa saamne ko sira dhan kehalaata he tathaa inke vipareet sire rin kehalaate hai. yadi kisi falak dwaara kisi aksh kaa rinbhaag ant:khandit hota he, tab usase sambandhit milatar ghaataank ke upar rin kaa chihr bana diya jaataa he.
 trinataksh samudaay main teenon aksh ya, r l asmaan lambaaiyon ke hote hai tathaa ek duusare par tiryak kone banaate hue jhuke rahete hai. eknataksh samudaay main ya, r, l asmaan hai. ya or l ek duusare par tiryak kone banaate hai, par r us samtal par, jisamen ya or l hai, lambavat sthit rahata he. vishamalambaaksh samudaay main ya, r l asmaan hai, lekin ek duusare par samaan rup se jhuke hue hai. shatkoniya samudaay main teen samaan kshaitij aksh ya1, ya2, ya3 hote hai, jo ek duusare ko 60rou ke kone par katate hai tathaa chauthaa aksh l asmaan he or pehle teenon akshon ke samtal par lambavat he. chatushkoniya samudaay main do samaan kshaitij aksh ya1 or ya2 ek duusare par samakon banaate hai or udagr aksh l asmaan he. trisamalambaaksh samudaay ke teen aksh samaan hai or ek duusare par samakon banaate hai. ya1, ya2 kshaitij hai or ya3 udagr he.
 ek hi samudaay ke bhinn bhinn crystalon main aise rup paae jate hai, jo crystalia aksh kii drushti se samaan dikhaai padate hai, par ve apane falkon kii sankhya tathaa samamiti avyavon ke sanmilan par bhinn bhinn hote hai. vastav main inamen se kuch purna yaa purnafalkeey rup hai, jinamein us samudaay kii purna samamiti ke liye aavashyak sabhi samtal vidyaman rahete hai. inamen kuch rup aanshik hote hai, jaise ardhafalakeey or chaturthanshfalakeey akritiyaan. ardhafalakeey akritiyon main usee samudaay kii purnafalkeey akritiyon ke aadhe falak or chaturthanshfalakeey akritiyon main ek chauthai falak vidyaman rahete hai. iske atirikt bhi ek or aanshik rup hota he, jise ardhakriti rup kehete hai. isamen ek purnafalkeey crystal ke aadhe falak crystal ke keval ek hi ore kendrit hote hai, yaa ban jate hai, shesh aadha bhaag yaa to anupasthit rahata he, yaa vahaan par duusare rup kaa aadha bhaag nirupati rahata he. kisi bhi samudaay se sambhddha, ye aanshik rup us samudaay ke purnafalkeey rup kii apeksha nimna shrenee kii samamiti ke hote hai. at: kisi bhi samudaay ke crystal bhinn bhinn samamiti virgon ke antargat aate hai. samamiti virgon kaa namakaran us varg ke sabase adhik saadhaaran rup ke aadhaar par kiya jaataa he. samamiti ke sabhi sambhavya sanmilan par saidhantik rup se vichaar kar, samamiti ke 32 varg nirdhaarit kiye gaye hai. saadhaarant: inamen se keval 11 hi khanijon main milte hai, anya 13 khajinon tathaa kritrim crystalon main durlabhta se milte hai or anya 6 to keval kritrim crystalon main hi milte hai. shesh do or abhi bhi anirupit hai.
 crystalia akshon se sambhddha falkon kii sthiti ke aadhaar par roopon ko kuch nishchit saamaanya naam die gaye hai. pinecoid main unke rachak falak keval ek hi crystalia aksh ko katate hai tathaa donon ke samaatanr hote hai. prism ke falak udagr aksh ke samaatanr hote hai tathaa anya donon akshon ko katate hai. dom ke falak udagr aksh or ek pashrv aksh ko katate hai tathaa duusare parshv aksh ke samaatanr hote hai. piramid ke falak sabhi akshon ko katate hai. 
 crystal prakruti main saamanyat: nahin dikhaai padate hai or na prayogshaala main hi unka bananaa saral he. adhiktar ve samucchy main milte hai, jo samaangi hote hai, yaa vishmangi hote hai, jisamen bhinn bhinn crystalon kaa yoga bhinn bhinn hota he. samaangi samucchy main bahudhaa crystalon kaa samaantar vikaas dikhalaai padataa he, jaise fitkaree, tanba, hematite or him main. kabhi kabhi samaantaran aanshik hota he, jaise ki yamal crystalon main. bahuteron main to samaantaran bilkul hi nahin dikhaai detaa. inamen crystalia ikaiyaan avyavasthit rup se judi rahati hai or is prakaar ek "aniyamit samucchy" kii rachana hoti he. isi prakaar "vishmangi samucchy" main bhi lagbhag purna samaantaran ho saktaa he jhrjaisa samakritik vruddhi ment yaa aanshik samaantaran ho saktaa he, yaa samaantaran kaa purna abhaav ho saktaa he. 
 yamal crystal main do yaa adhik crystal is prakaar aakaar main jude rahete hai ki ek bhaag sanlagn bhaag ke paravartan se bana dikhalaai padataa he. aisa prathit hota he ki yamal crystal kaa ek bhaag apni moulik sthiti se aksh ke upar 180rou ghumaya gaya he. upar kathith paravartan samtal yamal crystal ke donon bhaagon se samaan rup se sambandhit rahata he, par yah samtal un donon bhaagon main se kisi kaa bhi samamiti samtal nahin hota he. yahi kalpit samtal yamal samtal or aksh yamal aksh kehalaata he. yah donon ek duusare par samakon banaate hai. vah samtal jahaan par do sanlagn bhaag aapas main mili rahete hai sanmilan tal kehalaata he. adhiktar dashaon main yah yamal samtal hi hota he. sansparsh yamalon main ek spasht sanmilan tal hota he, jaise orthoklez spinel or caceterite main. par antarveshi yamal, jaise storolite, fluorite tathaa pirit main aisa koi samtal nahin dikhalaai padataa. pichley udhaaharan main crystal paraspar antarvenshi hote hai. aavarti yamal teen yaa adhik crystalon se banate hai. isi ke antargat aate hai, bahusanshleshi yamal tathaa chakree yugma. bahusanshleshi yamal main kramagat sanmilan tal samaantar hote hai, jaise elbite main, tathaa chakree yugma main ye tal samaantar nahin hote, jaise rutile main. chakree yamal ke dwaara nichi shrenee kii samamiti ke crystal kabhi kabhi apekshaakrit unchi shrenee kii samamiti ke crystalon kaa anukaran karte hai.
 crystalon main yamalan kaa kaaran anuon main purna samaantaran kii kami maani jaati he, jo crystalan ke prakram main anublon ko yathochit samay na milane ke kaaran hoti he. chakree yamalon main yamalan crystalon kii ucch samamiti praapt karne kaa asafal prayaas hi prathit hota he.
 crystal kii aantarik anuvyavastha par keval uskaa bahya rup hi nahin varan uske bhautik gun bhi nirbhar karte hai. inamen se kuch gun to crystal kii pratirohak shakti se gyaat hote hai, jab use todaa, khurcha yaa jhukaaya jaataa he. crystal ke anya gun prakaash or ooshmaa tathaa chumbak or vidyudbalon se sambhddha he.
 gailena, pirit, kailcite tathaa anya bahut se khanijon ke crystal nishchit samtal satahon par se, jo crystal ke sambhavya falak yaa falkon ke samaantar hoti hai, tuutate hai. is gun ko vidalan kehete hai. isse gyaat hota he ki sasanjak bal kuch dishaao main anya dishaao kii apeksha durbal hai. crystalon, jinamein vidalan sataha nahin vidyaman hoti, vibhang hota he. yah vibhang shankhabh hota he, arthath sataha tuutane par chikani tathaa natodar hoti hai, yaa assam ho sakati he. crystal adhiktar bhangur hote hai, arthath ye saralata se chote chote tukdon main tode ja sakate hai, yaa saralata se inkaa churna taiyaar kiya ja saktaa he. crystalia akruti kii dhaatuon main se kuch, jaise sona, chaandi, tanba, aghatvadhry hai, arthath hathode se petakar inaki chadar taiyaar kii ja sakati he. kuch chhedya hote hai, arthath patali chaadaron main kaate ja sakate hai, jabaki anya kuch tanya hote hai, arthath unke taar khinche ja sakate hai. kuch crystal, jaise chlorite, namya hote he, jabaki anya, jaise abhrak, pratyasth hote hai.
 khurachne kii kriya main crystal jo pratirodh shakti prakat karata he, vah uski kathorta kehalaati he. bhinn bhinn kathorta ke das prakaar ke crystalon se ek maapak taiyaar kiya gaya he, jisaki sahaayta se crystal kii kathorta kii sankhya batalaai jaati he. is maapak par crystal kii kathorta jaanane ke liye yah dekha jaataa he ki crystal un das main se kisko khurachataa he. sabase komaltam crystal talk kaa tathaa sabase kathor heere kaa he. maapak main 9 tak lagbhag samaan antaraal he. hira, jisaki is paimaane par apekshaakrit kathorta 10 he, nirpeksh maap ke hisaab se 42.4 he. at: 9 or 10 ke bich main apekshaakrit bahut adhik antaraal he. kuch crystalon main dishaao ke saath saath kathorta badalati rahati he. yah aantarik anuvyavastha ke antar ke kaaran he. yah badi rochak baat he ki graphite kii, jiskaa rasinic sanghatan heere ke samaan he, kathorta do se bhi kam he.
 crystal kii vishesh prakaar kii aantarik anuvyavastha nikshaaran akritiyon main prakat ho jaati he. nikshaaran akritiyaan crystal ke falkon par kisi uchit vilaayak kii kriya ke falswaroop nirmit hoti hai. in akritiyon kii samamiti neeche vidyaman anu rachana ke anuroop hoti he. ye akritiyaan chote-chote gadadhon yaa avanaman ke rup main hoti hai tathaa nishchit jyamitiya akruti kii hoti hai or dhalwaan samatalon se ghiri rahati hai.
 crystalon ke kuch gun prakaash par nirbhar rahete hai. crystal kii chamak uski sataha se paravartit prakaash kii maatra or gun par hi nirbhar he. ek dhatvik yogic ke apaardarshak crystal se sabase ucchtam kram kii jo chamak dikhalaai padati hai, use deeptiman kehete hai. yadi yah apekshaakrit kam chamakdaar hai, to ise dhatmik kehete hai. inhen ke anuroop paardarshak tathaa adhatu crystalon ke liye kramash: hirkasam or kachabh shabd prayukt kiye jate hai. anya saamaanya chamak reshmi, rezini, motiyaa, chikani, yaa dhyutiheen kehalaati he. crystal bhinn bhinan namoonon main sarvada samaan nahin rahata he. ek dhaatu crystal main, jiskaa rang gaharaa hota he, uske kas kaa adhyayan karnaa laabhakaari hota he. kas ke churna kaa rang ek bina chamakwali chini mitthi kii sataha par crystal ko ragadne se dekha ja saktaa he.
 prakaash kii sanchaar karne kii kshamta ke aadhaar par crystal paardarshak, alpapaardarshak tathaa apaardarshak hota he. kuch crystal bahuvarnataa, arthath bhinn bhinn dashaon main bhinn bhinn rang, dikhalaate hai. aisa bhinn bhinn crystalia dishaao main sanchaarit prakaash ke varanatmak avasorana ke kaaran hota he. prakaash vaayu madhyam se kisi apaardarshak crystal main jane par apavartit ho jaataa he, arthath veg ke mandan ke anupaat main uski disha badal jaati he. vaayu tathaa crystal main prakaash ke veg kii nishpatti ko hi crystal kaa apvartanaank kehete hai. ratna khanijon ke crystal ucch apvartanaank ke hi kaaran, itane adhik chamakdaar or aakarshak hote hai. heere kii chamak uske ucch apvartanaank 2.419, ke hi kaaran he, jabaki fluorite kii kachabh chamak uske nimna apvartanaank, 1.434, kii dyotak he. jal kaa apvartanaank 1.33 tathaa crown sheesha kaa apvartanaank 1.53 he. trisamalambaaksh samudaay ke prayek crystal kaa apvartanaank sabhi dishaao main samaan hota he. at: aise crystal samdaishik hote hai. anya samudaayon ke crystal vishamdaishik hote hai. prakaash kii ek kiran kisi vishamdaishik crystal main pravesh karne par do kirnon main vibhajit ho jaati he or is prakaar dwi-apvartan hota he. donon kirane bhinn bhinn veg se chalati hai tathaa apni yatra kii bhinn bhinn dishaao main bhi ye badalati rahati hai. chatushkoniya or shatkoniya samudaayon ke crystalon main ek disha main, arthath udagr crystalia aksh kii disha main, apvartan nahin hota he. prakashkeey drushti se aise crystalon ko ekakshiya kaha jaataa he. vishamalambaaksh, eknataksh or trinataksh crystalon main do dishaao main apvartan nahin hota. at: aise crystalon ko prakaashat: dwi-aksheeya kehete hai. ye do dishaaen, jinhen prakaashik aksh kaha jaataa he, crystal sanrachanaatmak akshon se mail nahin khaati hai, varan ye adhiktam or nunatam veg kii dishaao vaale samtal main rahati he. adhiktam or nunatam vegavaali dishaao main se ek prakaashiya aksh ke laghukon ko tathaa duusari brihadkon ko ardhit karti he.
 kuch crystal swabhaavat: sandiptishil kehete hai. ye pisane par, khurachne par, yaa malane par, yaa laal taap se neeche tak garam karne par andhere main prakaash phekate hai. ye crystal, jo adrishy vikiran main, jaise parabangnee prakaash yaa eks kiran, yaa cathod kirnon main, vigopan par andhere main chamakane lagate hai, pratidptishil kehalaate hai. yadi vikiran kaa strot hataane ke baad bhi crystal main chamak bani rahati he, to use sfurdipt crystal kehete hai. kuch crystal, jinamein adhik parmaanu bhaar vaale tatv hote hai, radioactive hote hai. inkaa badi teji se tathaa ek samgati se vighatan hota rahata he. tatv, jaise radium, uranium, thorium, vighatit hokar helium or sise main apavartit ho jate hai tathaa inase vikiran ke rup main urja nikalati he, jo suvidhapurvak gaiger counter naamak yantra se gyaat kii ja sakati he.
 vah taap jisapar bhinn bhinn crystal pighalate hai, vistrut seemaa main vichrata hai. kuch crystal to phunkani kii lau main hi galaneey hai or kuch usamen nahin gal pate hai. aapekshik galaniyata chah khanijon kii galaniyata-maapak ke aadhaar par nishchit kii ja sakati he. in khanijon ke dravnank 525degree se 1,400degree sendalsius tak hai, jabaki acchhee phunkani kii lau kaa taap 1,500 degree celsius tak chalaa jaataa he.
 kuch crystalon main taap parivartan karne par unke vibhinn bhaagon main ek hi saath dhan or rin vidyut utpann ho jaati he. sampeden ke prabhaav main bhi crystal ke bhinn bhinn falkon main dhan or rin vighut paidaa ho jaati he. inamen se pratham ghatana ko tapavidyut tathaa duusari ghatana ko dabavidyut kehete hai. yah badi rochak baat he ki yah ghatana keval unheen crystalon main pai jaati he, jo un samamiti virgon main aate hai jinamein samamiti centre nahin he. quatrge or tourmaileen iske saamaanya udhaaharan he. aadhunik kaal main dabavidyut crystal radio tathaa dhwanik dhwanitr main upyog main aate hai.
 ve crystal, jinamein loha hota he, saamanyat: chumbakeey hote hai, kuch bina lohe vaale crystal bhi alp yaa mand chumbakeey hote hai. inamen se keval magnetic or pirotite hi ek saadhaaran naal yaa dand chumbak dwaara aakarshith kiye jate hai. inke atirikt bahut se aise crystal hai, jo vidyut chumbak dwaara aakarshith kiye jate hai. inke atirikt bahut se aise hai, jo vidyut chumbak ke dwaara bhinn bhinn kram main aakarshith hote hai, at: is prakaar unka ek duusare se pruthak karnaa saral ho jaataa he.
 jab ek rasinic padaarth crystal kaa rup dhaaran karata he, tab parmaanu, jisase anu banate hai, tathaa anu ek nishchit praturup main vyavasthit rahete hai. crystal sanrachana saamanyat: yogic kii pahchaan hoti he. par khanijon main aise bhi bahut se udhaaharan hai jinamein ek hi padaarth do yaa adhik pruthak-pruthak parmaanu saranchanaaon, at: pruthak pruthak crystal roopon main paaya jaataa he. aise padaarth apane roopon kii sankhya dvirupi, trirupi aadi kehalaate hai. is prakaar carbon graphite or hira ke rup main, tathaa calcium carbonate, kailcite or erogonite ke rup main miltaa he.
