 mali, aadhikarik taur par mali ganraajya, pashchimi africa main sthit ek sthal-ruddha desh he. africa kaa saatvaan sabase bade desh mali kii seemaa uttar main algeria, purv main nizer, dakshin main burkina faso or code da ivor, dakshin-pashchim main gini or pashchim main senegal or marituana se milti he. 12,40,000 varg kimi se kuch bade is desh kii jansankhya kariban 1,30,00,000 he. isaki rajdhani bamaako he.
 aath kshetron main bante mali kii uttari seemaa sahaara ke madhya tak jaati he, vahiin desh kii dakshini kshetra, jahaan adhikansh aabaadi nivas karti he, kii visheshta nizer or senegal nadi he. desh kii arthvyavastha kheti or matsay paalan par nirbhar he. mali ke kuch prakritik sansadhano main sona, uranium or namak shaamil he. mali duniya ke sabase nirdhantam deshon main shumaar kiya jaataa he.
 aaj kaa mali kabhi trans-sahaara vyapaar par niyantran rakhane vaale teen samrajyon, ghana samrajya, mali samrajya or songhai samrajya kaa ek hissaa tha. 1800 ke ant main yah francisi niyantran main aa gaya or francisi sudan kaa ek hissaa ban gaya. 1959 main mali se senegal se mali sangh ke naam se swatantra ho gaya. ek saal baad mali sangh swatantra raashtra mali ban gaya. ek daleey shashan ke lambey daur ke baad 1991 main hue takhtapalat ke baad ganatantr or bahu-daleey rajya ke rup main nae samvidhan or satta kaa gathan kiya gaya. desh kii kariban aadhi aabaadi antarrashtriya garibi rekha, 1.25 america dollars se pratidin kam aamadani, par guzar-basar karti he.
 pashchim africa
 bennin • burkina phaso • kep verde • cote di ivor • zambia • ghana • gini • ginia-bissau • liberia • mali • maurishiana • nizer • nigeria • senegal • siyara leone • togo
 uttari africa
 algeria • misr1 • libya • mauriciana • morocco • sudan • tunisia • pashchim sahaara 
 madhya africa
 angola • burundi • camerun • kendriya africa ganraajya • chaad • congou • equatorial ginia • gabon • congou ganraajya • rwanda • saao tome or princip
 purvi africa
 burundi • comoros • jibooti • iritria • ithiopia • kenya • dakshin sudan • madagascar • malawi • marishas • mozambik • rwanda • seshals • somalia • tanzania • uganda • zambia • zimbabwe 
 dakshini africa
 botswana • lesotho • namibia • dakshin africa • swaziland
 nirbhar | amaanyabritish indian oshan teritori sanyukt rajshahi • myotta • reunion • saint helena2 sanyukt rajshahi  | canneri dweep • kuta • madeira • malila • sokotra • pantland • somaliland • saharaavi arab janatantric ganraajya
 1 aanshik rup se asia main. 2 eshenshin dweep or tristaan di kunhanirbhar rajya shaamil. 
