 intranet computaron kaa nijee network hota he jo internet protocol takneekee kaa upyog karata he. intranet ke dwaara koi sanstha apni soochnaaon kaa apane karmchaariyon ke bich surakshit rup se aadan-pradaan kar sakati he. internet vibhinn sansthaaon ke bich computer network he jabaki intranet kisi sanghathan ke andar kaa computor network he.
 internet or intranet kaa naam miltaa-julata he, magar inkaa prayog alag-alag kaamon ke liye kiya jaataa he. intranet ek software hota he jiskaa prayog soochna ke aadan-pradaan or network kii suraksha ke liye hota he.
 saamanyat: is saftware kaa istemaal bade sansthaanon dwaara apane karmchaariyon ke bich internet kii tarj par soochna ke aadan-pradaan ke liye hota he. intranet ek nijee computer network kii tarah kaam karata he. isamen internet protocol takanic kii madad se kisi company main maujuud sabhi commuter ko ek duusare ke saath joda ja saktaa he.
 isliye intranet ko network between organijeshan yaa ‘internal link of orgenigeshan’ se judaa software bhi kehete hai. mukhyat: intranet kaa prayog computer sanchaar se judaa hota he, taaki bina hard drive yaa pen drive kii madad se soochna kaa aadan-pradaanar kiya ja sake. intranet internet pranali par aadhaarit software he, jisamen internet kii tarah hi client sarwar computing or internet protocol suite hote hai.
 intranet saftware ke do mukhya portal hote hai- intranet or enterprise portal.
 intranet portal: intranet portal kaa istemaal aantarik soochna ko sanyojit karne ke liye hota he. iske alaava, orgenigeshan enterprise information ko prayek computer tak pahunchane ke liye bhi isi portal kaa prayog kiya jaataa he.
 enterprise portal: enterprise portal ko enterprise information portal naam se bhi janaa jaataa he. ipiai kaa prayog mukhyat: santhaan se soochna baahar bhejne ke liye hota he. isamen ek sexor unicef acces panit hota he jise web-aadhaarit yujar intraphes bhi kehete hai. saamanyat: enterprise portal santhaan ke data copy rhite se bhi judaa hota he, jisase santhaan kii har soochna ko copy paste na kiya ja sake.
 selection of computing infrastucture:kisi intranet par computing upkaran is tarah kaa chayan kiya janaa chahie ki ve bahut jaldi aprachlit nahin miltaa he yaa bahut company ke liye mahangaa ho gaya he. is tarah ke upkarnon ke vinirdesan ke alaava, nimna bindu bhi vichaar kiya janaa chahie dhyaan khinchaa.
 1.Operating system-sarwar graahak2.Groupware3.Database connactivity
