 shakarkand convolvulacy kul kaa ekvarshi paudha he, par yah anukool paristhiti main bahuvarshi sa vyavhaar kar saktaa he. yah ek sapushpak paudha he. iske roopaantarit jad kii utpatti tane ke parvasandhiyon se hoti he jo jameen ke andar pravesh kar phool jaati he. jad kaa rang laal athwa bhura hota he evam yah apane andar bhojan sangrah karti he.
 yah ushn america kaa deshaj he. america se philipino hote hue, yah china, japan, malayesia or bharat aayaa, jahaan vyapak rup se tathaa sabhi anya ushn pradeshon main isko kheti hoti he. yah urja utpaadak aahaar he. isamen anek vitamin rahete hai vitamin "e' or "si' kii maatra sarvaadhik he. isamen aalu kii apeksha adhik starch rahata he. yah ubalkar, yaa aag main pakaakar, khaaya jaataa he. kaccha bhi khaaya ja saktaa he. sookhe main yah khadyann kaa sthaan le saktaa he. isse starch or alcodaul bhi taiyaar hota he. bihar or uttar pradesh main vishesh rup se isaki kheti hoti he. falahariyon kaa yah bahumoolya aahaar he. iskaa paudha garmi sahan kar saktaa he, par tushaar se shghri mar jaataa he.
 shakarkand suchurna tathaa acchhee joti hui bhoomi main acha upajataa he. iske liye mitti balui se balui dumat tathaa kam poshak tatwwaali acchhee hoti he. baari or bahut samrudh mitti main isaki upaj kam or jaden nimnaguniya hoti hai. shakarkand kii upaj ke liye bhoomi kii amlata vishesh baadhak nahin he. yah piech 5.0 se 6.8 tak main punap saktaa he. isaki upaj ke liye prati acre lagbhag 50 pound nitrogen kii aavashyaktaa hoti he. phosphet or pautash urvarak laabhprad hote hai. paudha bel ke rup main ugta he. paudha main kadaachit hi phool or beej lagate hai.
 shakarkand kaa ropan asadha-sawan maheene main kalam dwaara hota he. kalmen pichley mausam main boi gai fasalon se praapt kii jaati hai. ye lagbhag 1 foot se 1 foot lambii hoti hai. inako 2 se 3 foot kii duuri par medon par ropana chahie. halaki bauchhaar ke baad ropan karnaa acha hota he. ropan kii saadharantaya teen reeti prachlit hai :
 1. lagbhag ek foot lambii kalmen, medon par ek se dedh foot kii duuri par, 5 se 6 inch gahari tathaa 60° kaa kone banaate hue, di jaati hai.
 2. kalmen medon ke upar ek qatari main lita di jaati hai. phir donon siron par lagbhag 4 inch khulaa chhodkar, baaki hissaa mitti se dhank diya jaataa he.
 3. kalmen uparyukt reeti se hi ropit kii jaati hai, kintu ve med par na hokar uski donon dhaal par hoti hai. yah reeti anya do ritiyon se adhik upaj detii he.
 barsaat main bel ko sinchaa nahin jaataa, par barsaat ke baad halki bhoomi ko teen yaa chaar baar sinchaa jaataa he. jab tak bhoomi belon se puri dhank nahin jaati, tab tak halaki jutai yaa anya ritiyon se khet ko kharpatvaar se saaf rakhana chahie. saadharantaya do baar mitti chadhaai jaati he. belon kii chhantai nishchit rup se hanikaarak he. chaar se paanch maas main fasal taiyaar ho jaati he, phir bhi kand ko bade ho jane par khoda jaataa he. paripakv ho jane par hi upaj adhik hoti he or shakarkand achche gun kaa hota he. shakarkand ke paripakv ho jane par, uskaa upree bhaag hawa main jald suukh jaataa he.
 shakarkand kii teen jatiyaan, pili, shwet or laal, hi saadharantaya ugaai jaati hai. pili jati ke goode main pani kaa ansh kam rahata he or vitamin "e' kii maatra adhik rahati he. shwet jatiyon main jal kii maatra adhik rahati he. laal jatiyaan saadharantaya khurkhuri hoti he, par bhoomi ke drushtikon se anya jatiyon se adhik shaktishaalee yaa sahansheel hoti hai. kuch nai laal jatiyaan bhi anusandhan dwaara viksit kii gai hai. ek amareeki jati indian agricultural research institute, nai dilli, se praapt ho sakati he. ausat upaj 120-150 man prati acre he.
