 leonardo da vinci italivasi, mahaan chitrakaar, murtikar, vaastushilpi, sangitajna, kushal yantric, ejeeniyar tathaa vaigyanik tha.
 leonardo da vinci kaa janm italy ke florence pradesh ke vinci naamak gram main hua tha. is gram ke naam par inke kul kaa naam padaa. ye avaidh putr the. shaareerik sundarataa tathaa sphurti ke saath saath inamen swabhaav kii mohakta, vyavahaarakushalata tathaa bauddhik vishyon main praveenta ke gun the.
 leonardo ne choti umr se hi vividh vishyon kaa anushilan prarambh kiya, kintu inamen se sangeet, chitrakaari or murtirachana pradhan the. inke pita ne inhen prasiddh chitrakaar, murtikar tathaa swarnakaar, aandrea del verocyo, ke paas kaam seekhney gayi or unki chhatrachhaya main rahakar kaary karte rahe or iske tatpashchaat milin ke rais ludovico sphotrsa kii seva main chale gaye, jahaan inke vividh kaaryon main sainik ejiniyari tathaa darbar ke bhavy samarohon ke sanghathan bhi sammilit the. yahan rahete hue inhone do mahaan kalakritiyaan, ludovico ke pita kii ghudsavaar murti tathaa "antim vyaaloo" sheershak chitra, puri kin. ludovico ke patan ke pashchaat, san 1499 main, leanardo milin chhodkar florence waapas aa gaye, jahaan inhone anya kritiyon ke sivaay mona lisa sheershak chitra taiyaar kiya. yah chitra tathaa "antim vyaaloo" naamak chitra, inaki mahattam kritiyaan maani jaati hai. san 1508 main phir milin waapas aakar, vahaan ke farasisi shaasha ke adheen ye chitrakaari, ejiniyari tathaa darbari samarohon kii sajaavat or aayojanon kii dekhbhaal kaa apana purana kaam karte rahe. san 1513 se 1516 tak rome main rahane ke pashchaat inhen france ke raja, fransis pratham, apane desh le gaye or ambvaaz ke kot main inke rahane kaa prabandh kar diya. yaheen inaki mrityu hui.
 leonardo tathaa europe ke navajagarankaal ke anya kalakaaron main yah antar he ki vinci ne pracheen kaal kii kalakritiyon kii mukhyat: nakal karne main samay nahin bitaayaa. ve swabhaavat: prakruti ke anany adhyeta the. jivan ke inke chitron main abhivyanjak nirupan kii sookshm yatharthata ke sahit sajiv gati tathaa rekhaon ke pravaah kaa aisa sammilan paaya jaataa he jaisaa iske purv ke kisi chitrakaar main nahin miltaa. ye pehle chitrakaar the, jinhone is baat kaa anubhav kiya ki sansar ke drishyon main prakaash or chaaya kaa vilaas hi sabase adhik prabhaavshaalee tathaa sundar hota he. isliye inhone rang or rekhaon ke saath saath ise bhi uchit mahatv diya. asaadhaaran drishyon or roopon ne inhen sadaiv aakarshith kiya or inaki smriti main sthaan paaya. ye vastuon ke gudh niyamon or karanon ke anveshan main lage rahete the. prakaash, chaaya tathaa sandarsh, prakaashiki, netra-kriya-vigyaan, sharirarachana, peshiyon kii gati, vanaspatiyon kii sanrachana tathaa vruddhi, pani kii shakti tathaa vyavhaar, in sabake niyamon tathaa anya anek isi prakaar kii baton kii khoj main inkaa atrupt man laga rahata tha.
 leonardo da vinci ke pramanik chitron main se bahut thode batch paae hai. kai kritiyon kii pramanikta ke sambandh main andeh he, kintu upar varnit do chitron ke sivaay inke anya chaudaa chitra pramanik maane jate hai, jo europe ke pruthak pruthak deshon kii rashtriya sampatti samajhe jate hai. dhan main inke vartmaan chitron ke mulya kaa anumaan sambhav nahin he.
 inaki banaai koi murti ab pai nahin jaati, kintu kaha jaataa he ki florence kii baptistary ke uttari dwaar par bani teen murtiyan, budapest ke sangrahalay main rakhi kaanse kii ghudsavaar murti tathaa pehle berlin ke sangrahalay main surakshit, mom se nirmit, flora kii aavaksh pratimaa leonardo ke nirdesan main nirmit hui thi. kuch anya murtiyon ke sambandh main bhi aisa hi vichaar he, par nishchit rup se kuch kaha nahin ja saktaa.
 aisa jaan padataa he ki leonardo chitrakaari, vaastukala, sharirsanrachana, jyotish, prakaashiki, jal-gati-vigyaan tathaa yantriki par alag alag granth likhnaa chaahate the, par yah kaam puraa nahin hua. in vishyon par inke keval apurna lekh yaa tippaniyan prapya hai. leonardon ne itane adhik vaigyanik vishyon par vichaar kiya tha tathaa inamen se anek par inaki tippaniyan itani vistrut hai ki unka varnan yahan sambhav nahin he. upar likhe vishyon ke alaava vanaspati vigyaan, pranivigyaan, sharirkriya vigyaan, bhautikee, bhoumiki, prakritik bhugol, jalwaayuvigyaan, vaimaaniki aadi anek vaigyanik vishyon par inhone moulik tathaa ant:praveshi vichaar prakat kiye hai. ganit, yantriki tathaa sainik ejiniyari ke to ye vidvan the hi, aap daksh sangitajna bhi the.
 leonardon ko apurv ishwariya vardaan praapt tha. inaki drushti bhi vastuon ko asaadhaaran reeti se grahan karti thi. ve un baton ko dekh or avadhrut kar lete the jinka mandgati photography ke prachlan ke purv kisi ko gyaan nahin tha. prakshipt chaaya ke rangon ke sambandhon main ve jo kuch likh gaye hai, unka 19veen sadi ke purv kis ne vikaas nahin kiya. unke dharmik tathaa naitik viparyayon ke sambandh main bhi kuch kaha jaataa he, kintu asaadhaaran pratibhavan manushyon ko saadhaaran manushyon ke pratimaanon se naapnaa thik nahin he.
