 daara pratham yaa darius pratham uš, nav farsi bhashaa: داریوش daraayus; hebrew: דָּֽרְיָוֶשׁ‎, darayaves; c. 550–486 isa purv) pracheen iran ke hakhaamani vansh kaa prasiddh shaasha tha jise itihaas main dharmik sahishnutaa tathaa apane shilalekhon ke liye janaa jaataa he. vah farsi samrajya ke sansthaapak kurosh ke baad hakhaamani vansh kaa sabase prabhaavshaalee shaasha mana jaataa he. kambojia ke marane ke baad baradiya naamak maadi ne singhaasana ke liye daawa kiya tha. chah anya rajpariwaron ke saath milakar usne baradiya ko maar daalaa or iske baad uskaa rajtilak hua. usne apane shashan kaal main pashchimi iran ke bisitun main ek shilaalekh khudhvaya tha jise pracheen iran ke itihaas kaa ek mahatvapurn dastavej mana jaataa he.
 uske shashan kaal main hakhaamani samrajya misr se sindhu nadi tak fail gaya tha. usne yunaan par kabja kiya or uttar main shakon se bhi yuddh ladaa. usne itane bade samrajya main ek samaan mudra chalaai or aramike ko rajbhasha qaraar diya. usne percelolis tathaa pasraged jaisi jagahon par mahatvapurn nirmaan kaary bhi shuru karavaaya jo sadiyon tak hakhaamani sthapaty kii pahchaan bane rahe.
 daara pratham isvi purv 521 main kambujiy ke baad histaspis kaa ladkaa darius yaa daara parashia kii gaddi par baitha. use prarambh main jabardast vidrohiyon kaa saamana karnaa padaa. vidrohiyon main sabase prabal gaumata naam kaa vyakti tha, jisane iran ke singhaasana par adhikaar kar liya tha. lekin daara ke sahaayakon ne sheeghra hi gaumata ko markar khatm kar diya . parashia ke anek praanton ne bhi daara ke khilaaf vidroh kar swatantra hone kaa praytn kiya. elam, babilonia, media, arminia, ledia, evam misr tathaa parashia tak main vidroh hue. lekin saahsee or pratibhashali daara ne samast vidrohiyon ko kuchalakar parsik samrajya ko pun: sudrudh kar diya. lagbhag teen varsh use vidroh dabaane main lage ; iske baad faras ke vistrut samrajya main shanti sthapit ho gai.
 daara ke samrajya main 20 praant the. praant kaa shaasha saterap yaa kshatrap kehalaata tha. daara pratham kii gananaa mahaan vijetaon main kii jaati he. usne bharat par bhi chadhaai kii thi or punjab tathaa sindh kaa bahut sa bhaag apane adhikaar main kar liya tha . at: uske 20 praanton main punjab or sindh kaa kshetra bhi shaamil tha. bhartiya praant se iran ko rajasav ke rup main amit sona miltaa rahaa. daara ke unani senapati skylux ne sindhu se bhartiya samudr main utarkar arab or makraan ke taton kaa pataa lagaaya tha. uski mukhya rajdhaniyaan susa, percipolis, ikbatna or babeylon thim. vah zaraustri dharm kaa maananevaala tha.
 duurastha praanton se sambandh banaae rakhane ke liye samrajya bhar main sudanr vistrut sadaken bani hui thim. nil nadi se lekar laal samudr tak ek nahar bhi bani hui thi. daara ke viruddh asia miner ke ionian unaniyon ne vidroh kiy. lekin yah vidroh dabaa diya gaya. vidroh ke centre miletas nagar par kabja karne ke baad vahaan ke samast purushon ko iraniyon ne katl kar diya or striyon tathaa bacchon ko bandi banaakar le gaye .
 asia miner ke unaniyon ko athens ke unaniyon ne vidroh ke liy bhadakaayaa tha. at: i.pus. 490 main, daara ne athens ko dhwast karne ke liye ek vishaal sena lekar yunaan par chadhaai kar di. lekin is akraman main daara ko safalataa nahin mili or marathon ke yuddh main parajeet hokar iraniyon ko waapas laut janaa padaa. daara marathon kii haar ko nahin bhuulaa; or badla lene ke liye vah phir joardaar taiyaari main lag gaya. lekin taiyaari ke bich hi i.pus. 485 main uski mrityu ho gai.
