 ivan gordon makgragore obii kaa janm 31 march 1971 main hua. vah ek scottish abhinayta hai,ve film bhoomikaaon ke liye antarrashtriya jagat me prasiddh hai.jisamen swatantra naatak, vigyaan-katha mahakavy or sangeet shaamil hai.
 macgregore kii pehali vyavsaayik bhoomika 1993 main thi, jab unhone british channel 4 siries "lipstick aapaki collar par" main agrani bhoomika nibhaai. unke kuch prasiddh kirdaar jaise trainspating or tii2 trainspating kaa nashedi mark rentan ,star vars prikval triology kaa jedy kenobi,sangitamay film molin rog kaa isaai kavi shaamil he..
 makgragore ne forgo ke tisare satr main 2017 effeks sankalan shrinkhalaa main apane dohare pradarshan ke liye sarvshereshth abhinayta - minisyrion yaa television film kaa golden globe puraskaar jeeta or sarvshereshth abhinayta ke liye golden globe namakan praapt kiya - mulin rouj donon ke liye sangeet yaa kamedi! or yaman main salmon matsay paalan, mcgragore ne ladakon or gudiya or othelo ke theatre production main abhinay kiya he.1997 main unhen empire magazine kii "top time movie stars of ol time" suchi par number 36 kaa sthaan diya gaya tha. bibisi ke liye 2004 ke ek surveykshan main,makgragore ko british samskruti main chauthaa sabase prabhaavshaalee vyakti ghoshit kiya gaya tha. vah paroapkaar ke kaam main bhi shaamil rahe hai or 2004 se unicef euke ke liye ek rajdoot ke rup main kaam kiya he.2016 main, unhone bafta britania maanavtaavaadi puraskaar praapt kiya.
 makgragore kaa janm perth ke kriff main hua. unki maa, carol diane, creff hai skool main ek sevanivrutt shikshak or baad main dandi main kingspark skool kii up praadhyaapak he . unke pita, james charles stewart "gym" mcgrager, ek sevanivrutt shaareerik shiksha shikshak or kairif main morrison academy main karier master hai. unke ek bade bhai, colin, royal air force main ek purv turko jiaar 4 payalat the.unke chachaa abhinayta denis lawson hai or shaadi se unki maasi abhinetri shila gish thi, jo unhen jish kii abhinetri betiyaan, ke karram or lu jish ke kadam-chachere bhai banaati hai.
 makgragore creff ne swatantra morrison academy main bhaag liya 16 saal kii umr main skool chhodane ke baad, unhone perth theatre main ek manchan ke rup main kaam kiya or kirkalaldi college of technology main naatak main ek neenv paathyakram kaa adhyayan kiya, jo ki gilaldhaul skool of mujeec main naatak kaa adhyayan karne ke liye or landan jane se pehle naatak jab ve 18 saal ke the.
 2010 main, mcgrager ko francisi sarkaar ne ek shevelior dens l ordre des arts at letters ke rup main niyukt kiya tha. mcgragore ko order of da order of da british empire ke rup main naatak or charity ke liye sevaaon ke liye 2013 new year onors main niyukt kiya gaya tha.
 makgragore ne 1995 main, kaavnaga kusi ke set par milane vaale ek greek-french production diziner, eve maavarkis se shaadi kii.saath main unhen chaar betiyaan hai, inamen se ek mongolia se apanaaya gaya tha. makgragore ne apni daahine haath par apni patni or betiyon ke naamon ke dil or chalar tatu banawaaye hai. 
