 
 P. t. tigris P. t. corbettiPanthera tigris jacksoniP. t. sumatraePanthera tigris altaicaPanthera tigris amoyensis†Panthera tigris virgata†P. t. balica†P. t. sondaica
 Tigris striatus Severtzov, 1858
 safed baagh ek aisa baagh he jiskaa pratisari pitraik ise halkaa rang pradaan karata he. ek anya anuvanshik abhilakshan baagh kii dhariyon ko bahut halkaa rang pradaan karata he; is prakaar ke safed baagh ko barf-sa safed yaa "shuddh safed" kehete hai. safed baagh vivarna nahin hote hai or inaki koi alag up-prajati nahin he or inkaa sanyog naarangi rang ke baaghon ke saath ho saktaa he, haalanki is sanyog ke parinamswaroop janm grahan karne vaale shavakon main se aadhe shaavak pratisari safed pitraik kii vajah se vishamyugmaji ho sakate hai or inke roen naarangi rang ke ho sakate hai. isamen ekmaatr apwaad tabhi sambhav he jab khud naarangi rang vaale mata/pita pehle se hi ek vishamyugmaji baagh ho, jisase prayek shaavak ko yaa to doharaa pratisari safed yaa vishamyugmaji naarangi rang ke hone kaa 50 pratishat avasar milegaa. agar do vishamyugmaji baaghon yaa vishamyugmajon kaa sanyog hota he to unase janme shavakon main se 25 pratishat shaavak safed, 50 pratishat vishamyugmaji naarangi or 25 pratishat safed pitraik viheen samayugmaji naarangi rang ke honge. 1970 ke dashak main shashi or ravi naamak naarangi rang ke vishamyugmaji baaghon kii ek jodi ne alipur chidyaghar main 13 shavakon ko janm diya jisamen se 3 safed rang ke the. agar do safed baaghon kaa sanyog karaayaa jaataa he to unke sabhi shaavak samayugmaji or safed rang ke honge. safed pitraik vaala ek samayugmaji baagh kai vibhinn pitraikon kii vajah se vishamyugmaji yaa samayugmaji bhi ho saktaa he. ek baagh vishamyugmaji he yaa samayugmaji, yah is baat par nirbhar karata he ki kis pitraik par charchaa kii ja rahi he. antahsanyog samayugmata ko badhaava detaa he jiskaa istemaal safed baagh paidaa karne main kiya jaataa he.
 safed pitraik viheen naarangi rang ke baaghon kii tulana main safed baagh janm ke or purna vayask ho jane par, donon hi samay aakaar main bade hote hai. apane asaamaanya rangath ke baavzood unhen jangal main apane is bade aakaar se phayda ho saktaa he. naarangi rang ke vishamyugmaji baaghon kaa aakaar bhi naarangi rang ke anya baaghon kii tulana main bada ho saktaa he. 1960 ke dashak ke dauraan nai dilli chidyaghar ke nideshak kailash sankhla ne kaha, "safed pitraik ke kaaryon main se ek kaary inaki aabaadi main ek aakaar pitraik rakhana ho saktaa he, basharte agar kabhi isaki jarurat pade."
 gahare rang kii dhariyon vaale safed baaghon ko bengal tiger kii up-prajati main bakhubi shaamil kar liya gaya he jo royal bengal yaa indian tiger ke naam se mashhoor he, ye gahare rang kii dhaariyaan kaid siberian tiger main bhi dekhne ko mil sakati hai or ho saktaa he itihaas ban chuki kai anya upaprajatiyon main bhi inke paae jane kii khabar ho. safed romacharm kaa bengal yaa indian upaprajatiyon se bahut gaharaa sambandh he. maujhuuda samay main duniya bhar main sainkadon safed baagh kaid kiye gaye hai, inamen se 100 bharat main hai or inaki sankhya lagaataar bad rahi he. inaki aadhunik aabaadi main vishuddh bengal or sankar bengal-siberian donon hi shaamil hai, lekin yah aspasht he ki safed rang kaa pratisari pitraik keval bengal se aayaa he yaa inke kisi siberian purvajon se.
 safed baagh ke anokhe rang ne inhen chidyagharon or aakarshak jaanwaron kaa pradarshan karne vaale manoranjak kaaryakramon main lokapriy bana diya he. cigfrid and roy jaadugar apane pradarshan ke liye do safed baaghon ko paalane or unhen prashikshit karne ke liye prasiddh hai, jo inhen "royal white tiger" kehete hai, shaayad isliye ki ye safed baagh kisi tarah reva ke maharaja se jude hue hai. asaadhaaran-baagh ke pradarshan vaali echbio vruttchitr film, cat dancers ke vishay vyakti, ron holiday, joy holiday or chak lija kii tikdi ne is film main ek safed baagh se saath kaam kiya jisane is film ke dauraan unamem se do ko maar daalaa.
 15 navambar 1905 ko jarnal of da bombai necharal history socity ke misalenius nots main ek aalekh prakashit hua, jisase pataa chalaa ki urisa ke dhenkanal rajya ke mulin up-mandal ke jangal main ek safed baghin kii tasviir lee gai thi. yah report mulat: may 1909 ko indian forrester main prakashit hui thi or ise van adhikari shri bawis singh ne taiyaar kiya tha. safed baghin kii prishthbhumi ke rang kaa varnan khalis safed or dhariyon ko gahari laalimaa liye hue kaale rang kaa bataaya gaya tha. yah tasviir bhainse ko maarane ke dauraan lee gayi thi or "vah acchhee haalat main thi or usamen beemaari kaa koi lakshan nahin dikhaai de rahaa tha." karnal epa. tii. polak ne wild sports of burma and assam main likhaa he, "kabhi-kabhaar hi safed baaghon se mulaakaat hoti he. maine vimpol street ke edwin wards main ek shandaar khalwale baagh ko dekha or kosia evam jinteh hills ke sahaayak ayukta shriman shedwall ne bhi do khalis safed khalwale baagh ko dekha he." shriman ledekar ne game animals of india main paanch or safed baagh kii twachaa par likhaa: "lagbhag 1820 main aczetor change main ek safed baagh ko jinda dekha gaya tha; lagbhag 1892 main puna main ek duusare baagh ko maar daalaa gaya tha; march 1899 main upree assam main ek safed baagh ko goli maar di gayi thi or uskaa chamada kalakatta bheja gaya tha, jahaan lagbhag usee samay chauthaa namoona praapt hua tha. kuchbihar maharaja ke paas bhi ek safed baagh kaa khaal tha. 1820 main landan ke aczetor change main pradarshit safed baagh europe kaa pehla safed baagh tha.
 da book of indian animals main es. ech. pretor ne likhaa ki "madhya bharat ke kuch shushk jangalon main safed yaa aanshik safed baagh asaamaanya nahin hai. yah myth he ki safed baagh jangal main nahin palate-badhate. bharat ne reva ke nikat vishesh rup se arakshit ek jangal main is vasheebhoot-nasl ke safed baaghon ko phir se paidaa karne kii yojana banaayi. jangal main safed baaghon ko paidaa kiya gaya or kai pidhiyon tak unka sanyog karaayaa gaya. e. e. danbar brander ne wild animals in central india main likhaa ki "safed baagh kabhi-kabhaar hote hai. reva rajya or mandla evam vilaspur jilon ke sangam sthal par amarkanta ke pados main in jaanwaron kaa niyamit rup se sanyog karaayaa jaataa he. aakhri baar 1919 main jab main mandla main tha, us samay vahaan ek safed baghin or do-tihaai viksit safed shaavak jivit the. 1915 main ek nar baagh ko reva rajya ne pakad liya or use kaid kar liya. bombai necharal history socity ke jarnal ke khand XXVII ke ank 47 main bhartiya police ke shriman scot ne is jaanavar kaa utkrisht vivaran diya he."
 da jarnal of da bombai necharal history socity ke "misalenius nots: nan. 1-e white tiger in captivity " ke purv charchit lekh kahata he ki "reva kii kaid main jo safed baagh tha use disambar 1915 main is suhagpur ke nikat rajya ke jangal se pakadaa gaya tha. us samay vah lagbhag do saal kaa tha. dakshini reva main is baagh se jude or bhi do safed baagh the, lekin aisa mana jaataa tha ki is pashu kii maa safed nahin thi. .. lagbhag 10 yaa 12 saal pehle dakshini reva ke sohargpur tehsil main ek sardaar ne ek safed baagh ko maar daalaa tha. shahdol or annoopur, B.N.Ry. ke atyant nikat anya do baagh dikhaai pade, lekin swargavaasi maharaj kaa aadesh tha ki unki hatya na kii jaae. annoopur ke ek baagh ke bare main kaha jaataa tha ki vah kaid kiye gaye baagh kaa bhai tha. ye safed baagh central provins ke padosi britania jilon main ghuma karte hai or ve maikal parvat shrinkhalaaon ke aasapaas rahete hai." iske paryaapt saboot hai ki jangalon main vayask safed baaghon kaa astitv tha. 1900 ke dashak main polok taiyaar kii gai reporton main meghalaya kii jintenh pahadiyon or burma main safed baaghon ke dekhe jane kii khabar thi. 1892 or 1922 ke bich, puna, upree assam, urisa, balispur or kuchbihar main safed baaghon ko goli maari gai. 1920 or 1930 ke dashak main vibhinn anchalon main safed baaghon ko goli maari gai. isi samyavadhi main bihar main pandrah baaghon ko goli maari gai. kalakatta sangrahalay or bihar ke tisri sthit mika shivi main trophiyon kii pradarshnee lagi hui hai. rolland ward ke records of big game main safed baaghon ke or bhi pramaan darj hai.
 victor ech. kaahlane ne 1943 main uttari china main safed baaghon ke bare main bataaya: "... uttar china main badi taadaad main nishchit rup se halake bhure rang ke dhariyon vaale rangavihin baagh paidaa hue hai. melanistic baagh bahut hi durlabh hai." haalanki, safed baagh rangahin nahin hote. ye baagh amur baagh kii upaprajati ke safed baagh the, jinhen siberian baagh ke naam se bhi janaa jaataa he. uttari china or korea main safed baaghon ke hone kii khabar mili thi. donon deshon main safed baaghon kaa saanskrithik mahatv he. ve sumatra or java kii lokkathaon kaa bhi hissaa hai.
 gym corbett ne jangal main ek safed baghin par ek film banaaya, jiske naarangi rang ke do shaavak the. is film ke footage ko 1984 kii naishanal jeographic film main itors of india main istemaal kiya gaya tha, jo gym corbett dwaara 1957 main isi naam se likhi gai kitaab par aadhaarit thi. yah jangalon main safed baaghon ke astitv or unke sanyog kaa ek or saboot he. madhya pradesh ke reva rajya kii purv riyasat main bandhavgarh rashtriya udyaan ke website main safed baaghon kii tasviren dikhaai gayin hai or kaha gaya he "bandhavgarh ke jangal ateet main safed baaghon ke jangal the." aaj, bandhavgarh main 46 se 52 naarangi rang ke baagh nivas kar rahe hai, jo bharat main kisi bhi rashtriya udyaan main baaghon kii aabaadi main sabase badi sankhya he.
 junglee siberian baaghon ke kshetron main safed baaghon ke kabhi-kabhaar dekhe jane kii khabaron ke baavzood shuddh safed siberian baagh kaa astitv vaigyanik rup se siddh nahin kiya gaya he. is baat kii kaaphi sambhaavna he ki siberian baaghon main safed rangath vaale pitraik nahin hote hai, kyonki pichley kuch dashakon ke dauraan siberian baaghon kii bade paimaane par sanyog karaae jane ke baavzood bandi avasthaa main ek bhi shuddh safed baagh kaa janm nahin hua he. 20veen shatabdi ke madhya ke dauraan junglee siberian baagh kii aabaadi lagbhag lupt hone lagi thi, atah yah bhi sambhav he ki safed rangath vaale pitraik kaa vahan karne vaale siberian baagh is dauraan mar gayi hon. vaigyanikon dwaara siberian baaghon kii anuvanshik sanrachana ko puri tarah se samajhane ke liye abhi or adhik anusandhan kii aavashyaktaa he.
 bandi-avasthaa main paae gayi prasiddh safed siberian baagh vastav main vishuddh siberian baagh nahin hai. darasal ve bengal tiger ke saath siberian baaghon ke milan ke parinaam hai. bengal tiger main safed rangath vaale pitraik bahut aam hai, lekin jangal main bengal tiger kaa prakritik janm abhi bhi ek bahut hi durlabh ghatana he, jahaan safed baagh chayanshiltaa ke aadhaar par sanyog nahin karte hai. pitraik-samooh main ek doharaa pratisari yugmavikalpi hone kii vajah se safed baagh paidaa hote he. gananaa se pataa chalata he ki 10,000 junglee baaghon main se lagbhag ek baagh safed baagh ke rup main paidaa hota he. 
 safed baagh ko baaghon kaa ek upaprajati nahin mana jaataa he, balki yah maujhuuda baagh upaprajatiyon kaa ek utparivarti rup he. yadi koi shuddh safed siberian baagh paidaa hua ho to baagh sangrakshan kaaryakramon ke tahat chaynit aadhaar par aisa nahin hua hoga. adhik safed siberian baagh paidaa karne ke prayaas main sambhawatah kaarykram ke baahar kisi chuninda sthaan main sanyog hua hoga. safed baaghon kii lokapriyata ke kaaran, darshakon ko chidyagharon kii ore aakarshith karne ke liye unka istemaal kiya jaataa he or ummid kii jaati he ki isse baaghon or unki sthiti ke bare main jaagrukta badhaai ja sakegi.
 ek atirikt anuvanshik avasthaa safed baagh kii adhikansh dhariyon ko hataa sakati he, jisase yah jaanavar lagbhag vishuddh safed ban jayega. aisa hi ek namoona 1820 main england ke aczetor change main pradarshit kiya gaya tha or georges kuwiyar dwaara iskaa vivaran is tarah diya gaya tha, "baagh kii ek safed kism kabhi-kabhi kaaphi dhundhlee dhariyon ke saath dekhi jaati he or prakaash ke kuch khaas konon ko chhodkar anya kisi bhi kone se ye dhaariyaan dikhaai nahin detii." prakrutivid richard ledekar ne kaha ki, "1820 main aczetor change ke puraane manegeri main ek safed baagh ko pradarshit kiya gaya tha, jiske roen kriim jaisi rangath liye hue tha or saath hi saath iske kuch hisson main inaki dhaariyaan aam taur par dhundhlee-si dikhaai de rahi thi." hamiltan smith ne kaha, "1820 main aczetor change manegeri main ek purnataya safed baagh ko pradarshit kiya gaya tha jisaki dhariyon kii ruparekha keval pratibimbit prakaash main hi dikhaai dene yogya tha, uske dhariyon kii yah ruparekha ek safed dharidaar billi ke dhariyon kii ruparekha kii tarah thi," or jon jorge wood kaa kahana tha ki, "kriim ke rang ke safed baagh kii dhaariyaan itani feeki hoti he ki unhen keval kuch khaas prakaash main hi dekha ja saktaa he." edwin henry landsier ne bhi 1924 main is baghin kii ruparekha kaa varnan kiya.
 sinsinati chidyaghar ke bhai-bahan bhim or sumita ke baar-baar ke maithun se nai nasl ke barf-jaise safed baaghon kaa janm hua. usase sambanddh pitraik unke aanshik-siberian puvarj toni ke jariye siberian baagh se aayaa hoga. maaloom hota he ki lagaataar antahsanyog kii vajah se hi pratisari pitraik kii utpatti hui he jisaki vajah se yah dhariviheenta dekhne ko milti he. bhim or sumita ke lagbhag ek-chauthai bachche dhariviheen the. duniya bhar ke chidyagharon main beche gaye unke dharidaar safed bachche bhi dhariviheen pitraik ke vaahak ho sakate hai. chunki toni ke pitraik-samooh safed baaghon kii kai naslon main mauzood hai, isliye ho saktaa he ki anya bandi safed baaghon main bhi yah pitraik mauzood ho. natijatan, check ganraajya, spain or mexico jaise dur-daraaj ke chidyagharon main bhi dhariviheen safed baaghon ko dekha gaya he. manch par jaadu dikhne vaale jaadugar cigfrid and roy aise pehle jaadugar the jinhone chaynaatmak rup se dhariviheen baaghon kii nasl paidaa karne kii koshish kii; unke paas sinsinati chidyaghar or mexico ke guadlajra se laae gaye barf-sa safed bengal tigron ke saath-saath apollo naam kaa ek dhariviheen siberian baagh bhi tha.
 2004 main spain ke elicant ke ek vanya jeev sharansthal main ek neeli ankhonvaala dhariviheen safed baagh paidaa hua. iske mata-pita saamaanya naarangi rang ke bengal tiger the. is shaavak kaa naam artico rakhaa gaya. 
 bhim evam sumita kii beti or cigfrid and roy kii dhariviheen safed baghin, sitara dwaara bachche janane tak dhariviheen safed baaghon ko banjh mana jaataa tha. safed baaghon kii nasl se utpann ek duusari kism kaa baagh "golden tabi tiger" kahalaane vaala asaamaanya rup se halke naarangi rangon vaala baagh tha. ye sambhawatah naarangi rang ke baagh hai jo ek pratisari pitraik ke rup main dhariviheen safed pitraik kaa vahan karte hai. bharat ke kuch safed baagh safed or naarangi ke rang ke bich ke rang ke or bahut gahare rang ke hote hai.
 aam dharna ke vipareet, safed baagh vivarna nahin hote hai kyonki vaastavik vivarna baaghon main dhaariyaan nahin hoti hai. yahaan tak ki aaj jise "dhariviheen" safed baagh ke rup main janaa jaataa he, unki dhariyon kaa rang vastav main bahut halkaa hota he.
 kathith taur par chinachila pitraik kii pahchaan galati se vivarna shrinkhalaa ke ek yugmavikalpi ke rup main kiye jane kii vajah se kuch bhram ho jaataa he. utparivartan saamaanya rang se pratisari yaa aprabhavi hota he, jiskaa arth yah he ki utparivarti pitraik kaa vahan karne vaale do naarangi baagh safed baaghon ko janm de sakate hai or do safed baaghon ke milan se sirf safed shaavak hi paidaa honge. anya pitraikon ke prabhaav or ant:kriya kii vajah se dhariyon ke rang main antar hota he.
 jabaki avarohak pitraik bal ke rang ko prabhavit karata he, ek alag tarah kaa "wide band" pitraik bhi hota he jo aguti ke baalo ke gahare rang samoohon ke bich kii duuri ko prabhavit karata he. is wide band pitraik kii do pratiyon ko viraasat main paane vaala ek naarangi baagh sunaharaa dharidaar ho jaataa he; in do pratiyon ko viraasat main paane vaala safed baagh lagbhag yaa puri tarah se dhariviheen ho jaataa he. sanyog ke kaaran pratisari pitraikon kaa prabhaav saamne aata he, phir bhi safed baaghon main prishthbhumi or dhariyon ke rang main bhinnata hoti he.
 1907 ke bilkul shuruuaat main prakrutivid richard ledekar ne vivarna baaghon ke astitv par andeh vyakt kiya tha. haalanki hamaare paas sahi myne main vivarnataa kii ek report he: 1922 main, jarnal of da bombai necharal history socity main "misalenius note" main victor en. narayan ke anusaar kuchbihar jila ke tisri sthit mika camp main do gulabi ankhon vaale vivarna shavakon kii unki maa ke saath goli maar di gayi thi. in vivarna baaghon ke bare main bataaya gaya tha ki ve up-vyask baagh dekhne main biimaar lag rahe the, unki gardan lambi or ankhen gulabi thi.
 safed baagh, syam desh kii billiyon or himachal ke khargoshon ke roen main kuch khaas tarah ke anzime hote hai jo taapmaana ke saath pratikriya kar thand main unhen gaharaa rang pradaan karte hai. bristol chidyaghar main mohini naam kii ek safed baghin apane kriim rangath vaale rishtedaaron kii tulana main kahin adhik safed thi. ho saktaa he aisa isliye hua ho kyonki vah jaade main bahut kam samay baahar bitaati thi. safed baagh tyrosiness kaa ek utparivartit rup paidaa karte hai, yah ek aisa anzime he jo melanin ke utpaadan main istemaal hota he, jo nishchit taapmaana par hi kaary karata he. yahi vajah he ki syam desh kii billiyon or himalay kshetra ke khargoshon ke chehre, kaan, pair or poonch ke rang gahare hote hai, jahaan thand aasaani se pravesh kar jaati he. ise echromelanism kehete hai or himalay kshetra kii or snoshu billi jaisi syami billiyon se vyutpann anya billiyon kii nasl bhi isi sthiti ko darshaati hai. 1960 ke dashak main nai dilli chidyaghar ke nideshak ke. es. sankhla ne dekha ki reva ke safed baagh hameshaa, yahaan tak ki nai dilli main paidaa hokar waapas vahaan bheje jane par bhi, safed hi hote the. "dhul bhare angan main rahane ke baavzood ve hameshaa barf jaise safed rahete the." safed baaghon kii rangath main ai kami kaa sambandh pratyaksh rup se ek kamazor pratiraksha tantra se hota he.
 bharat ke baahar, safed baaghon kii ankhen tirchhi hua karti hai, jise tiryakadrushti kehete hai, yah "clarence da crocked-id loyan" kii ek misaal he, aisa isiilie hota he kyonki safed baaghon ke dimag main drishy pathon kii trutipurna jamghat lagi rahati he. baagh prashikshak endi goldfarb ke anusaar atyadhik thakaan yaa uljhan main hone se sabhi safed baagh apni ankhen tirchhi kar lete hai. unki yah tiryakadrushti mishrit bengal/siberian purvajon se sambaddh he. mohini kii beti revati hi ekmaatr shuddh bengal white tiger thi jisaki ankhen kathith taur par tedi thi. tiryakadrushti kaa pratyaksh sambandh safed pitraik se he or yah antah sanyog kaa koi alag parinaam nahin he. safed baaghon ke naarangi shavakon main tiryakadrushti ke lakshan nahin hote hai. adhyayan kiye gaye syami billiyon or vivarnon kii prayek prajatiyon main se sabhi main safed baaghon kii tarah hi drishygat path kii asaamanyata kaa pradarshan karte hai. kuch vivarna pherat kii tarah hi syami billiyon kii ankhen bhi tedi hoti he. safed baaghon main drishy path asaamanyata kii pramaan sabase pehle moni naamak safed baagh kii mrityu ke baad uske mastishk main mila tha, haalanki uski ankhen saamaanya sanrekhan kii thim. asaamanyata kaa taatpary drushtigat vyatyasika main kisi vyavdhaan se he. moni ke mastishk kii jaanch se pataa chalaa ki syami billiyon kii apeksha safed baaghon main vyavdhaan kam gambhir hota he. drishy maarg asaamanyata ke kaaran, jisase kuch drushtigat tantrikaayen mastishk kii galat disha main chali jaati hai, safed baaghon main sthanik unmukhikaran kii samasya hoti he or unki drushti tab tak dhakke khaati rahati he jab tak ve isaki kshatipurti karnaa sikh nahin lete. kuch baagh apni ankhen tirchhi karke kshatipurti karte hai. jab tantrika-koshikaayen retina se hokar mastishk main jaati hai or drushtigat vyatyasika tak pahunchati hai, kuch ise paar kar jaati hai or kuch nahin karatin, jisase drishy chhaviyaan mastishk ke galat golarddh main prakshepit ho jaati hai. safed baagh aam baaghon kii tarah acchhee tarah nahin dekh pate hai or vivarna baaghon kii tarah ye bhi prakashbhiti se peedit hote hai. 
 las vegas ke jaadugar dirk arthur ne hawaii ke paanaa'eva renforest zu ko tedi ankho vaale namaste naam kaa ek nar safed baagh danswaroop pradaan kiya tha jiskaa vajan 450 pound he. cigfrid and roy kii pustak "mastering da impacible" main ek safed baagh kii tasviir he jo sirf ek taraf se bhenga dikhaai detaa he. tony kii bahan skarlet o'haara naamak safed baghin sirf daayin ore se bhengi thi. zun 1977 main kingdom 3, henry county, georgia pashu park main paidaa teen safed baaghon main skarlet hi akeli jivit bachi thi. skarlet kii aankh ko thik karne ke liye do mansapeshiyon ko kasne or dhila karne ke liye skarlet kaa ek oparation kiya gaya tha, jo maanav jati ke liye kaaphi had tak ek saamaanya oparation he. use atlanta ke grady memorial aspataal ke pashu anusandhan clinics main bheja gaya. uskaa maalik bairan zulius won uhal us park main singh prashikshak tha or uske netra shalya chikitsak ne oparation kiya. skarlet par sangyaheenata kaa ulta asar hua or uski mrityu ho gayi. atlanta zu ke pashuchikitsak morton silberman ne kaha, "anya anuvanshik dosha hone kii hameshaa sambhaavna hoti he" or inamen se kuch ne uski anaesthesia ko sahan karne kii kshamta ko prabhavit kar diya hoga. baagh prashikshak alan gold ne kaha ki safed baaghon main shalya chikitsa ke madhyam se bhengi ankhon ko sahi karne ke prayaas asafal rahe hai, kyonki samasya unki ankhon main nahin, balki unke dimag main he. safed baaghon kii ankhen janm se hi bhengi nahin hotin; balki unke jeevankaal ke kisi padaav main is sthiti kaa vikaas ho saktaa he. kesari ke 1976 ke vansh samooh se aika naamak ek nar safed baagh apane shaishavkaal main bhenga nahin tha. balki aage chalakar usamen yah tiryakadrushti kii samasya kaa vikaas hua. revati bhi apane shaishavkaal main bhengi nahin thi. tirchhi ankhonvaale safed baagh ke bare main sinsinati zu ke nideshak aid maruska ne kaha: 52 navjaat safed baaghon main se chaar baaghon ko tiryakadrushti kii samasya thi, in sabhi ye sabhi chaaron safed shaavak keshari or toni ke bachche the. bhim or sumita vaise hi bane rahe or pehle paidaa hue shavakon main se ek nar shaavak ko chhodkar baaki sabhi shavakon kii ankhen saamaanya thi. chunki tiryakadrushti kaa maamla shaayad hi kabhi saamne aata he or shaayad iskaa sambandh safed rangath vaale pitraik se hota he, isliye is baat kii sambhaavna he ki aage chalakar yah chaynaatmak sanyog dwaara kam yaa yahaan tak ki samaapt ho jaae." 
 daanton kii suraakh ko bharne ke dauraan anaesthesia kii jatilta kii vajah se 1992 main san antonio zu main sinsinati zu main paidaa hue bhim or sumita ke bete, chetan naam ke ek nar safed baagh kii maut ho gai. aisa lagata he ki safed baaghon main anaesthesia ke prati ajeeb tarah kii pratikriya hoti he. kisi baagh ko nishchal karne kii sarvotkrisht dawa siai744 he, lekin kuch baaghon, vishesh rup se safed baaghon, ko 24-36 ghanton ke baad phir se dard nivarak dawa deni padati he. chidyaghar ke pashu chikitsak david tailor ke anusaar aisa isliye hota he ki ye tyrocinej naamak anzimes, vivarna pashuon main ek khaas lakshan he, utsarjit karne main asamarth hote hai. germany ke stucenbrok fritz vurm ke safari park main unhone sinsinati zu ke ek jodi safed baaghon main salmonella bacteria ke jehar kaa ilaaj kiya tha, jin par anaesthesia kaa ajeeb tarah kaa asar hua tha. 
 1960 main mohini main chedia-higashi syndrome kii jaanch kii gai, lekin nateeja anirnaayak hi rahaa. yah sthiti vivarna utparivartanon jaisaa hi he or iske kaaran khaal kaa rang kadakati bijli kii tarah neelaapan hota he, tirchhi najar liye hue hote hai or surgery ke baad lambey samay tak khun bahata rahata he. saath hi chot lagane kii sthiti main bhi khun ke jamane kii prakriya dhimi ho jaati he. yahi sthiti paaltu billi main bhi dekhi gai he, lekin chedia-higashi syndrome vaale safed baagh ke maamle main aisa kabhi nahin hota. milwakee county zu se mili khabar ke anusaar kendriya drushtipatal sambandhi vikaar vaale safed baagh kaa keval ek hi maamla saamne aayaa he, jo ankhon main ranjaktaa kii kami se sambandhit ho saktaa he. yah maamla sinsinati zu se laaye gaye motaa naamak ek safed nar baagh bhi is sawaal ke ghere main tha.
 ek myth he ki safed baaghon ke shavakon kii mrityu dar 80% he. haalanki safed baaghon ke shavakon kii mrityu dar kaid main rahanevaale aam naarangi baaghon se paidaa honevaale shavakon kii mrityu dar kii tulana main bahut zyada nahin he. sinsinati zu ke nideshak aid maruska ne kaha: "hamalogon ne apane safed baaghon ko aparipakv aayu main marate nahin dekha he. hamaare sangrah main janme bayaalis jaanavar aaj bhi jivit he. mohan naamak ek bahut bada safed baagh 20 saal puraa karne se thodaa pehle hi mar gaya, itani badi umr kisi bhi up-prajati ke nar ke liye bahut badi baat he, kyonki kaid main rahane vaale zyaadaatar nar jaanavar bahut kam din jinda rahete hai. duusare sangrahon main aparipakv mrityu kaa kaaran pijade kii paryaavarniya sthiti ho sakati he... 52 main se chaar mrit paidaa hue, jisamen se ek rahasyamay nuksaan tha. iske atirikt hamalogon ne do shavakon ko viral neumonia main kho diya, jo koi bahut badi baat nahin he. gaiyr-antahsanyog se paidaa honevaale baaghon ke aankadon ke bina kisi sateek rup se yah tay karnaa mushkil he ki yah taadaad adhik he yaa kam." aid maruska ne vikruti ke mudde ko bhi sambodhit kiya: "ek safed nar baagh ko honevaale nitamb durvikson ke maamle ko chhodkar kisi bhi tarah kii shaareerik vikruti yaa kisi tarah ke shaareerik yaa mastishk sambandhit vikaar se hamalogon kaa saamana nahin hua he. anya sangrahon main kuch utparivartit baaghon kii beemaari ke maamle main yah sidhe sahjaateey sanyog yaa anupyukt paalan-poshan prabandhan kaa nateeja ho saktaa he."
 anya anuvaanshik samasyaon main agle pairon kii nason main khinchaav, club pair, gurde kii samasyaayein, ridh kii haddi kaa dhanushakar yaa vakr hona or gardan main anthan shaamil hai. janemaane "tiger main" kailash sankhla kaa kahana he, vishuddh-bengal safed baagh main antahsanyog avsaad ke kaaran sanyog kshamta ghatati he or garbhpaat ho jaataa he. badi billiyon ke antahsanyog se judi, "star gaging" naam kii ek sthiti kathith taur par safed baagh main bhi paayi gayi he. uttari america main paidaa hue kuch safed baagh chapati naak, baahar kii ore ubhare hue jabade, gumbadakaar sir badi-badi ankhon ke saath donon ankhon ke bich main kharoj sahit woolldog kaa cheharaa liye paidaa hue. haalanki inamen se kuch lakshan antahsanyog ke bajaae aparyaapt aahaar se jude ho sakate hai.
 jangal main rahane vaale safed baaghon main yugmavikalpi kii atidurlabhta ke kaaran, kaid main rahane vaale alpsankhyak safed baaghon kii maujhuuda sanyog kshamta simit ho gai he. kailash sankhla ke anusaar, jangal main aakhri baar dekhe gaye safed baagh ko 1958 main goli maar di gayi thi. in dinon chidyagharon ke pinjadon main itani badi sankhya main safed baagh kaid hai ki antahsanyog ab jaruri nahin rah gaya he. abhi haal hi main, ho saktaa he ki central hill main ek safed amur baagh kaa janm hua ho or isse safed amur baaghon kii nasl main vruddhi hui ho. daayin taraf kii tasviir main dikhaai dene vaala safed baagh france ke zu park di biuval main he jo central hill se aayaa tha. robert body naam ke ek vyakti ko anubhav hua ki uske baaghon main safed pitraik tha jab uske dwaara england ke marwel zu ko beche ek baagh main safed dhabbon kaa vikaas hua or usne usee tarah unka sanyog karaayaa. robert body ke baaghon se utpann safed amur baaghon main se chaar baagh tampa be ke lorie park zu main hai.
 safed baaghon ke asambaddha naarangi baaghon ke saath sankar sanyog dwaara safed-pitraik sanchay main vruddhi karnaa or phir inke shavakon kaa upyog or safed baaghon ko paidaa karnaa bhi sambhav ho gaya he. ranjit, bharat, priya or bhim sabhi safed baagh sankar the; kuch misaalen ek se adhik baaghon kii bhi he. bharat ko san francisco zu ke jaik naamak ek asambaddha naarangi baagh se sanyog karaayaa gaya tha or uski kanchan naam kii ek naarangi beti thi. bharat or priya ko bhi noksvil zu ke ek asambaddha naarangi baagh ke saath sanyog karaayaa gaya tha or ranjit ko bhi isi baagh kii bahan ke saath sanyog karaayaa gaya tha, vah bhi noksvil zu kii baghin thi. bhim, sinsinati zu kii kimanthi naam kii ek asambaddha naarangi baghin ke saath sanyog kar kai shavakon kaa pita bana. omaha zu kii kai baghinon ke saath ranjit kaa yon-sambandh tha. 
 bristol zu ke safed baaghon ke antim vanshaj sankar-sanyog se utpann naarangi rang ke baaghon kaa jhund tha jise ek pakistani seenetter ne kharidkar pakistan bhej diya. sinsinati zu main paidaa hone vaala, priteria zu kaa safed baagh, rajiv kaa bhi sankar sanyog karaayaa gaya tha or vah pretoria zu main ek saath paidaa hue kam se kam do naarangi rang ke shavakon kaa pita tha. antahsanyog se or adhik sankhya main safed baagh paidaa karne ke uddeshy se sankar sanyog karnaa jaruri nahin he. 
 sankar-sanyog, safed nasl ke baaghon main shuddh rakt laane kaa ek tarika he. nai dilli chidyaghar ne sankar-sanyog ke liye bharat ke kuch behatar chidyagharon ko safed baagh diya tha or sarkaar ko yaa to safed baaghon ko yaa unke naarangi rang ke shavakon ko waapas karne ke liye chidyagharon ko majaboor karne ke liye ek anudesh jari karnaa padaa tha.
 cigfrid and roy ne kam se kam ek sankar sanyog karaayaa tha. 1980 ke dashak ke madhya main unhone safed baagh kii ek swasth nasl ke nirmaan main bharat sarkaar ke saath kaam karne kii peshkash kii. bataaya gaya ki bharat sarkaar ne peshkash ko sweekaar kar liya, baharhaal, nai dilli chidyaghar main dhanushakar peeth or jude hue pair ke saath shavakon ke paidaa hone ke kaaran unhen sukhmrityu dene kii jarurat mahasoos kiye jane ke baad bharat ne safed baaghon ke sanyog par roak laga di thi. cigfrid and roy ne naishavil zu ke sahyog se safed baagh paidaa kiye or uparokt chidyaghar main paidaa hue shavakon ke saath ve laire king kaarykram main dikhaai die.
 ek shikari kii diary main 1960 se pachaas saal pehle reva main 9 safed baaghon kaa zikr he. da jarnal of da bombai necharal history socity kii khabar ke anusaar 1907 or 1933 ke bich 17 safed baagh goli ke shikaar hue. i. pi. gi ne jangal main rahane vaale 35 safed baaghon kaa 1959 tak kaa vivaran ikattha kiya, isamen assam, jahaan unka chaay bagan tha, kii sankhya ko shumaar nahin kiya gaya he, haalanki assam ke ardratawale jangal ko gi dwaara kaale baaghon ke basere ke liye upyukt bataaya gaya he. jangal main rahane vaale kuch baaghon main lalanuma dhaariyaan thim, unhen "laal baagh" ke naam se janaa jaataa he. 1900 ke dashak ke shuru main do safed baaghon ko goli maarane ke baad unke naam par upree assam ke tii estate kaa naam boga-baagh yaa "white tiger" pad gaya. arthor lok ke lekhan "da tiger of trainganu" main safed baaghon kaa zikr he.
 kuch kshetron main, yah jaanavar sthaneey parampara kaa ek hissaa he. china main ise pashchim ke devtaa baihu ke rup main sammaan diya jaataa he, jo untmoon or dhaatu se sambaddh he. dakshin korea ke rashtriya jhande main tagavek pratik ke rup main safed baagh ko darshaya gaya he – safed baagh buraai kaa pratik he, iske vipareet haraa dragon achchhai kaa. bhartiya andhvishwaas main safed baagh hindu devtaa kaa avatar mana gaya he or mana jaataa he jo koi ise maaregaa vah saal bhar ke andar mar jayega. sumatra or java ke shahi gharaane ko safed baaghon kaa vanshaj hone kaa daawa kiya jaataa tha or in jaanwaron ko shahi gharaane kaa punarjanm mana jaataa tha. java main safed baagh ko vilupt hindi samrajyon or bhoot-pret se sambaddh kiya jaataa tha. satrahavin sadi ke rajdurbar ke sangrakshak kaa pratik bhi yahi tha.
 mughal samrajya ke dauraan bharat ke jangalon main kaali dhariwale safed baagh dekhe gaye the. gwalior ke nikat shikaar karte hue akbar kii 1590 saal kii ek painting main chaar baagh dikhaai dete hai, jinamein se do safed lagate hai. is chitrakaari ko aap http://www.messybeast.com/genetics/tigers-white.htm main dekh sakate hai. iske alaava 1907 or 1933 ke bich bharat ke vibhinn kshetron: urisa, bilaspur, sohagpur or reva, main safed baaghon ke adhik se adhik 17 udhaaharan darj kiye gaye. 22 janvari 1939 ko nepal kii tarai ke barda shivi main nepal ke pradhanmantri ne ek safed baagh ko goli maar di. aakhri baar dekhe gaye junglee safed baagh ko 1958 main goli maar di gayi thi or mana jaataa he ki jangal se baagh vilupt ho chuke hai. tab se bharat main jangal main rahane vaale safed baaghon ke bare main kahaniyaan banati rahi hai, lekin inhen kisi ne vishwasayogy nahin mana he. aupchaarik rup se bataaya gaya he ki gym corbett apane "main-itor of kumaun" main ek safed baghin kaa sandarbh dete hai ki unke liye safed baagh saamaanya se adhik kuch bhi nahin the, unhone do naarangi shavakon ke saath is safed baghin par film banaaya tha. corbett kii yah shwet-shyaam film kii footage jangal main rahane vaale safed baagh kii shaayad ekmaatr aisi film he jo astitv main he. isse yah bhi saaf hota he ki jangal main safed baaghon kaa astitv tha or vahaan unhone bachche bhi paidaa kiye the. is film kaa istemaal naishanal jeeography ke dastaveji-natya roopaantar "main-itors of india" main kiya gaya tha jo ki corbett ke jivan ke bare main or unki 1957 kii isi naam kii ek pustak par aadhaarit tha. safed baagh kaa ek siddhant kahata he ki ve antahsanyog ke suchak the, kyonki atyadhik shikaar or prakritik awaas ke khatm hone ke parinamsvirup baaghon kii aabaadi kam hoti chali gayi. 1965 main washington di. si. main hilwood estate, jo ab ek mujium kii tarah sanchalit he, main marjori meriwedar post ke "india collection" main ek chair tha jisaki gaddi safed baagh ke chamade kii thi. isaki ek rangeen tasviir life patrika ke 5 navambar 1965 ke ank main chhapi thi. oktober naishanal jiography ke 1975 ke ank main sanyukt arab emirate ke rakshaamantri ke daftar kii prakashit tasveeron main safed baaghon kii bharmaar he. abhinayta sijar romero ke paas ek safed baagh kii khaal thi.
 safed baaghon ko sahitya, video game, televijan or comic kitabon main akasar pesh kiya jaataa he. aise misaalon main swedish rock band kent bhi shaamil he, jisane 2002 main apane sabase adhik briki hue elbum vepen and emunation ke cover par safed baagh ko dikhaaya. yah band kii ore se havathron sarkas ke mukhya aakarshan ko unke apane shahar eskillstuna ke sthaneey chidyaghar main laaye gaye safed baagh ke liye shradhanjali thi. america ke sinth-rock band da kiler ne bhi apane "human" geet ke video main safed baagh ko dikhaaya. 1980 ke dashak main safed baagh ke naam par america ke ek aakarshak dhaatu kaa bhi naam white tiger rakhaa gaya.
 arvind adiga ke upanyaas "da white tiger" ne 2008 main main bukar prise jeeta. mukhya kirdaar or sutaradhar apane aapako "da white tiger" kahata he. yah bachche ke rup main use diya gaya ek upnaam tha jo darshata he ki "jangal" main vah anokhaa tha, yah bhi ki vah dusron se kahin adhik hoshiyaar tha.
 safed baaghon se sambandhit khelon main zu tikun or warcraft univers shaamil hai. mity morophin power rangers or japani super centai donon shrinkhalaaon main white tiger kii theme vaali meka kaa istemaal kiya gaya he, power ranger shrinkhalaa kii utpatti super centai se hi hui he. Power Rangers: Wild Force or iske centai praturup se utpann white ranger main bhi white tiger kii theme vaala meka ke saath-saath white tiger kii shakti bhi he.
 canada ke ontario ke bomanvil zu ke ek prashikshit safed baagh kaa upyog anemorfs tivi shrinkhalaa main kiya gaya tha. hiroj of mite and magic IV main bhi safed baaghon ko dikhaaya gaya he, jahaan ve nechar team kii level 2 unit hai. yahaan tak ki dextors laboratory main white tiger or da justise frends the or aneme ronin varirs main white blage naam ke ek safed baagh ko kai baar dikhaaya gaya he. gild vars factions main white tigers ko ek junglee, palanelaayak "paaltu" saathi ke rup main dikhaaya gaya he. ant main, safed baaghon kii lokapriyata ke kaaran nijee upyogkartaaon ne Elder Scrolls IV: Oblivion ke mouds yaa khel ptch banane ke liye khajit prajatiyon ke baaghon main parivartan karke unamem vaastavik lagane vaali oonchai or maanak shaareerik aakaar sahit safed baaghon ke abhilakshanon kaa samavesh karnaa shuru kiya.
 isi tarah bist vars kaa paatr tigotron jo white tiger comic book kaa hero he, safed baagh ke rup main badal jaataa he. The Chronicles of Narnia: The Lion, the Witch and the Wardrobe film main safed baagh ko white wich ke liye ladate hue dikhaaya gaya he.
 ! ek durlabh white tiger kaa swaamitv vivaadit." da datrit news 11 farvari 1975 ansh A prishth. 3;
 !: bhartiya baagh kii kahani/kailash sankhla neuyork simon & shooster c1977. 
 da balteemor san, somvaar 28 zun 1976 prishth C.1;
 da white tiger of reva? vartmaan vigyaan 49:518-520
 ! tiger! burning white, sai today 19:16-8
