 raag suron ke arohan or avataran kaa aisa niyam he jisase sangeet kii rachana kii jaati he. paashchaatya sangeet main "improvisation" isi prakaar kii paddati he.
 'raag' shabd sanskrit kii 'ranj' dhaatu se bana he. ranj kaa arth he rangana. jis tarah ek chitrakaar tasviir main rang bharkar use sundar banaata he, usee tarah sangitajna man or sharir ko sangeet ke suron se rangata hi to hai. rang main rang janaa muhaavarey kaa arth hi he ki sab kuch bhulaakar magan ho janaa yaa leen ho janaa. sangeet kaa bhi yahi asar hota he. jo rachana manushya ke man ko anand ke rang se rang de vahi raag kehalaati he.
 har raag kaa apana ek rup, ek vyaktitv hota he jo usamen lagane vaale swaron or lay par nirbhar karata he. kisi raag kii jati is baat se nirdhaarit hoti hai ki usamen kitne swar hai. aaroh kaa arth he chadhnaa or avaroh kaa utarana. sangeet main swaron ko kram unki oonchaai-nichaai ke aadhaar par tay kiya gaya he. ‘sa’ se unchi dhwani ‘re’ kii, ‘re’ se unchi dhwani ‘ga’ kii or ‘ni’ kii dhwani sabase adhik unchi hoti he. jis tarah ham ek ke baad ek seedhiyaan chadhate hue kisi makaan kii upree manzil tak pahonchte hai usee tarah gayak sa-re-ga-m-pa-dha-ni-saan kaa safar tay karte hai. isi ko aaroh kehete hai. iske vipareet upar se neeche aane ko avaroh kehete hai. tab swaron kaa kram unchi dhwani se nichi dhwani kii ore hota he jaise saan-ni-dha-pa-m-ga-re-sa. aaroh-avaroh main saaton swar hone par raag ‘sampoorn jati’ kaa kehalaata he. paanch swar lagane par raag ‘audav’ or chah swar lagane par ‘shadav’ raag kehalaata he. yadi aaroh main saat or avaroh main paanch swar hai to raag ‘sampoorn audav’ kehalaayegaa. is tarah kul 9 jatiyaan taiyaar ho sakati hai jinhen raag kii upjatiyaan bhi kehete hai. saadhaaran ganit ke hisaab se dekhen to ek ‘that’ ke saat swaron main 484 raag taiyaar ho sakate hai. lekin kul milakar koi dedh sau raag hi prachlit hai. maamla bahut pechida lagata he lekin yah keval saadhaaran ganit kii baat he. aaroh main 7 or avaroh main bhi 7 swar hone par ‘sampoorn-sampoorn jati’ banati he jisase keval ek hi raag ban saktaa he. vahiin aaroh main 7 or avarog main 6 swar hone par ‘sampoorn shadav jati’ banati he.
 kam se kam paanch or adhik se adhik 7 swaron se mil kar raag banataa he. raag ko gaaya bajaayaa jaataa he or ye karnpriy hota he. kisi raag vishesh ko vibhinn tarah se ga-baja kar uske lakshan dikhaaye jate he, jaise aalaap kar ke yaa koi bandish yaa geet us raag vishesh ke swaron ke anushaasan main rahakar ga ke aadi.
 raag kaa pracheenatam ullekh samaveda main he. vaidic kaal main zyada raag prayukt hote the, kintu samay ke saath saath upyukt raag kam hote gayi. sugam sangeet va ardhashastreey gayanstyli main kinhi gine chune raagon va taalon kaa prayog hota he, jabaki shastreey sangeet main raagon kii bharpoor vibhinnata pai jaati he.
 hindustani paddati hindustani sangeet va raag apane puraatan karnatik swaroop se kaaphi bhinn hai.
 raagon kaa vibhaajan mularoop se that se kiya jaataa he. hindustani paddati main 32 that hai, kintu unamem se keval 10 kaa prayog hota he. karnataka sangeet main 72 that maane jate hai.
 'raag' ek sanskrit shabd he. isaki utpatti 'ranj' dhaatu se hui he, jiskaa arth he - 'rangana'. mahabharat kaal main iskaa arth prem or sneh aadi arthon main bhi hua he.
 is shabd kaa sarvapratham prayog brihaddeshi main hua, jahaan iskaa arth "dhwani kaa karnpriy aaroh-avaroh" bataaya gaya he.
 'raagini' raag kaa stri rup hi samajha gaya he.
 raag kaa mul rup hindustani sangeet ke 'bilaval thaat' ko maan gaya he. iske antargat sur 'shuddh' or 'komal' do bhaagon main vibhakt hai.
 bhartiya manyataon ke anusaar raag ke gayan ke ritu nirdhaarit he. sahi samay par gaaya jane vaala raag adhik prabhavi hota he. raag or unki ritu is prakaar he -
 kedaar raagini
 Kamodani Ragini
 deepika raag
 dhanyashri raagini
 Malkosa Raga
 anjani todi •ambika •araj •arun mallaar •alpak gurjari •aadaana •aadaana kanada •anand bhairav •anand-bhairavi •anandikalyan •abhabati •aabhiri •aabhogi kanada •alahia •alahia-bilaval •aashaa •ashatodi •ashabari •aahir bhairav •aahir lalit •aahira todi •aahiri •iman •iman kalyaan •imani bilaval •uttari gunakeli •kukubh bilaval •kukubha •kanakadhaani •kamalanjani •kumari •karnat •kalyaan •kalyaan-nat •kalavati •kalashri •kalingada •kafi •kafi-kanada •kafi-todi •kaamod •kaamod nat •kedara •kedara-nat •komal ashabari •komal deshi •komal deshi •komal bageshri •kohol kanada •comari •kowshik dhwani •kowshik ranjani •kushiki kanada •kaushi •kaushi bhairav •kaushi bhairavi •khat •khambaj •khambabati •khokar •gunakeli •gurjari •gurjari todi •gaoti •gandhari •gaara •gaara kanada •gond •gond mallaar •gondmallaar •gopi vasant •gorakh kalyaan •goudmallaar •gaudsarang •gauranjani •gauri •gauri todi •chakradhar •chandrakalyan •chandrakant •chandrakosh •chandrika •champak •champakali •charju ki mallaar •chitragauri •chaaya •chhayatodi •chayanat •janla •jai kansa •jaijay bilaval •jaijyanti •jaiwanti •jayraj •jayshri •jayet •jayet mallaar •jayetkalyaan •jayetshri •jaldhar kedara •jajamallaar •jilha •jait •jait kalyaan •jonpuri •jhinsit •jhilf •tank-kanada •tankashri •tank •todi •triveni •tila •tilakkamod •durga •durga kalyaan •darbari •darbari todi •darbari-kanada •deepak •devgandhar •devgiri •devgiri bilaval •devarnjani •devshaakh •desh •desh goud •deshkar •deshakhya •deshi •deshitodi •dhanashri •dhavalashri •dhuria mallaar •dhanshri •dhanshri •dhaani •nat •nat vihaag •nat bhairav •natnarayani •nat-bilaval •natmallaar •nand •nagadhvani kanada •nagaswaravali •nachadi todi •naat •naat kurtajika •nayaki kanada •narayan-bilaval •narayani •nishashaakh •neelambari •pancham •patdeep •patdipaki •patvihaag •patmanjri •paraj •parajabaahar •pratap baraali •pradipaki •purv kalyaan •purvakalyaan •purvya •poorabi •purvi saaran •prabhaat •prabhaat bhairav •prabhaat-bhairav •prabhavati •puriya •puriya kalyaan •puriya dhanshri •palasi •pushp ranjani •pahadi •pilu •firozkhani todi •bengal bilaval •bengal-bhairav •bengali •badhans •badhans saaran •brindabani saaran •barba •barati •baraari •vasant •vasant baahaar •vasant mukhari •brihannat •bageshri •bageshribaahar •baronya •bahaduree todi •baahaar •bichitra •bijay •bijay kosh •bibhaas •bilaval •bilaskhaani todi •bihagara •bihari •behaag •behaag nat •baijayanti •bairangi bhairavi •bhankhaar •bhoopaltodi •bhoopali •bhabashaakh •bhabaani •bhaatiyaar •bhinnshdaj •bhim •bhimpalashri •bhairav •bhairav-baahaar •bhairavi •bhoupal •mukhari •mangal •mangal kanada •mangal bhairav •manjri •madmaat saaran •mudraki kanada •mudraki todi •madhukans •madhukosh •madhumanti •madhumadhabisaran •madhuranjani •manohar •multan •mallaar •maluha •maaz •maad •madh •mand •maaru behaag •margahindol •marubehag •maroyaa •malkaush •malgunj •malbi •malshri •maluha kedaar •malarani •maligaura •maleen •miyaan saaran •miaki kanada •miyanki todi •miyanki saaran •mianmallaar •mira saaran •mirabai ki mallaar •megh •meghmallaar •meghranjani •motaki •yashranjani •yoga •yoga •yoga kosh •yoga-ashabari •yogabarna •yogia •raktahans saaran •ratnadbeep •ras ranjani •rasachandra •rageshri •raaj bijay •raajaklyaan •rajeshwari •ramkeli •ramdasi mallaar •rebati •rebati kanada •reba •lakshmi kalyaan •lakshmitodi •langkadahan saaran •lachhashaakh •lachhasaar •lum •lalit •lalit pancham •lalit mangal •lalitakeli •lalita gauri •laacharitodi •lajbanti •shuklabilaval •shankara •shankarabharan •shuddh kalyaan •shuddh bilaval •shuddh mallaar •shuddh saaran •shyaam •shyaam kanada •shyamakalyaan •shyamkedaar •sharat •shri •shrikalyan •shrikalyan •shritank •shribanti •shreeranjani •shahana kanada •shibamat bhairav •shibaranjani •shibraj •shobhabari •shad •sugharaai •sugharaai kanada •sugharaai todi •surat •suradasimallar •sarfarda •sarfarda bilaval •surmallar •sarasbati •sarasbatiranjani •suha •suha kanada •suhatodi •sajagir •saajan •saanj hindol •saabani kalyaan •saberi •samant saaran •saahana •saahana kanada •sahini •sindhu •sindhuda •sindhu-bhairavi •saurashtra •saurashtra tank •hans kankali •hans narayan •hans manjri •hansadhvani •hansashri •hambir •hijaaj •hindol •hindol baahaar •hindoli •him •hemakalyaan •hemanth •hembanti •hoseni kanada
