 
 arandi tel kaa ped ek pushpiya paudhe kii baramasi jhaadi hoti he, jo ek chote aakaar se lagbhag 12 me ke aakaar tak teji se pahunch sakati he, par yah kamjor hoti he. isaki chamakdaar pattiyo 15-45 semi tak lambii, hatheli ke aakaar kii, 5-12 semi gahari pali or dantedaar haashie kii tarah hoti hai. unke rang kabhi kabhi, gahare hare rang se lekar laal rang yaa gahare bangnee yaa pital laal rang tak ke ho sakate he. tana or jad ke khol bhinn bhinn rang liye hote he. iske udgam va vikaas kii katha abhi tak adhyayan adheen he. yah ped multah dakshin-purvi bumadhya sagar, purvi africa evam bharat kii upaj he, kintu ab ushnkaribandheey kshetron main khub panpa or failaa hua he. 
 arandi kaa beej hi bahuprayogneey castor oil kaa strot hota he. beej main 40-60% tak tel upasthit hota he, jisamen triglisrides, khaskar risinolin bahul hota he. is beej main risine naamak ek kuch vishaiylla padaarth bhi hota he, jo lagbhag ped ke sabhi bhaagon main upasthit rahata he. 
 arandi kaa tel saaf, halke rang kaa hota he, jo achche se suukh kar kathor ho jaataa he or gandh se mukt hota he. yah shuddh salkaloids ke liye ek utkrisht solvaint ke rup main netra shalya chikitsa main prayukt hota he. yah mukhya rup se kritrim chamade ke vinirmaan main upyog hota he. yah kuch kritrim ragadanevaala rabar main ek aavashyak ghatak he. ek sabase bada prayog paardarshee sabun ke nirmaan main hota he. iske alaava iske aushadhiy prayog bhi hote hai. is tel ko dawa me ek moolyawaan julab mana jaataa he. yah asthaayee kabj main, upyog me aata he or yah bacchon or vruddh ke liye vishesh upyogi hota he. yah pet ke dard or teevr dast me dhimi pachan ke kaaran prayog kiya jaataa he. arandi tel bahya rup me, daad, khujali, aadi vibhinn rogo ke liye vishesh upyogi hota he. iske taaja patto ko canary dweep main nursing maataaon dwaara ek bahari anuprayog ke rup main, doodh kaa pravaah badhaane ke liye upyog kiya jaataa he.. yah ankhon main videshi nikaayon ko hataane ke baad kii jalan ko dur karne ke liye daalaa jaataa he. lemu maraham ke saath sanyukt rup main, yah aam kusht main ek samayik aavedan ke rup me prayog kiya jaataa he.
 arandi ke tel kaa vaishvik utpaadan lagbhag 10 lakh ton prati varsh hota he. iske sarvocch utpaadakon main bharat, china evam brazil hai. inke alaava ithiopia main bhi iskaa kaafii utpaadan hota he. vahaan bahut se breeding kaarykram bhi sakriy hai. 
 bharat arandi ke utpaadan main sabase aage he, jiske baad china or brazil aate hai. 
 strot: khaadya evam krishi sanghathan, sanyukt raashtra: aarthik evam saamaajik vibhaag: sankhyikeey prabhag
 
 
 
 
 ricines comunis, paraag-kan 
 ricines comunis, fal
 bijpatron sahit ankurit hua beej
 ricines comunis, phool evam fal
 ricines comunis "carmencita"
