 lost  ek america dharawahik televijan shrinkhalaa he | yah ek rahasyamayi ushnkaribandheey dweep par vimaan durghatana main bache vyaktiyon ke jivan ke bare me he jab ek vanijyik passenger jet sidney, australia or sanyukt raashtra america ke los angeles ke bich kii udaan ke madhya dakshin prashanth mahaasaagar main durghatnagrast ho jaataa he. prayek episod main visisth rup se dweep par ek praathmik kahani he or saath hi saath ek paatr ke jivan ke anya samay kii kahani he, tathaapi doosraa samay sambandhit kathanak baad ke prakarnon main yah formula badal dete he. payalat prakaran ko pehali baar 22 sitambar 2004ko prasaarit kiya gaya or tab se is dharawahik ke puure paanch satr prasaarit kiye ja chuke he. is kaarykram kaa prasaaran sanyukt rajya america main abisi networkapar or kai anya deshon ke kshetreey network par hota he.
 bade kalakaaron kii upastithi or mukhya filming sthaan oahu, hawaii ,sandarbh truti: tag ke liye samaapti tag nahin mila yah shrinkhalaa demen lindelopha, je je abrams or jeffri liebar ke dwaara rachit or abisi studio, bed robot productions dwaara nirmit he. sangeet maaikel jiachin dwaara rachit he. shrinkhalaa ke antim satr ke kaaryakari nirmaataa lindelopha, abrams, bryan bark, jaik bender, edward kitsis, adam horovich, jin higgins, elizabeth sarnof or carlton kus hai.
 samikshakon ke dwaara prashansit or lokapriy safal shrinkhalaa last ne abisi par apane pehle varsh ke dauraan 16 lakh darshak prati prakaran kii lokapriyata hasil kin. isane udyog jagat ke kai puraskaar jite hai jisame 2005 main utkrisht naatak shrinkhalaa ke liye emi award, british academy televijan awards se uttam america aayaat puraskaar, 2006 main da golden globe award sarvshereshth naatak ke liye or screen actors award naatak shrinkhalaa main utkrishth samavet abhinay ke liye, shaamil he. iske samarpit prashansako ke aadhaar ko darshaate hue, yah shrinkhalaa america kii lokapriy samskruti kaa hissaa ban gayi he jisame isaki kahani kaa sandarbh or iske tatv anya televijan shrinkhalaaon, vigyapanon, comic book, web comic, hasya patrika, video gemaur geet ke bolon main dikhte he. kaarykram ke kaalpanik jagat ko gathjod ke upanyaas, board or video game or vaikalpik vaastavikt khel, da lost experience or find 815 dwaara khoja gaya he.
 lost apane chathe satr main 121 venore antim prakaran ke may 2010 main prasaaran se samaapt hoga. chathe satr main atharah prakaran honge. shrinkhalaa ke pehle chaar satr ke prakarnon kaa anya america network par prasaaran shuru kar diya he jisko digni-abisi domestic televijan dwaara ji -4 or esavaicefavai par vitarit kiya gaya tha.
 is shrinkhalaa kaa vikaas janvari 2004 main tab shuru hua jab loyad braun, us samay ke abisi pramukh, ne ssailing televijan ko ek praarambhik lekh aadesh kiya jo unki avadharana upanyaas lord of da flyees, film cast awe, televijan shrinkhalaa giligans island or lokapriy vaastavik kaarykram sarvaiver kaa mishran tha. abisi ne ek alpakaalik shrinkhalaa kaa bhi pratham pradarshan kiya jo 1969 kii vimaan durghatana main bache logon par aadhaarit thi. is shrinkhalaa kaa naam da new pipul tha or iske pehle prakaran main road sarling the. gadi polack ne tippanee anusaar "lost main kuch prabhaav ......da game mist se aayaa. jeffri lieber ko naukari par rakhaa gaya or unhone apni praayogic prakaran likhane kii kushalta ke aadhaar par no vehar likhaa. parinaam or punah prayaas se naakhush hokar braun ne je je abramas se ek nayaa praayogic lekh likhane ke liye sampark kiya. us samay abrams kaa tochastone televijan  ke saath ek nayaa praayogic lekh likhane kaa qaraar tha or ve tivi shrinkhalaa elies ke rachayita bhi the. haalanki shuru main abramas ko thodaa sankoch hua par ve is shart par taiyaar ho gaye ki is shrinkhalaa main ek alokik kone hoga or unhone demen lindelopha ke saath milakar shrinkhalaa kii style or kirdaar banaaye. abramas or lindelopha ne saath main ek shrinkhalaa "bibal" bhi banaai or bade puranic vichaaro or kathanak ko ek adarsh paanch se chah satr chalaane vaale kaarykram ke liye rachaa. 2004 ke satr ke vikaas chakra main deree ke kaaran kaarykram kaa vikaas kam samay seemaa main hona baadhya tha. kam samay hone ke baavjood, rachanaatmak team ne itani chhot rakhi thi ki ve kirdaaron ko apni pasand ke kalakaaron ke hisaab se sanshodhit yaa bana sakate the.
 lost kaa 2 bhaag kaa praayogic prakaran network ke itihaas main sabase mahangaa tha, kathith taur par 10 or 14 million america dollar, jabaki 2005 main ek ghante ke praayogic prakaran kii ausat laagat 4 million america dollar thi. shrinkhalaa kaa pratham prasaaran 22 sitambar 2004 ko hua or yah 2004 ke televijan satr kii sabase mahatvapurn or vanijyik safalataa main se ek rahi.  saath kii anya nai shrinkhlaaye jaise desparat housawifus or grey' za anatomi ke saath milakar lost ne abisi kii duubati kismat ko sahaara diya. ].  praayogic prakaran kaa duniya main pratham pradarshan 24 july 2004 ko san diego main comic koun international main hua. 
 vimaan jisko udaan 815 ke rup main prayog kiya gaya, haalanki ek bowing 777-200ER ke rup main varnit kiya gaya tha lekin vastav main vah ek lochid el 1011 treestar he jo pehle delta airlines dwaara en783diel ke rup main prayog kiya jaataa tha. yah vimaan abisi/ tochastone dwaara kharid kar tod diya gaya gaya tha or isaki punch ke bhaag ko chhodkar ise is dar se hawaii bhej diya gaya tha ki darshakon ko vimaan kii asli pahchaan na ho jaye ki yah el-1011 ek tree-jet he. lekin, jab lost main vimaan tuutata he ise ek bowing 767-400 ke rup main dikhaaya gaya he.
 adhikansh prakarnon kii ek alag sanrachana he: aagaamee katha se sambandhit ghatnaon par ek sankshipt kahani, har kaarykram kii shuruyaat ek jhalak ke saath hoti he. aksar jiske baad kisi kirdaar kii ek aankh kaa nikat shaat hoga. naatakeey mode par screen kaale or sheershak rekhachitron main cat jaati he, thodaa focus se baahar, ek ashubh va besuri awaz ke saath dhire dhire darshak kii ore badhati he. praarambhik shrey aam taur par upnaam ke varnanukram main agle drishyon main dikhte he . haalanki isamen ek satat kahani he, prayek prakaran kisi kirdaar ke bhoot or baad main bhavishya par kendrit rahata he. zyaadaatar prakaran ant main ek rahasyatmak mode yaa rochak paristithi par khatm hote he jo kaale or sheershak rekhachitron ke tukade-tukade hone ke kuch second pehle hi ujagar hota he. baaki prakaran ek sajeesh ke prastaav ke baad, ek chintansheel antim drishy jo dhundhala hote hue kaale drishy main badal jaataa he, ke saath khatm hote he or vishesh rup se dukhad yaa dil ko chune vaale antim drishy main, jo teji dhwani sheershak graphic ke saath aati he, ko ghatana kaa prabhaav dikhne ke liye band kar diya jaataa he.
 lost kaa sangeet ek arcestra sangeet he jise hollywood studio simphni arcestra dwaara pradarshit or maaikel guchino dwaara rachit kiya gaya he jisame baar-baar hone vaali prasangon jaise ghatnaayen, sthaan or kirdaar shaamil he. guchino ne sangeet kii kuch awaaze asaamaanya upkarnon jaise hawaii jahaaz ke dhaanche ke tukdon ko maarane se hasil kii. 21 march 2006 ko record label varis sarbande ne lost ke satr 1 ke liye mul tivi soundtrack jari kiya. soundtrack main sabase lokapriy vishyon ke purna sanskaran or mukhya sheershak, jisko nirmaataa je je abramas dwaara rachaa gaya tha, bhi shaamil the.  varis sarbande ne duusare satr ke sangeet se sammilit soundtrack ko  3 oktober 2006 ko pradarshit kiya. tisare satr kaa soundtrack 6 may 2008 ko tathaa chauthe satr kaa soundtrack 11 may 2009 ko jari kiya gaya tha. 
 pop samskruti ke gane kaa shrinkhalaa main bahut kam upyog kiya gaya he kyonki isamen mukhya rup se arcestra sangeet diya gaya. jab aise gane pradarshit hote he to ve aam taur par ek kahani ke strot se utpann hote he. udhaaharan ke liye pehle satr main harle portable ke sidi player vibhinn gaanon ko bajaay gaya tha main khatm nahin ho jaati he) in transleshan main "), jisame demian rice kaa "dailyat", yaa duusare satr main record player kaa prayog jisame cese iliet kaa "mek yor on kind of mujeec" or petula clark kaa "downtaun" he jo duusare va tisare sijan ke pratham pradarshan main kramshah pradarshit kiya gaya tha. do prakarnon main, charlie ko ek sadak ke kinare oassis kaa gaanaa "vanderwal" gaate va guitar bajaate dikhaaya gaya he. tisare satr ke samaapan samaaroh main, jaik da hof/ drollar funeral parlor pahunchne ke pehle nirvaana ke gane " centales aprintis" ko sunate hue gaadi chalaa rahaa he or chauthe satr main samaapan main vah piksis kaa "goj awe" sunate hue pahunchataa he. tisare satr main thri dagas nite kaa shambala bhi vine main do baar istemaal kiya gaya he. keval do pop geet jo bina kisi strot ke istemaal kiye gaye he bin margaret kaa "sloli" prakaran " aai du" main va "aai shail note valk alon", ben harper dwaara likhit or da blind boys of albama dwaara gaaya gaya prakaran "konphidence main" main istemaal kiya gaya he. vaikalpik sangeet ko kai antarrashtriya prasaaran main istemaal kiya gaya he. udhaaharan ke liye, lost ke japani prasaaran main jo vibhinn vishay geet jaise satr 1 main " hier aai ium " "chemistry" dwaara, satr 2 main "lusin" una ito dwaara or satr 3 main crystal key kaa "lonly girl" prayog kiya gaya he.
 lost 35 mimi paanavijan camere se hawaii dweep ke oahu main lagbhag puri tarah se filmaaya gaya he. praayogic prakaran main mul dweep ke drashya mokulia samudri tat par dweep ke uttar pashchimi sire ke nikat filmaaye gaye the. baad ke samudr tat ke drishy mashhoor north shor ke sunsaan sthanon main filmaae gaye. pehle satr ke gupha ke drishy jiroks ke purjo ke godaam ke dhvanirahit kamare main filmaaye gaye. yah godaam 1999 se vahaan hue karmchaaree samuhik golicond ke baad se khaali tha. uske baad se dhwani charan or utpaadan karyaalay hawaii film karyaalay ke dwaara sanchalit hawaii film studio main filmaaye gaye jahaan satr 2 kaa "swaan stesan" or 3 sijan kaa " hidra stesan " ke aatanrik set banaaye gaye.honolulu or uske aas paas ke shahari kshetron kaa istemaal duniya bhar sthanon ] or australia ke evaz main kiya gaya he. udhaaharan ke liye, sidney hawaii adde kaa drishy hawaii kanvension centre or iraqi republican guard ke sansthaapan ke drishy main dwitiya vishwa yuddh ke jamaane ke bunker kaa prayog kiya gaya he. iske alaava germany kii sardiyon ke drishyon ko hawaii ke ilaakon main filmaaya gaya jisame barf ko har jagah failaa diya gaya or german vaahan chinhon ko laga diya gaya tha. satr 3 ke samaapan prakaran "thru da looking glass" ke kai drishyon kaa filmakan los angelus main hui jisame ek aspataal kaa drishy bhi shaamil he jo grey'ja anatomi se liya gaya tha. satr 4 ke do drishy landan main filmaaye gaye the kyonki alan del jo vidmor kaa kirdaar nibhaa rahe the us samay ek sangeet spamalot main pradarshan kar rahe the or hawaii kii yatra karne main asamarth the. filmakan ke sthanon kaa vivaran da lost varatual tour ke sangrah ke gahan bhandar se mila he.
 paaramparik sthaliy tathaa upgrah prasaaran ke alaava lost nae tivi vitaran ke tareeko main sabase aage rahaa he. yah shuru kii un kuch shrinkhalaao main se he jo appal ke ai tunus store ke madhyam se ypod yaa ai tuns software par suni ja sakati thi. oktober 2005 se abisi par prasaaran ke agle din ke baad se nae prakaran, vigyapanon ke bina, america darshako ke liye downlod ke liye uplabdh ho jate the. 29 agast 2007 ko lost tivi ke un pehle kaaryakramon main se ek tha jo britain kii dukaanon main downlod ke liye uplabdh the. britain main satr 4 ke prasaaran ke baad se, lost ke prakaran kaa ravivaar ko ski van par prasaaran ke baad, somvaar se uplabdh ho jate hai. "lost" un kuch pehle tivi kaarykram main se ek he jo german ai tuns store par he.
 april 2006 main, digni ne ghoshnaa kii ki lost online muft strimming praaroop main vigyapanon ke saath abisi kii websit par uplabdh hoga. yah unki bhavishya vitaran ranneeti ke liye do maheene ke prayog kaa bhaag tha. prayog kaa samay jo may se june 2006 tak chalaa, ne un network sahyogi sanghathanon ke bich halchal machaa di jinako vigyaapan ke rajasav ke kam hone kaa dar tha. abisi kii website par lost ke prakaran strimming par uplabdh the lekin antarrashtriya license samjhauton ke kaaran ye keval america darshakon ke liye hi uplabdh the. may 2008 tak satr 1-4 ke saare purna prakaran hai defenishan strimming video ke rup main abisi kii website par uplabdh the lekin america ke microsoft yaa appal oparating systmus ke upyogkarta hi iskaa upyog kar sakate he. nae prakaran mul mukhya prasaaran ke agle din se uplabdh hote hai. darshakon ko paanch yaa chah 30 second ke vigyaapan jo puure prakaran main saamaan rup se faile hote he, dekhne padate he. yah vigyaapan ek graphic vigyaapan or ek chote video ke rup main dikhaai dete he jiname aam taur par ucch shrenee ke vigyapandaata rahete hai. 2009 main abisi kii website ke darshako ke aadhaar par lost internet par sarvaadhik dekha jane vaala kaarykram ghoshit hua. nilsan company ke anusaar 1.425 million apurv darshakon ne abisi kii website par kam se kam ek episod dekha.
 satr 1 or 2 ke prakaran britain ke channel 4 kii website par uplabdh the jo ab samaapt kiye ja chuke he. "praayogic" ke donon bhaag muft uplabdh the or anya prakaran £ 0.99 prayek prakaran ke mulya par dekhe ja sakate the. license samjhaute ke liye ye seva sirf britain main hi sulabh thi. virgin media ne lost ke shuruyaat ke teen satr ko tivi chois on demand function ke jariye darshakon ke liye kisi bhi samay ucch paribhaasha yaa maanak paribhaasha par dekhne ke liye uplabdh karaayaa tha. vartmaan main, keval do or teen satr hi uplabdh hai. sabhi uplabdh prakaran virgin media ke graahakon ke liye muft main uplabdh he. 25 navambar 2006 ko lost ke prakaran ski kii viodi seva, ski ani time par uplabdh the. uchit ski sadsyta vaale upyogkarta lost ke tazaa prakaran muft main downlod kar sakate hai lekin channel 4 ke 4OD kii tarah ye bhi ek samay seemaa ke baad samaapt ho jate he. uchit ski sadsyta naa hone vaale upyogkarta lost ke prakaran ko prati prakaran purv bhugtan credit se kiraaye par dekh sakate he. anya online vitaran sait main shaamil he uese netflix france kii tioff van website, eoel video, microsoft kii eks box live seva or israel main hot viodi seva.
 ]  ke naam se ek saat discs rigen 1 dividi box set main yues main sitambar 6,2005 ko duusare satr ke pratham pradarshan ke 2 hafte pehle jari kiya gaya tha. yah buna vista home intertenment dwaara vitarit kiya gaya tha. isamen abhi tak prasaarit sabhi episod ke alaava kuch alag dividi bhi he jiname prakaran kaa vivaran, parade ke peeche ke drishy or rachana kaa vivaran shaamil he. iske alaava isamen kate hue drishy, purvadrishy or blupar reel bhi shaamil he. yahi set 30 navambar 2005 ko rigen 4 or 16 janvari 2006 ko ] rigen 2 main jari hua tha. rigen 2 ke liye maanak ban gaya, shrinkhalaa ko pehle do bhaagon: pehali shrinkhalaa ke baarah prakaran ek vyapak screen ke chaar discs rigen 2 dividi box main 31 oktober 2005 ko jari kiye gaye, jabaki pehali shrinkhalaa ke shesh teraa prakaran 16 janvari 2006 ko jari kiye gaye. rigen 1 par uplabdh dividi suvidhaon ko bhi isi tarah do box set main vibhajit kiya gaya tha. pehle do satron ko blue-re discs par alag-alag 16 june 2009 ko jari kiya jaayegaa.
 lost ke duusare satr ko lost:da complit second sijan - da extanded expiriens ke sheershak tahat ek vyapak screen saat discs rigen 1 dividi box set main 5 sitambar 2006 or rigen 2 dividi ko 2 oktober 2006 ko america main jari kiya gaya tha. inamen se har vijyapti main atirikt dividi, jisame parade ke peeche ke drishy, nasht kiye gaye drishy or ek "lost conectionas " chart bhi he jo yah dikhaata he ki dweep par upastith sabhi kirdaar paraspar ek duusare ke saath jude hue hai. phir se, shrinkhalaa shuru main rigen 2 ke do set main jari hui : pehle baarah prakaran vyapak screen main 4 discs dividi box set main 17 july 2006 ko jari hue, jabaki duusari shrinkhalaa ke shesh prakaran chaar discs dividi box ke rup main 2 oktober 2006 ko jari hue. set rigen 4 main 4 oktober 2006 ko jari hua.
 tisare satr ko sheershak lost : da complit third sijan - da anexplord experience ko dividi or blue-re par rigen 1 main 11 disambar 2007 ko jari kiya gaya tha. jaisaa satr 1 or 2 main tha, tisare satr ke relies ke saath kirdaaron or karmi dal kii audio tippaniyan, atirikt visheshtaayen, kate hue drishy or bloopers shaamil hai. tisare satr ko rigen 2 sirf dividi par 22 oktober 2007 ko jari kiya gaya tha, haalaanki pichley satron se vipareet is baar ise ek puure set ke rup main jari kiya gaya tha.
 chauthe satr ko lost : da complit forth sijan - da expended expiriens ke rup main rigen 1 main 9 disambar 2008 ko donon dividi or blue-re discs jari kiya gaya tha.. yah dividi par 20 oktober 2008 ko rigen 2 main jari kiya gaya tha. is set main audio tippaniyan, kate drishy, bluepers or atirikt visheshtaayen bhi shaamil he.
 lost ke pehle teen satr dividi par safaltaapurvak bike. satr 1 box set ne sitambar 2005 ke dividi bikri chart main number do kaa sthaan praapt kiya or satr 2 box set ne dividi bikri sankhya chart main sitambar 2006 main jari hone ke pehle hafte main pratham sthaan par pravesh kiya, maananaa he ki yah doosraa tivi-dividi he jisane kabhi chart main sheersh sthaan par praapt kiya he. satr 2 ke pehle din kii dividi bikri lagbhag 500,000 pratiyaan mana ja rahaa he. teen hafton main satr 3 boxset kii 1,000,000 se adhik pratiyaan biki.
 oshiyaanik flite 815, par savaar 324 logon main se shuruyaat main bache 71 log vimaan durghatana ke teen virgon main faile hue he | praarambhik satr main 14 saamaanya rup se bolne vaali bhoomikaaon ne ise america televijan par dikhaae jane vaale kaaryakramon main desperet housewyphs ke baad sabase badi paatr varg kaa doosraa sabase bada kaarykram banaaya | haalaanki zyada kirdaaron kii upastithi ne lost ke nirmaan ko mahangaa kiya lekin isse lekhako ko isaki kahani ko rup dene main madad mili | shrinkhalaa ke kaaryakari nirmaataa bryan burk ke anusaar, "isse kirdaaron ke bich zyada ant: kriya or vividh kirdaaron kaa nirmaan, zyada kahaniyaan, zyada prem trikon ho sakate he | "|
 shuruaati satr main 14 pramukh bhoomikaaon sitara billing ho rahi thi | naveen andrews ne purv iraqi republican guard said jarrah kii bhoomika nibhaai he | emily de rawin ne garbhvatee australian naagarik cleyar littleton kii bhoomika nibhaai he | mathew fox ne peedit sarjan or samarthak jaik shefrd ke rup main kaam kiya | jorge garsia ne hugo "harle" reyes, jo ki ek ashubh lottery vijeta he, kii bhoomika nibhaai he | megi gres ne purv nrity shikshak shainan rudarford kaa kirdaar nibhaayaa he | joush holove ne thag aadmi james "savyer" ford ke rup main kaam kiya he | ] ivanziline lily ne ket austen kaa kirdaar nibhaayaa he | ] kii bhoomika ko nibhaayaa he | terry o 'queen ne rahasyamayi jon loke ke kirdaar ko nibhaayaa he | herold perriniyu ne nirmaan majdoor maaikel dowsan ko chitrit kiya he, jabaki bal kalakaar malcom david keli ne uske jawan bete, walt loyad ke rup main kaam kiya he | ian somerhalder ne bune karlile kii bhoomika kii jo ki apni maan ke shaadi ke vyavsaay kaa mukhya sanchalin adhikari or shainan kaa sautela bhai he | 
 shuruyaat ke do satron ke dauraan kuch naye kirdaaron ko nai kahaniyon ko rup dene ke liye joda gaya he | boone karlile pehla bada kirdaar tha joki pehle satr ke ant ke paas mar jaataa he | walt pehle satr ke samaapan ke baad ek atithi star ban gaye or satr 2 main durlabh rup se saamne aae | shainan ke sizan 2 ke aathve prakaran main prasthaan ke baad do nae logon ke liye raste banaaye gaye shri eko, ek nigerian catholic padri or purv apradhi jiske kirdaar ko adivale akinuoy-agbaje ne nibhaayaa ; aana loosia cortage, ek hawaii adde kii suraksha guard or purv police adhikari kii bhoomika ] ek kathith manovaigyanik jiskaa kirdaar sinthia watros ne nibhaayaa. aana loosia or libbi kaa kirdaar satr 2 ke ant main khatm ho jaataa he |
 tisare satr main henry ian kusik ko purv scottish sipaahi desmund hum or ben lines kii bhoomika main maaikel emmersan, "adars " ke ek ucch sadsy ke rup main, ko star billing praapt hui. iske alaava teen nae kalakaar niyamit kalakaaron ke saath jude : prajnan doctor ke rrup main elizabeth mitchel or "adars" ke juuliyat bark ke rup main or ] ke rup main. eko kaa kirdaar satr main pehle hi baahar ho gaya or niki or poulo ke kirdaar ko madhya satr main unke pehle bhoot ke prakaran main baahar kar diya gaya. charlie kaa kirdaar tisare satr ke samaapan samaaroh main khatm kar diya gaya.
 chauthe satr main herold perrina ne mukhya kalakaaron kaa saath maaikel dowsan, kii bhoomika main liya jo ek aatmghaatak he or apane pichley aparaadhon ke liye praayshchit karnaa chahta he. perrina ke saath do nae kalakaaron - jeremi davies, dainiel farade ke rup main jo ek bhautikashastri he or uski dweep main ek vaigyanik ruchi he, ken lung jo mills strom ke rup main ek vyangatmak bhoot ke baat karne vaali mahila he or rebeka madera, sharlett stepuls louis ke rup main ek kathin or nirdhaarit maanav vigyaani or safal shastreey - anya kalakaaron main shaamil ho gaye. cleyar, satr ke ant main apane mrit pita ke saath rahasyamay dhang se gaayab ho jaati he. paanchaven satr main uski vaapasi niyamit rup se nahin hoti he lekin chathe or antim satr main uski vaapasi hogi. maaikel chauthe satr ke samaapan baad baahar ho jaataa he. 
 paanchave satr main kisi bhi nae kalakaar ko star billing nahin hoti he. said taghmaui or zuleikha robinsan seizar or ilaanaa ke rup main multah mukhya kalakaaron ke rup main prakat hone vaale the lekin satr ke shuru hone se pehle hi aavarti str par kar diya gaya. abisi ne paanchaven satr main rebeka madera or dainiel de kim ko mukhya patron kii shrenee main nahin rakhaa. haalanki, madera ko satr paanch kii prachaar saamagree main dikhaaya gaya tha or kaaryakari nirmaataa demen lindelopha ne kaha ki " abhi bhi shrinkhalaa main niyamit rup se he." kim paanchvaan satr ke chauthe prakaran "da little prince" main waapas ai or madera or jeremi davis ko kramshah paanchaven prakaran or satr ke ant main shrinkhalaa se baahar kar diya gaya.
 vartmaan main, teen nae mukhya kalakaar satr 6 ke liye ghoshit kiye gaye he; nestor carbonalle ke rup main richard alpert ko teen satr ke aavarti charitra ke baad ek niyamit kalakaar ke rup main badhaava diya jayega, saath hi jeff phahe ko frank lapidusake rup main or zuleikha robinsan ko ilaanaa ke rup main niyamit kalakaar kaa darja milegaa. iske atirikt, henry ian kusik ab mukhya kalakaar sadsy nahin he. kai purv kalakaar jaise ian somerhalder, dominic monaghan, rebeka madera, jeremi davis or elizabeth mishael sahit kai kalakaaron ke lautne kii pushti kii gai he.
 anek sahaayak paatro ko badhaava diya gaya he or pragatisheel kahani main unki aavarti bhoomika rahegi. deniel raussau, pehle ke vaigyanik dal ke dweep par abhiyaan kii francisi sadsy jinako pehle praayogic prakaran main ek aawaaj recording ke rup main dikhaaya gaya tha, puri shrinkhalaa main dikhti he or vah apni beti ki khoj main he jo baad main ]elex raussau ke rup main aati he. duusare satr main, shaadishuda yugal rose headerson or barnard nadler, dweep ke vipareet bhaagon main alag ho jate he milane ke baad ek bhoot ke prakaran main shaamil the. korporate shahenshaah charles vidmor kaa ben or desmund donon se sambandh he. desmund uski beti ]penelope "penny" vidmor se pyaar karata he. "adars", dweep ke nivaasiyon kaa parichay ne kuch kirdaaron jaise tom urf mistar friendli, ithan rome or richard alpert ko dikhaaya he jo bhoot or vartmaan donon main kahaniyon main dikhte he. jaik ke pita ]christian shefrd vibhinn paatro ke bhootkaal main hue he. chauthe satr main, kevin duurand ne martin kaami kii bhoomika kii he or team ke netaa kii bhoomika main naomi dorrit kaa kirdaar he jo oshiyaanik 815 kii durghatana ke baad sabase pehle dweep par aati he.
 pehle satr kii kai bhoomikaayen kaaryakari nirmaataao kii pasand ke kalakaaron kaa parinaam thi | mukhya charitra jaik multah praayogic prakaran main marane vaala tha or is paatr ko maaikel kiaton dwaara nibhaae jane kii aashaa thi lekin abisi ke adhikari ade gaye the ki jaik jivit rahe | is nirnay ke pehle ki jaik jivit rahegaa, ket ko bache hue logon ke netaa ke rup main ubharna tha, multah uskaa kirdaar rose ke kirdaar ke saamaan sochaa gaya tha. dominic monaghan ne sauyar, jo us samay ek suut pahanane vaale shahari thag kaa kirdaar tha, kii bhoomika ke liye pareekshan diya tha | nirmaataaon ko monaghan kaa pradarshan bahut acha laga or unhone charlie kaa kirdaar jo multah ek madhya umr purv rock star kaa kirdaar tha, ko uske anuroop badal diya | jorge garsia ne bhi sauyar kirdaar ke liye parikshan diya or unke liye harle kaa paatr likhaa gaya | jab josh holovey ne sauyar kii bhoomika ke liye parikshan diya, nirmaataaon ko unke dwaara charitra main laayi gayi tezi or unka dakshin america uccharan bahut pasand aayaa or unhone sauyar kaa kirdaar holovey ke abhinay ke anusaar parivartit kar diya. ungin kim ne ket ke kirdaar ke liye parikshan diya, lekin nirmaataaon ne unke liye sun kaa kirdaar or unke pati kii bhoomika ke liye jin kaa kirdaar likhaa jisko daniel de kim ne nibhaayaa | said jiskaa kirdaar naveen andrews ne nibhaayaa he, bhi mul kahani main nahin tha | loke or maaikel bhi kalakaaron ko dhyaan main rakh kar likhe gaye the. emily de rawin jinhone cleyar kii bhoomika nibhaai he mul rup se ek aavarti bhoomika ke liye chuni gayin thim. duusare satr main, maaikel emmersan ko teen prakaran main ben ke kirdaar ke liye anubandhit kiya gaya. unke abhinay kaushal ke kaaran pehle unka kirdaar aath prakaran ke liye badha diya gaya tha or ant main unka kirdaar puure teen satr or baad ke bhi satr tak chalaa.
 satr 1 main 25 prakaran he jo 22 sitambar 2004 se sanyukt rajya america main buudhvaar ratri 8:00 baje prasaarit hota tha. hawaii jahaaj durghatana main bache hue oshiyaanik udaan 815 ke yatri ek nirjan ushnkaribandheey dweep par fas jate hai or in ajanabiyon kaa samooh jivit rahane ke liye ek saath kaam karne ke liye majaboor ho jaataa he. unhen jivit rahane ke liye anek rahasyamay mushkilon kaa saamana karnaa padataa he jisame dhruviya bhaaluu, ek andekha jangal main ghoomane vaala praani or is dweep ke anishtaarthi nivasee jinako "adars" ke naam se janaa jaataa he, shaamil hai. unhen ek francisi mahila deniel rosseau milti he jo us dweep par 16 saal pehle ek jahaaj durghatana main pahunch gayin thi or unhen ek rahasyamayi dhaatu kaa baksaa jameen main dafan miltaa he. ek latthe ke bede par dweep se jane kaa prayaas kiya jaataa he.
 satr 2 main 24 prakaran he jo 21 sitambar 2005 se america or canada main buudhvaar ratri 9:00 baje prasaarit hua tha. mukhyatah kahani jo durghatana ke 45 dinon ke baad kii he, bache hue logon or adars ke bich badhate hue takaraav or aasthaa va vigyaan ke bich jari sangharsh ke vishay par kendrit he. haalanki kuch rahasy sulajh jate he lekin kuch nae sawaal khadey kar die jate hai. nae kirdaar pravesh karte he jisame vimaan ke pichley bhaag ke bache hue log or dweep ke anya awasi bhi shaamil he. dweep kii or puranic kathaayen or bache hue logon ke ateet ke bare dikhaaya gaya he. baksaa mil jaataa he or dharm initiative kaa astitv or iske paropkaaree, da hanso foundation kaa bhi pataa chal jaataa he. jab rahasyamayi adars kaa sach prakat hota he, durghatana ke bache hue vyaktiyon main se ek vyakti baaki logon ko dhokhaa detaa he or vimaan durghatana ke kaaran kaa pataa chalata he.
 satr 3 main 23 prakaran he jiskaa prasaaran 4 oktober 2006 se america or canada main buudhvaar ratri 9:00 baje hota tha. shrinkhalaa ek antaraal ke baad 7 farvari 2007 ko waapas ratri 10:00 baje prasaarit hui. kahani durghatana ke 67 dinon baad se shuru hoti he. durghatana main bache nae log or adars kaa pravesh hota he or durghatana main bache logon ko adars or unke rahasyamay dweep par itihaas ke bare main pataa chalata he. adars main se ek or dweep kaa ek nayaa vaasi uttarjiviyon main shaamil ho jate he jabaki ek uttarajive adars se jud jaataa he. hukumat ke liye adars or uttarjiviyon ke bich yuddh chhid jaataa he or uttarajive ek bachaav dal se sampark karte hai.
 satr 4 kii yojana 16 prakaran ke 31 janvari 2008 se america or canada main prasaaran kii thi. lekin lekhakon kii hadtaal ke kaaran satr sirf 14 prakaran tak chalaa jisame 8 hadtaal ke purv or 6 hadtaal ke baad ke prakaran the. satr uttarjiviyon ke malwahak kahana se dweep par aaye logon se nipatane or oshiyaanik sicks ke bhaagane par kendrit he .
 satr 5 main 17 prakaran the jo america or canada main ratri 9:00 baje buudhvaar ko 21 janvari 2009 se prasaarit hona shuru hue. satr 5 main do samaykaal kii kahaniyon ko dikhaaya gaya he. pehla dweep par hota he jahaan shesh uttarajive samay ke saath aage peeche hote he jab tak ve antat dharman inishiative ke saath 1974 main funs jate hai. duusari kahani mul samay se shuru hoti he jo dweep ke baahar hota he or oshiyaanik sicks ke 2007 main ajira airways kii udaan 316 se dweep par vaapasi ke bare me he.
 abisi ne ghoshnaa kii he lost kaa pehla pradarshan 2 farvari 2010 main mangalvaar ratri 9 baje hoga, tiviguide.com ne pushti kii he. 
 7 may 2007 ko abisi intertenment ke adhipati stephen mcfersan ne ghoshnaa anusaar 2009-2010 ke satr ke saath lost kaa ek "ucch pratyaashit or chaunkaane vaala" samaapan hoga. mcfersan ke anusaar "hamen laga ki ek yahi rasta tha jisase lost ko ek uchit rachanaatmak nishkarsh mil saktaa tha ". 2007-2008 ke satr kii shuruyaat se antim 48 wein prakaran kaa prasaaran 3 satr ke 16 prakaran prati satr ke rup main hona tha or lost kaa satr 6 main samaapan hona tha. lekin lekhakon kii hadtaal ke kaaran satr 4 main 14 or satr 5 main 17 prakaran pradarshit hue. satr 6 main bhi 17 prakaran kii yojana thi. lekin 29 june ko yah ghoshnaa kii gai ki antim satr main ek ghanta atirikt hoga jisase prakaran kii sankhya 18 hogi. 
 kaaryakari nirmaataa demen lindelopha or carlton kus ke anusaar "lost ko hameshaa ek aise kaarykram ke rup main dekha he jisaki ek shuruyaat, madhya or ant he" or iske samaapan kii ghoshnaa se darshakon ko "vishwaas hoga kii kahani prayojan ke anusaar hi khatm hogi". lindelopha or kus ne kaha ki 2010 kii shrinkhalaa ke samaapan kii taarikh kaa nirnaayak hona "behad muktijnak tha" or isse shrinkhalaa ke centre ko phir se khojane main madad mili. lindelopha ne kaha, "ham ab or nahin roak rahe hai. " nirmaataaon kii yojana he ki lambe samay se chal rahe rahasyon kaa samaapan kar diya jaayegaa jisame he dhumrapaan rakshas kaa swabhaav, chaar anguuthe vaali tawarat kii akruti, satr 1 ke prakaran house of da rising san' main se adam or eve kii pahchaan or dharm samayik ke khatme ke baad bhi jari rahane kaa kaaran. lindelopha ne yah bhi sanket diya ki walt kii asaadhaaran kshamtaaon ko samajhaayaa ja saktaa he, haalanki ho saktaa he kii isamen kirdaar kii pratyaksh bhagidaari kii aavashyaktaa na ho. mathew fox ne ek saakshaatkaar main kaha ki antim satr main jaik shefrd or jon loke ke kirdaar aamane saamne aayenge. antim satr kaa teesraa rasta he jisame donon samaykaal milakar "ek ho jaayenge" or "ek hokar sidhe chalenge jisame or purvadrishy yaa kuch or sammilit nahin hoga. " unka yah bhi daawa kiya ki vah ekmaatr kalakaar he jinako shrinkhalaa kii samaapti pataa he, jabaki lindelopha ne yah spasht kiya he ki fox ko keval unke charitra se judi bate hi pataa hai. 
 comic-koun 2009 ke dauraan satr 6 se judi kai khabaren di gai. carlton kus ne kaha kii donon samaykram or aage ke drashyon ke satr kaa samaapan ho chukaa he or ve satr 6 se kuch alag kar rahe he. josh holovey ke anusaar unka kirdaar sauyar, juuliyat kii mratyu ke baad phir se apane puraane rup main chalaa jaayegaa. haalanki kus or lindelof kaa kahana he ki dharm initiative ab kaarykram main koi badi bhoomika nahin nibhaayega, unhone kaha he ki "dharm- michigan conection" satr 6 main mahatvapurn bhoomika nibhaayega. lindelof kaa kahana he ki satr 6 ke prachaarak poster ke nirmaan main nirmaataaon kaa sidhaa haath he. is poster ko pehali baar comic-koun par pradarshit kiya gaya. poster main sari chizon kaa kuch abhipraay he, unhone poster se sambandhit abbi road cover kaa bhi ullekh kiya. satr 6 lost kaa pehla or ekmaatr satr hoga jisame koi bhi purvavlokan yaa aadhikarik prachaar saamagree jaise bhavishya ke prakaran kii jhalak or promo tasviren prakashit nahin hongi kyonki lost ke nirmaataaon ko lagata he ki pehle prakaran kaa ek bhi drishy khulaasa kar saktaa he. lindelopha ke anusaar, "is kaarykram kaa har drishy mul rup se sanket hoga ki ham is saal kya kar rahe hai or jo ham is saal kar rahe hai vah hamaare duusare varshon ke kaary se alag he".
 apane charitra ke vikaas ke saath lost ke prakarnon main kai rahasyamay tatva bhi shaamil he jinako vigyaan katha yaa alokik ghatnaon se sambandhit dikhaaya gaya he. shrinkhalaa ke rachanaakaar in tatwon ko shrinkhalaa kii puranic kathaon ko rachane ke liye prayog karte he or yah prashansako kii atakalon kaa aadhaar banate he. is kaarykram kii puranic tatwon main ek "rakshas" he jo dweep par ghumta he ; ek rahasyamayi gut jisko uttarajive "adars" ke naam se sambodhit karte he, ek dharm inishiative naamak sanghathan jinhone dweep par kai shodh ke thikaane bana rakhe he, ek ank kram jo kirdaaron ke bhoot, varttman va bhavishya main aksar dikhataa he or vyaktigat sambandh yaa paatro ke bich kii samakramikta jisase ve aksar anjaan hai.
 shrinkhalaa multah ek jatil or rahasyamayi kahani he jo kai ansulajhe sawaalon ke aas paas gumti he. lost ke lekhakon or kalakaaron, jo aksar apane prashansakon se online baatcheet karte he, se prosahit hokar darshakon or tivi aalochakon ne rahasyon ko jaanane kii koshish main vyapak siddhaton kii rachana kii he. siddhanton main mukhya rup se dweep kaa swaroop, 'rakshas'or "adars" kaa mul, ankon kaa matlab or durghatana kaa hona va kuch yatriyon ke bachane kaa kaaran shaamil he.  prashansakon ke bahut main se kuch saarvajanik siddhant kaarykram ke rachanakaaron dwaara charchit or asweekrut kare gaye, jisame sabase aam he ki oshiyaanik flite 815 ke uttarajive mrit he yaa phir nark main hai.  yah je je abramas dwaara vishesh rup se nakaar diya gaya tha.  iske alaava, lindelopha ne un atakalon ko nakaar diya he jinke anusaar antarikshayan yaa duusare grah ke vaasi dweep kii ghatnaon ko prabhavit karte hai yaa phir sab kuch kisi vyakti kii kalpana main ho rahaa he.  carlton kus ne is siddhant ko bhi kaarij kar diya jiske anusaar yah dweep par ek reality tivi kaarykram he or kalakaar bekhbar sangi hai. or lindelopha ne is siddhant ko bhi kai baar kaarij kiya ki 'rakshas' ek robot he jaisaa maaikel crickton ke upanyaas pre main tha.'  tathaapi, yah dhyaan dena zaruri he ki pehle ke asweekrut siddhant, vishesh rup se samaykaal se sambandhit, asweekaar hone se shrinkhalaa main sammilit hone main badal gaye isi prakaar ho saktaa he ki anya asweekrut siddhant bhi naatak main sammilit ho jaye. 
 lost main anek aavarti tatv or roopankan he jo aam taur par kahani par koi sidhaa prabhaav nahin daalate hai, lekin is kaarykram kii saahitiyik or darshanik pahalu ko prastut karte hai. in tatwon main he kaale or safed rang kaa aana, jo kirdaaron ke dwaitvaad or stithi ko darshaate he; or saath saath lagbhag sabhi kirdaaron mukhyatah ket ke vidroh ko dikhaata he ; dushkriyasheel paariwarik paristhitiyaan, jo lagbhag sabhi mukhya paatro ke jivan main chitrit kii gayin he ; bhavishya suchak sandarbh, jisame desmund kaa duniya khatm karne vaale batan ko pehle hi roak lenaa or dharm inishiative kaa lakshya valenzeti sameekaran ke maanakon main parivartan or maanavtaa ke ant ko rokna ; sanyog banaam bhagya, loke or shri eko kii nikatataa se zaahir, vigyaan or aasthaa ke bich sangharsh, jaik or loke ke bich netritv ko lekar yuddh ; or anek sahitya kaaryon kaa sandarbh, jisamen vishesh upanyaason kaa ullekh or charchaa he. isamen kai kirdaaron ke naamon se prasiddh aitihaasik vichaarkon or lekhakon kii ore ishaara kiya gaya he jaise jon loke ke rup main, or unke urf naam jeremi bentham, deniel rosau, desmund hum, juuliyat bark, mikhail bakunin, danniel farade, alois hawking, jorge minkovsky, richard alport or sharlett stepuls louis .
 satr kii america ranking abisi par lost kaa.
 praayogic prakaran ne 18.6 lakh darshakon ko aakarshith kiya or aasaani se apane liye 9/8 kaa kendriya samay jeet liya or abisi ko 2000 ke hu wants tu bi e milianayar ? ke shuru ke prasaaran ke baad sabase majboot reating di. or agle maheene prasaarit desparat housawyphs  ke pratham pradarshan se peeche rah gaya. variety ke mutabik, "abisi yakeen ek naatak kii achaanak safalataa upyog kar sakate he kyonki unako da practice ke baad koi safalataa nahin mili he. lost /0} network kii 18 se 49 ayuvarg ke saath 1999 ke vans and agen ke baad or samast darshakon main 1995 ke murder van ke baad sabase acchhee shuruyaat dikhaai". 
 apane pehle satr main lost ke ausat 16 lakh darshak the or yah prime time sho main darshakon kii sankhya main 14 veen sthaan or chalis se atharah ayuvarg ke bich 15 ve sthaan par tha. iske duusare satr ne bhi samaan rup se acha pradarshan kiya: phir se lost darshakon kii sankhya main 14 wein sthaan par 15.5 lakh darshakon ke ausat ke saath rahaa. tathaapi, iskaa sthaan 18 se 49 ayuvarg ke bich sudhar kar 8 ve sthaan par ho gaya tha. duusare satr ke pratham pradarshan ko pehle kii tulana main zyada logon ne dekha or isane 2.3 karod darshakon ko aakarshith kar shrinkhalaa kaa ricard banaaya. tisare satr ke pratham pradarshan ko 18.8 lakh darshakon ne dekha. teen maheene ke antaraal ke baad satr ke saatven prakaran ne darshakon main 14.5 million tak giravat dekhi. vasant mausam ke dauraan, darshakon kii sankhya 11 million tak gir gai lekin iske samaapan prakaran main sudhaar hua or darshakon kii sankhya 14 million ke paas pahunch gai. darshakon kii sankhya main kami ko aanshik rup se nilsan kii diviar reating ke jari hone ke baad samajha gaya jisame dikhaaya gaya ki lost televijan par sabase zyada record hone vaali shrinkhalaa he. tathaapi, reating girane ke baavjood lost ne 18-49 ayuvarg ke bich apana mahatvapurn 1 ghanta jeet liya or us satr main ratri 10 baje ke kisi bhi network kaarykram se zyada 18-49 ayuvarg ke darshakon ko aakarshith kiya. chauthe satr ke pratham pradarshan main pichley prakaran se vruddhi hui or ise 16.1 million darshakon ne dekha par aathven prakaran tak darshakon kii sankhya shrinkhalaa ke nunatam 11.461 million tak pahunch gayi. informa telecoms or media ke 2006 main bees deshon main surveykshan main nishkarsh niklaa ki un deshon main lost lokapriyata main duusare sthaan par tha.CSI: Miami
 apni pehle satr kii safalataa ke saath lost ko utkrisht naatak shrinkhalaa ke liye emi or je je ebrams ko ' praayogic /0} ke nirdeshak ke kaam ke liye sitambar 2005 emi award se sammanit kiya gaya. terry o' queen or naveen andrews ko naatak shrinkhalaa main utkrisht sahaayak abhinayta kii shrenee main namit kiya gaya. lost ne 2005 main anek gild award jite jiname naatakeey tivi shrinkhalaa main utkrishth uplabdhi ke liye 2005 kaa riters gild of america award, 2005 kaa producers gild award utkrisht nirmaan ke liye, 2005 kaa directers gild award utkrisht nirdesan ke liye or da screen actors gild award 2005 samast kalakaaron ke liye shaamil he. yah golden globe award main sarvshereshth tivi naatak shrinkhalaa kii shrenee main teen baar namankit ho chukaa he or isane 2006 main yah puraskaar jeeta. 2005 main, mathew fox or naveen andrews ko naatak shrinkhalaa main sarvshereshth agrani abhinayta or sarvshereshth sahaayak abhinayta ke kirdaar ke liye golden globe main kramshah namankit kiya gaya or 2007 main, evanjalin lily ko televijan naatak shrinkhalaa main sarvshereshth abhinetri ke liye namakan mila. lost ne 2005 main british academy of film and televijan award main sarvshereshth america aayaat kaa puraskaar jeeta. 2006 main jorge garsia or mishael rodrigz ne televijan shrinkhalaa main kramshah sarvashrashtha sahaayak abhinayta or abhinetri ke liye alma awards jite. is shrinkhalaa ne 2005 or 2006 main sarvshereshth televijan shrinkhalaa ke liye saturn award jite. 2005 main terry o quinn ne ne televijan shrinkhalaa main sarvshereshth sahaayak abhinayta ke liye or 2006 main, mathew fox ne sarvshereshth agrani abhinayta kaa saturn award jeeta. lost ne pehle va duusare satr ke liye do baar lagaataar drama main utkrisht uplabdhi ke liye televijan critics association award jeeta. saath hi isane 2005 or 2006 main lagaataar ek brodcast program main utkrisht sahaayak drashya prabhaav ke liye vijual effects sosaiti of awards bhi jeeta. malkom david kaili ne walt ke kirdaar ke liye 2006 main yuva kalakaar puraskaar jeeta. 2005 main lost ko intertenment vikali kaa varsh kaa manoranjak kaarykram chunaa gaya.is kaarykram ne praayogic, house of da rising or da moth prakaran kii charlie kii drugs kii kahani ke liye 2005 main prism award jeeta.  iske alaava lost kaa namakan 2007 main riters gild award or producers gild award main phir se hua par puraskaar praapt nahin hua.  ' june 2007 main monte carlo televijan festival main lost ne duniya bhar se namankit 20 televijan kaaryakramon main sarvshereshth drama award jeeta.  sitambar 2007 main maaikel immersion or terry o quinn donon ]]  lost ko phir se 60 wein primetime emi awards main utkarshtha naatak shrinkhalaa ke liye namankit kiya gaya tha. kaarykram ko saat or emi namakan praapt hue jisame naatak shrinkhalaa main shandaar sahaayak abhinayta ke liye maaikel immersion bhi shaamil the.  2009 main lost ko phir se utkrisht naatak shrinkhalaa ke liye or naatak shrinkhalaa main utkrisht sahaayak abhinayta ke liye maaikel immersion ko 61 wein primetime emi awards main phir se namankit kiya gaya jisame se baad vaala award jeeta gaya.
 lost ko da boston globe ke mathew gilbert kii 2005 kii sarvshereshth tivi kawarej : aalochakon kii top ten suchi, pipul vikali ke tom glasto, san jose maracury news ke charlie mckollam or uese today ke robert bianko dwaara nambar ek ghoshit kiya gaya tha. time patrika ke james ponivojic ne ise 2007 kii sarvocch 10 waapas aane vaali shrinkhalaa kii suchi main do number par rakhaa. lagbhag uski saal lost ne times kii har samay ke 100 mahanatam kaaryakramon kii suchi  main sthaan praapt kiya.lost empae patrika ke sab samay ke 50 mahanatam tivi kaaryakramon kii suchi main paanchave sthaan par rahaa. da neuyork times ke televijan patrkaar bill carter ne lost ko 'televijan ke itihaas main kaarykram jisaki kahani shaayad sabase sammohak he" ke rup main paribhaashit kiya. ] ne yah dekhte hue ek 'safal naatak qaraar kiya ki "is sho ko purazor vipanan se laabh mila jisame radio par samay, vishesh pradarshan or abisi kii paanch varshon main board par vigyaapan shaamil he."]] 
 tisare satr ke pehle prakaran ke khand kii kai rahasyon ko badhaane ke liye aalochana kii gai, or uske paryaapt jawaab bhi uplabdh karaaye gaye. pehle khand main mukhya patron ke simit screen samay ke bare main bhi shikaayat kii gai. loke jiskaa kirdaar terry o' quinn ne nibhaayaa he, satr 2 main sabase zyada prakaran main dikhe the, ve sijan 3 main 22 prakaran main se sirf 13 prakaran main dikhaai die - atithi kalakaar ium si gaini jinhone ne tom kaa kirdaar nibhaayaa he se keval do zyada. do nae charitra nikki or poulo ko nakaaratmak pratikriya mili, lindelopha ne is baat ko sweekaara he ki yah yugal prashansakon dwaara sarvatra naapsand tha. satr ke vibhaajan or antaraal ke baad america samay ko badalane ke nirnay kii bhi aalochana kii gai. kus ne sweekaar kiya ki "chah prakaran ke prasaaran se koi bhi khush nahin tha." prakarnon ke duusare khand ko samikshakon dwaara saraahna mili lekin, dal ko pratham khand kii samasyaon se nipatane pad rahaa tha. sho main or adhik uttar likhe gaye or niki or poulo ko maar diya gaya. yah bhi ghoshnaa kii gai ki shrinkhalaa tisare satr ke baad teen satr main samaapt ho jaaegi, jisase kus ko ummid thi ki darshakon ko pataa chalegaa ki lekhakon ko pataa he ki kahani kahan ja rahi thi.
 bady tivi ke don williams ne satr 4 ke pehle prakaran "da bigning of da and" ko "saal ke sabase pratyaashit satr premier" ke rup main qaraar diya. tii ve guide ke maaikel ausielo ne lost ke chauthe satr ke aakhri ghante ko "saare samay ke sabase tivi sabase pratyaashit 60 minute " kaha. america aalochakon ko "da bigining of da and" or "canfarmd ded" ke dividi 28 janvari 2008 ko bheje gaye. metacritic ne satr ko metascore-bhaarit ausat jo chuni hui baarah mahatvapurn samikshao ke aadhaar par diya jaataa he - 87 diya, ]] tivivik/0} dwaara peshey se aalochakon ke kiye gaye surveykshan main lost 2008 ke pehali chamahi main "ek vyapak margin ke saath" televijan par sarvshereshth sho chunaa gaya tha, jaahir taur par yah lagbhag sabaki suchi main sheersh paanch sthaan main chunaa gaya or sabase bahut prashansa praapt kii. 7 may ko 2007 ko shrinkhalaa kii 2010 kii antim tithi kii ghoshnaa kii gai or samaykaal kaa aage janaa aalochakondwara anukool man gaya.
 ek dharm kii tarah lost ne ek samarpit or sampann antarrashtriya prashansak samudaay banaaya he. lost ke prashansak jinako kabhi kabhi losowes yaa laustis pukaara jaataa he abisi dwaara yojit komik -koun or sammelnon main hissaa le chuke he or prashansako kii badi sankhya main website jaise lostpedia or manchon kaarykram or uske sambandhit samarpit avatar ko viksit karne main sakriy he. is kaarykram kii vyapak puranic kathaon kii vajah se isaki faincits atakalon or dweep ke rahasyon ke bare main kendrit he, saath hi or adhik vishisht prashansak gatividhiyaan jaise prashansak katha or video, prakaran tepe sankalan, kirdaaron ko bhejnaa or yaadgaar ikattha karnaa bhi shaamil hai.
 prashansakon kii ruchi kii aashaa or apane darshakon ko leen rakhane kii koshish main abisi ne vibhinn media prayaas kiye jisame aksar nae media kaa prayog kiya gaya. lost ke prashansakon ne abisi dwaara nirmit gathjod kii websites, gathjod ke upanyaas, adhikarik manch jo lost kii rachana karne vaale dal dwaara pryojit he, "mobisods," podcast nirmaataaon dwaara, ek adhikarik patrika or ek vaikalpik vaastaviktaa khel "da lost experience" bhi dekhe he. ek adhikari fanclub 2005 kii garmiyon main criation intertenment dwaara shuru kiya gaya.
 kaarykram kii lokapriyata ke kaaran, shrinkhalaa or isaki kahani ke tatwon kaa sandarbh parody or lokapriy samskruti upyog main bhi dikhaa he. jisame televijan shrinkhalaao main upastithi he, jaise ] or yahaan tak ki kesefasi hawaii ke vigyaapan main bhi. iske alaava, red banaam blue, ek macheanima hasya vigyaan katha  shrinkhalaa main aakhir ke prakaran 100 main iskaa mazaaq banati hui prathit hui. red banaam blue ke nirmaataaon ne prakaran da strangerhud main lost ke parichay prakaran kaa mazaaq banaaya. lost valve corporation ke video game main ek easter ke andey ke rup main bhi chitrit kiya gaya tha.Half-Life 2: Episode Two isi tarah lost kii sankhyaayein 4, 8, 15 or 16 video game sket kii shuruyaat kii screen par dekhi ja sakati he. iske atirikt, world of warcraft  main sholazar basin main ek dweep par baksaa he jis par 5, 9, 16, 17, 24, 43 number likhe he . hasya kitaab jaise katavuman  or da thing, dainik khand monti or over da hej, ; web hasyaprad pield hyer and deeper  or penny arched or hasya patrika mad  in sabhi main lost kaa sandarbh shaamil he. isi tarah, kai rock band ne kai aise geet prakashit kiye he jinaki vishaywastu or sheershak shrinkhalaa se jude he jaise monin , sensos fail  or "ol da best cubois haev daddy ishus") or gatsbi kaa american dream  or "stesan 5: da parl ).
 prakaran "number" ke 2 march 2005 ko prasaaran baad kai logon ne lost main prayog kaalpanik ankon ko lottery pravishtiyon ke rup main istemaal kiya. pittsburg tribune - riviu ke anusaar teen dinon ke andar ye aakaden sthaneey khilaadiyon dwaara 500 baar se zyada prayaas kiye gaye the. isi tarah, isi avadhi main akele michigan main 200 se adhik logon is anukram ko mega million lottery ke liye prayog kiya or oktober tak, hajaaron ne ise multi- state powerbal lottery ke liye prayog kiya.
 lost ke charitra or setting televijan ke prasaaran ke alaava kai adhikarik gathjodo main upasthit hue main jisame print, internet or chote mobile phone ke video shaamil he. iske teen upanyaas bhi hyperian books dwaara jari kiye gaye he. yah prakaashan digni, jo kii abisi kii mul company he, ke swaamitv main he. ve hai endengerd speshis  or sikret identity  donon kathi hapaka dwaara or science of life  frank thompson dwaara. iske atirikt, hyperian ne ek or pustak prakashit kii jo lorence shames dwaara likhit kalpana ke bare main kaalpanik kitaab thi jiskaa sheershak bed twin  tha. is pustak kaa shrey ek kaalpanik lekhak "gairi trup" ko diya gaya tha jiske bare main abisi ke vipanan vibhaag dwaara oshiyaanik udaan 815 kaa yatri hone kaa daawa kiya gaya tha.
 is kaarykram se sambandhit kai anaadhikrut kitaaben bhi prakashit kii gai he. finding lost : da anofishial guide  niki stafford dwaara or isidblyoo press dwaara prakashit yah kitaab prashansako or nae darshakon ke liye kaarykram ko vistaar se samajhane ke liye. whot can bi found in lost ?  jon ancrbarg or dilan buro dwaara, harvest house dwaara prakashit yah pehali kitaab he jo is shrinkhalaa ke aadhyatmik vishyon ko ek isai pariprekshya se khojati he. living lost : vaay ve aar ol stak on da island  je. wood dwaara or garret county press dwaara prakashit shrinkhalaa par aadhaarit saanskrithik aalochana kaa pehla kaam he. yah kitaab kaarykram ke samakaleen yuddh ke anubhavon, jaankaree or aatankwaad ke bare main jaanch karti he or yah tark karti he ki kahani main darshak ek charitra ke rup main kaam karata he. lekhak ne tisare satr ke dwitiya bhaag ke dauraan powales books ke liye ek blog kollam bhi likhaa. har lekh main pichley prakaran ke saahitiyik, aitihaasik, darshanik or kahani ke bich sambadhon ke bare main charchaa hoti thi.
 is kaarykram ke network or nirmaataaon ne kahani kii prishthbhumi ke vistaar main internet kaa vyapak upyog kiya he. udhaaharan ke liye, pehle satr ke dauraan, ek andekhee uttarajive "janele granjer" dwaara ek kaalpanik diary abisi kii shrinkhalaa kii website par prastut kii gayi thi. isi tarah, ek kaalpanik oshiyaanik airlines kii gathjod kii website pehle satr ke dauraan dikhaai di jisame kai easter andey or kaarykram ke bare main suraag bhi shaamil the. ek duusari gathjod kii website hanso foundation ke bare main "orientation" ke prasaaran ke baad shuru kii gayi thi. britain main kai paatro kii sanvadatmak peeche kii kahaniyaan 'lost antold" main shaamil he jo ki channel 4 kii lost websit kaa ek varg hai. isi tarah november 2005 se abisi ne ek adhikarik podcast kaa nirmaan kiya he jise shrinkhalaa ke lekhakon or kaaryakari nirmaataa demen lindelopha or carlton kus dwaara yojit kiya jaataa he. podcast main aamtaur par saptahik prakaran ke bare main charchaa, kalakaaron kaa saakshaatkaar or darshakon ke sawaal jaise kaarykram sammilit hote he. ski van bhi apni website par iain lee dwaara prastut podcast yojit karata he jisame prayek prakaran ke united kingdom main prasaaran ke baad uskaa vishleshan hota he.
 online jagat main apana raaj jamaane kii daud se lost expiriens  kaa janm hua. yah ek internet aadhaarit vaastaviktaa khel he jo ki channel 7, abisi or channel 4, dwaara utpaadit kiya gaya he or yah kaarykram may 2006 ke shuruyaat main prarambh hua. is khel main mukhyatah hanso foundation se judy hui paanch samaantar kahaniyaan hai.
 lost video diaris naamak ek sankshipt prakaran  verijon wireles kii ve cast pranali dwaara iske graahakon ke liye prasaaran nirdhaarit kiya gaya tha, lekin anubandh main vivaad ke kaaran yah vilambit ho gaya. mobisods kaa naam badalane ke baad Lost: Missing Pieces 7 navambar 2007 se 28 janvari 2008 tak inkaa prasaaran kiya gaya.
 gathjod ke upanyaas ke atirikt kai anya utpaada jaise khilone or khel ko jari karne ke liye license jari kiya gaya he. ubisaft dwaara viksit ek video game jisko ausat samiksha mili, ko video game or ghar ke computer ke liye banaaya jabaki gemeloft ne lost kaa game mobile phone or ypod ke liye viksit kiya. cardinal games ne lost kaa board game 7 agast 2006 ko prasaarit kiya. tidisi games ne chaar 1000 tukdon kii paheliyaan banaai jinhen jab ek saath rakhaa jaataa he tab yah lost kii puri katha ke chupe hue sutron ko ujagar karti he. incoworks ne lost vyapaar card ke 2 set prakashit kiye he or lost : reveletions set prakashit karne kii ummid he. may 2006 main mike farlan toys ne kirdaaron ke ection figure kii ghoshnaa kii or november 2006 main pehali shrinkhalaa or july 2007 main duusari shrankhla jari. iske alaava, abisi lost kii vastue jaise kapadey, aabhushan va anya sangrahntiya vastue apane online store main bikri karti he.
 saanchaa:LostNavsAzcA:LostEpisodessAzcA:EmmyAward DramaSeries 2001-2025saanchaa:GoldenGlobeTVDrama 1990-2009saanchaa:ScreenActorsGuildAwardsTVEnsembleDrama 1994-2009
