 nayaa gini, australia ke uttar main sthit vishwa kaa doosraa sabase bada dweep he. yah australia kii mukhya bhoomi se us samay alag ho gaya jab is kshetra ko jise ab torres jaldmarumadhya ke naam se janaa jaataa he ko, pichley himyug ke baad aayi baadh ne pani se bhar diya. papua naam ek lambey samay se is dweep ke saath sambhddha rahaa he. dweep ke pashchimi aadhe bhaag main indonesia ke praant papua or pashchim papua sthit hai, jabaki purvi aadha bhaag ek swatantra desh papua nayaa gini sthit he.
 neugini dakshin-pashchimi prashanth mahaasaagar main sthit austrailia ke uttar main yah sansar kaa doosraa bada dweep he. yah austrailia se arafura sagar, torres jaldmarumadhya or pravaal sagar dwaara alag he. uttar se dakshin-purv tak isaki lambaai 1,500 mile tathaa adhiktam chaudaai 400 mile he. raajnneetik drushti se yah dweep is samay do bhaagon main vibhakt he papua kshetra evam dach neugini.
 neugini ke dakshin-purvi bhaag ko papua kehete hai. papua ko british gini bhi kehete hai. ab yah austrailia ke adhikaar main he. ushn, nam jalwaayu kshetra main sthit is pradesh kii pramukh sampatti kathor lakdi ke van hai. is pradesh kii pramukh upaj nariyal, rabar, kaaphi aadi hai. yahan kashtha evam matsay vyavsaay pramukh hai. sona yahan adhik miltaa he. pracheen kaal main yahan tanba, chaandi evam jasta bhi miltaa tha. nauka bananaa, lakdi kaa saamaan, imarti saamaan bananaa pramukh udyog he. is pradesh kii jansankhya main 84 pratishat adivasee evam shesh anya deshon ke log hai. iskaa kshetrafal 90,540 varg mile he. port morazvi yahan kii rajdhani he.
 pehle yah holland ke adhikaar main tha kintu ab yah hindeshia ke antargat he. iskaa kshetrafal sabhi chote chote dwipon ko milakar 1,51,789 varg mile he. hallandia yahan kii rajdhani he. yah bhaag samast neugini ke aadhe kshetra main failaa he. uttar main yah maidani tathaa dakshin main pahari he. kinare pahari tathaa kahin kahin daldali hai. yahan shakarkand, ganna, papeeta, tambaakoo aasaani se uga liye jate hai. yahan ke nivasee junglee hai. merauke nadi par merauke nagar keval kuch adhik unnati kar paaya he. yahan dach logon kii bastiyaan hai. phakapha bhi dach logon kii ek prasiddh basti he. yahan acchhee bhoomi ke kaaran unnati kii sambhaavnaayen adhik hai. japen dweep se bhi iskaa vyapaar bad rahaa he.
 is dweep kii akruti asmaan he tathaa tat unche hai. pashchimi bhaag main evam torres jaldmarumadhya ke sameep ke tatavarti kshetra daldali evam ghanejangalon se dhake hue hai. austrailia dwaara adhikrut bhaag ke dakshin-purv main vistrut oen stanli parvatamala he, jiskaa ucchtam shikhar 13,240 foot he. dakshin-pashchim main bizmark parvat he jisaki sarvocch chotii mount wilhelmina he. dach neugini main or bhi unche parvat he. dweep ke madhya main him parvaton kii teen unchi chotiyaan hai- carstange, ednberg or wilhelmina hai. is dweep kii mukhya nadiyaan mamba, digul, sapik, marcm, puraari tathaa fli hai.
 mukhya awasaiya kshetra main saal bhar taap 21 degree sein. se 32 degree sein. tak rahata he, tathaa ardrata kaa antar bhi 70 se 90 pratishat tak hota he. varsha kaa ausat pashchim main 100 inch he. yahan ke kuch hi bhaagon main 60 inch se kam varsha hoti he.
 kangaroo yahan kaa mukhya pashu he. paaltu harin, kute, suar tathaa ek vicitra prakaar kii udan lomadee yahan pai jaati hai. iske pankh teen foot tak lambey hote hai. pakshiyon main paradise bird mukhya he.
 aarthik mahatv ke vrikshon main sagoodana, chandan, nariyal, kelaa or baans he. neugini kaa lagbhag aadha bhaag jangalon se dhakaa hua he. jisamen mukhyat: patalkashtha, deodaar, akhrot, satin aish, milk ud, lemnaud, eucalyptus aadi ke vriksh he. neugini ke nivaasiyon kaa mukhya vyavsaay krishi he. yahan tambaakoo, rabar, kahavaa, dhan, cinchona, jute, chaay, san, cocao, aadi mukhya krishi upjen hai.
 neugini ke morobe kshetra main sone ke paryaapt nikshep he. sone kii khoj ke hi saath platinum, asmiridium, tin, tanba, loha, maiganej aadi kaa pataa lagaaya gaya he. dach neugini main main saurang ke aasapaas tel kaa bhi pataa chalaa he. apane dainik upyog ke liye yahan ke log machhliyaan maarthe hai.
