 sankhyikee main bhinnata kaa vishleshan sankhyikeey modelon kaa ek sangrah he, jisamen awalokit bhinnata vyaakhyaatmak char ke kaaran kai hisson main baant di jaati he. apane saralatam rup main anova is chiz kaa sankhyikee pareekshan karata he ki kya kai samoohon kaa madhya baraabar hota he or is tarah se ye students tu sample tii test yaa pareekshanon ko do se adhik samooh ke liye samanyikrut kar detaa he.
 is tarah modelon ke teen avdhaaran varg is prakaar hai: 
 vyavhaar main, kai prakaar ke anova maujuud hai jo prabandhon kii sankhya or prayog ke vishay par lagu kiye gaye tareekon par nirbhar karata he. 
 bhinnata ke vishleshan kaa achal-prabhaav model aisi sthitiyon main lagu hota he jinamein prayogkarta prayog ke vishay par kai prabandhon ko lagaakar ye dekhtaa he ki charon ke maan main parivartan us par kya prabhaav daalata he. yah prayogkarta ko charon ke maan main vibhinn prabandhon dwaara hone vaale parivartan ke kaaran unki kul jansankhya par padane vaale prabhaav kii seemaa kaa anumaan lagane kaa mauka detaa he
 kram-rahit prabhaav model kaa upyog tab kiya jaataa he jab prabandh tay nahin hote. aisa tab hota he jab vibhinn prabandh kaaphi badi jansankhya ke namoonay ke taur par liye gaye hote hai. kyonki prabandh swayan kram-rahit char hote hai, isliye prabandhon kaa nirupan karne vaali kuch manyataayen or paddatiyaan anova model 1 se alag hoti hai.
 ek saath milakar ye ek aam dharna banaate hai ki achal prabhaav model ke liye trutiyaa mukt rup se, samaan rup se or saamaanya rup se vitarit hoti hai yaa:
 ]ko bhi dekhen.
 epa pareekshan kul vichlan ke gunakon main tulana ke liye prayog kiya jaataa he. udhaaharan ke liye, ek pathiya, yaa ekal gunak anova main, sankhyikeey mahatv epa pareekshan ke aankade kii tulana dwaara janaa jaataa he.
 jahaan: 
 or 
 epa - vitaran par jab I-1, swatantraaa kii ghaat nT-I fif vitaran kaa prayog prakritik he kyonki shai-varg vitaran vaale virgon ke yoga ke do maadhyon kaa bhagfal hi parikshan kaa sankhyikeey he.
 jaisaa ki 1981 main pehali baar conover or imaan ne suzav diya, kai maamalon main, jab aankade anova kii manyataon ke anuroop nahin hote to prayek vaastavik sankhyikeey maan ko uske darje se pratisthapit kiya ja saktaa he jahaan darje main parivartit aankade main sabase chote ke liye 1 or sabase zyada ke liye N kaa maan diya ja saktaa he. "jahaan koi samakaksh aprachaalik paddati viksit nahin gai he jaise ki dwipatheey dizin hetu, arupantarit anova kii tulana main darjon kaa roopantaran aise pareekshan ke rup main saamne aata he jo gaiyr saamanyata ke liye zyada pusht hote hai or bahirvasi or aniyat parivartanshiltaa ke prati zyada pratirodhi hote hai." . lekin siman at al. ne dekha ki conover or imaan ke dwaara diya gaya darja parivartan kramgunit diginon ke prabhaavon ke bich antah kriya ke pareekshan hetu uchit nahin he kyonki yah tip I truti ko or badha saktaa he. iske alaava, agar donon mukhya gunak mahatvapurn hote hai to antah kriya kaa pataa lagane kii shakti bahut kam ho jaati he.
 rank ke ek sanskaran-parivartan 'quantile saamaanya' main ek or parivartan rankon ke liye aisi he ki jiske parinamswaroop mulyon kuch paribhaashit vitaran ek nirdisht matlab or vicharan ke saath . iske alaava ke vishleshan kwantail-normalined data to he ki vitaran ko mahatv mulyon kii gananaa maan sakate hai.
 anova ke sandarbh main hi prabhaav ke kai maanak maapan prayog kiye jate hai jinke zariye bhavishyavaktaa yaa unke samooh or nirbhar charon ke bich sambandh kii degree kaa varnan kiya jaataa he. prabhaav aakaar anumaan shodhakartaaon ko de die jate hai taaki wo har shakha main adhyayan ke parinaamon kii tulana kar saken. dwichar or bahuchar sankhyikee vishleshan main report kiye jane vaale aam prabhaav aakaar anumaanon main shaamil hai- itha-varg, aanshik itha-varg, omega or antarasahasambandh .
 2 η : ita-varg anya purv vaadiyon par niyantran rakhte hue nirbhar char main purv vaadi dwaara varnit bhinnata ke anupaat ko bataata he. ita varg jansankhya main model dwaara varnit bhinnata yaa parivartanshiltaa kaa ek pakshpaati anumaanak he . ausatan yah jansankhya main varnit bhinnata ko zyada aankata he. jaise jaise namoonay kaa aakaar badhata he vaise vaise sanumaan main aane vaala ekapaksheeya prabhaav kam ho jaataa he. jabaki yah prabandh dwaara varnit jansankhya main bhinnata ke anupaat kaa aasaani se gananaa dene vaala anumaanak he. dhyaan den ki sankhyikeey software aanshik ita varg ko galat tareeke se bhraamak sheershak 'ita varg" ke rup main dikhaata he.
    η  2  =  S S t r e a t m e n t   S S t o t a l    {\displaystyle {\eta }^{2}={\frac {SS_{treatment}}{SS_{total}}}} 
 aanshik 2 : aanshik ita-varg varnit karata he,'gunak ko ropy kul vichlan ke anupaat ko,kul atrutipurna vichlan main se anya gunakon ko hataakar' . aanshik ita varg saamaanya rup se ita varg se adhik hota he .
    P a r t i a l η  2  =  S S t r e a t m e n t   S S t r e a t m e n t  + S S e r r o r    {\displaystyle {Partial\eta }^{2}={\frac {SS_{treatment}}{SS_{treatment}+SS_{error}}}} 
 in mandandon ke kai bhed bhi maujuud hai
 aamtaur par prabhaav aakaar ke liye sweekaarya pratigaman maandand aata he se : 0.20 nunatam hal he, ; 0.50 madhyam prabhaav he; 0.80 se adhik yaa uske baraabar kuch bhi vrihad prabhaav aakaar mana jaataa he .
 omega varg omega varg purvavaadi char dwaara die gaye jansankhya main vicharan ke anumaan kaa apekshaakrit nishpaksh anumaan detaa he. yah ita varg kii tulana main kramarahit truti ke bina aankalan karata he. jo ki vrihad aakaar hetu ascharyajanak rup se pakshpaat purna hota he.
     ω ^   2  =  S S t r e a t  − d f t r e a t  M S e r r o r   S S t o t a l  + M S e r r o r    {\displaystyle {\hat {\omega }}^{2}={\frac {SS_{treat}-df_{treat}MS_{error}}{SS_{total}+MS_{error}}}} 
 kohen kaa f 
 sandarbh
 je. kohen, . statitics e power primer yaa sankhyikeey ek shakti praveshika psychology bulatin, 112, 115-159.
 je. kohen, . statitical power analisis for da bihaviour sciences hilsdell, enje america: erlbom .
 je.i. kitler, dablyoo or philips, ke.e. menard . sharir main dismorfic vikaar vaale vyaktiyon main vajan ko lekar chintaa. eating bihaviour, 8, 115-120.
 si.e. piers, aar.e. blok or ech. aguinis, . bahugunak anova diginon se ita-varg vaale maan kii report hone par chetavanee. shaikshik or manovaigyanik maapan yaa ajukational and psychological meorement, 64, 916-924.
 ke.di. streng, . araikhik sambandhon or antalakriyaaon kaa pataa lagane ke liye prayavarti pratigaman kaa prayog: bahusaanskrithik shiksha adhyayan par lagu hone vaala ek shiksha kaarykram. vyaavhaarik moolyankan, anusandhan or moolyankan yaa prectical acesment, research and avelushan, 14, 1-13. 1 june 2009 ko punah praapt: 
 tii.di. vikens or ji. capel, . dizin or vishleshan: ek shodhakarta kii pustika yaa dizin and analisis: e researchrs handbook . apper sedal river, enje america:-pierson aprintis haul.
 anova main ek mahatvapurn prabhaav aksar ke saath aata he ek yaa ek se alag anuvarthi pareekshan adhik he. anova main sankhyikeey rup se mahatvapurn prabhaav ko praayah ek yaa adhik anugami pareekshanon ke saath dobaaraa jaancha jaataa he. aisa ye akalan karne ke liye kiya jaataa he ki koun se samooh anya samoohon se alag hai yaa phir anya kai kendrit pariklpanaaon ko jaanchane ke liye bhi.anugami pareekshan aksar is aadhaar par pahachaane jate hai ki wo purvaniyojit hai yaa post hok yaa baad main tay kiye gaye. purv niojit pareekshan aankade dekhne ke pehle kiye jate hai or post hok yaa baad main soche gaye pareekshan aankade dekhne ke baad kiye jate hai.post hok pareekshan jaise ki tuki pareekshansbase aam taur par har samooh ke maadhyon kii tulana karata he or isamen tip I truti ko niyantrit karne ke kuch tareeke shaamil hote hai. tulana, jo sabase aam taur par purv niojit hoti he, saral yaa jatil ho sakati he. saral tulana main ek samooh ke madhya kii tulana dusre samooh ke madhya se ki jaati he. jatil tulana main aamtaur par samoohon ke do set kii tulana kii jaati he jahaan ek set main do yaa adhik samoohon hote he . tulana dwaara rujhaanon ke pareekshanon ko bhi dekha ja saktaa he, jaise kii raikhik or dwighat sambandh, jab ki swatantra char main kuch kramagat str bhi shaamil hon.
 shakti vishleshan aksar anova ke sandarbh main lagu kiya jaataa he taaki yadi ham jansankhya main ek nishchit anova dizin, namoonay ke aakar or alfaa str kii pariklpana karen to nal pariklpana ke safal niraakaran kii sambhaavna kaa akalan lagaaya ja sake. nal pariklpana kaa niraakaran karne ke liye aavashyak namoonay ke aakaar kaa nirdhaaran karke shakti vishleshan adhyayan dizin main madad kar saktaa he.
 pehle prayog main, samooh ek ko vodaka, samooh bi ko jin si ko ek plasebo di gayi he. phir sabhi samoohon kaa ek smriti kaary ke liye pareekshan jaataa he. vibhinn prabandhon kaa prabhaav jaanane ke liye ek pathiya anova kaa prayog kiya ja saktaa he.
 dusre prayog main, samooh e ko vodaka di gayi or ek smriti kaary main unki pariksha lee gayi. usee samooh ko paanch din kaa avkaash dekar unhen phir jin dekar vahi pariksha dobaaraa lee gai. yahi prakriya plasebo ke liye bhi doharaai jaati he. punrarit maapan hetu ekapathy anova kaa prayog vodaka or plasebo ke prabhaav kii tulana karne ke liye kiya ja saktaa he.
 apekshaaon ke prabhaav ko pataa lagane ke tisare pareekshan main, vishyon ko chaar kramahin samoohon main baanta jaataa he.
 iske baad prayek samooh kaa ek smriti kaary par pareekshan kiya jaataa he. is dizin ke laabh yah hai ki ekaadhik char kaa alag alag pareekshan karne kii bajaay ek hi samay main unka pareekshan kiya ja saktaa he. saath hi, prayog ye nirdhaarit kar sakate hai ki kya ek char anya char ko prabhavit karata he . ek kram gunak anova is baat ke prabhaav kaa akalan kar saktaa he ki vodaka yaa plasebo donon kii apeksha or vastav main unke milane par kya hota he.
 ronaald fisher ne sabase pehle 1918 main apane shodhpatr korelation bitwin relatives on da sapozishan of mendelian inheritance main bhinnata yaa parivartanshiltaa kaa prayog kiya. bhinnata ke vishleshan par unka pehla aavedan 1921 main prakashit hua tha. vicharan ke vishleshan se vyapak rup se anusandhan shramikon ke liye he 1925 main fisher kii kitaab statitical methd for research workars main shaamil hone ke baad bhinnata ke vishleshan ko kaaphi pahchaan mili.
 saanchaa:Statistics portal
 saanchaa:Experimental design
