 ucch shiksha ucch shiksha kaa arth he saamaanya rup se sabko di janevaali shiksha se upar kisi vishesh vishay yaa vishyon main vishesh, vishad tathaa shookshm shiksha. yah shiksha ke us str kaa naam he jo vishvavidhyalayon, vyavsaayik vishvavidhyalayon, community mahavidhyalayon, libral art kalejon evam praudyogiki sansthaanon aadi ke dwaara di jaati he. praathmik evam madhyamik ke baad yah shiksha kaa tritiy str he jo praaia: aichhik hota he. iske antargat snaatak, parasnatak evam vyavsaayik shiksha evam prashikshan aadi aate hai.
 aisi shiksha kaa swaroop vishadta ke saath bharatvarsh main pratishthit hua tha. ucch shiksha denevaale bhartiya gurukulon kii badi visheshta yah thi ki unamem praarambhik shiksha se lekar ucchtam shiksha shishyaadhyaapak pranali se di jaati thi. sabase upar ke chaatr apane se neeche varg ke chaatro ko padhaate the or ve apane se neeche vaale ko. yadhyapi brahman, kshatriya or vaisya ke putr hi bhartee kiye jate the or varnon ke anukool hi baalkon ko shiksha bhi di jaati thi tathaapi nityadharm, swatchta, sheel or shishtachar kii shiksha prayek chaatr ko di jaati thi or prayek chaatr ko gurukul main rahakar ashram kaa samast kaary swayan karnaa padataa tha. kuch gurukul to itane bade the ki vahaan ek ek kulapati, das sahasr rishiyon or brahmachariyon kaa anya danadi dekar unako padhaane kaa prabandh karte the or chaatr bhi apane samarthy ke anusaar gurudakshina dete the kintu koi bhi raja in gurukulon ke prabandh main hastkshep nahin karata tha. in gurukulon kaa prarambh vastav main un parishadon se hua jinamein chaar se lekar 21 tak vidvan or manishi kisi naitik saamaajik yaa dharmik samasya par vyavastha dene ke liye ekatra hote the. kuch gurukulon ne vartmaan savas vishvavidhyalay kaa rup dhaaran kar liya tha. in gurukulon main veda, vedang, darshan, nitishastra, itihaas, puraana, dharamshastra, dandniti, sainyashastra, arthshaastra, dhanurveda or ayurveda aadi sabhi vishyon kii ucchtam shiksha di jaati thi or jab chaatr, sab vidyaon main purna nishnaat ho jaataa tha tabhi vah snaatak ho paata tha. brahmanon ko yah chhot thi ki ve chahen to jivan bhar vidhyarjan karte rahen.
 yorape main misr kii sabhyataa sarvapracheen maani jaati he kintu vahaan kii ucch shikshapranali kaa koi spasht vivaran nahin miltaa. babul, asuriya ke nivaasiyon tathaa hebrew or finici logon me rajshastra, nitishastra, jyotish or bhugol kii ucch shiksha gine chune logon ko hi di jaati thi. yunaan main saundarya kii udaatt bhaavana ke saath vyakaran, kavy, bhashaa, style, alankarishastra, vaktrutvkala, sangeet, ganit, bhautikee vigyaan, arthshaastra or raajnneeti kii shiksha di jaati thi. ek ek vyakti ek ek vishay kaa pandit hota tha. usee ke paas yuvak shiksha praapt karne jate the. sparta ke logon ko keval yuddh kii hi shiksha mili, anya vishyon kaa purna abhaav rahaa. vastav main athens hi unani ucch shiksha kaa vidyanagar tha jahaan sucraat, xenophan, aflatoon or arestu jaise vidvan shikshashasthri or darshanik vidyaman the. jab romavaalon ne yunaan ko jeet liya tab rome kii shikshapranali par yunaan kaa yah prabhaav padaa ki vahaan bhi itihaas, vigyaan, darshan, vaktrutvkala or shastrarthakala kii ucch shiksha di jane lagi jiske prabhaav se siciro, saneka or quintilian jaise shikshashasthri or vaktaa utpann hue tathaa thode hi samay main ucch shiksha ke anek vidhyalay bhi khul gaye. kintu rome samrajya ke chhin bhinn hone ke saath hi yunaan or rome kii sampurna shikshapaddati samaapt ho gai.
 isai mathon main pehle dharmashiksha or prarthana ke saath padhanaa likhnaa, gaanaa, puja karnaa or ganit kii shiksha di jaati thi kintu iske pashchaat vahaan vidyatrayee kaa milakar saat gyanvistaarak kalaon ke shikshan kaa kram chalaa or tabhi se in shastron ke liye shabd kaa prayog chal padaa jo aajkal bhraamak rup se hamaare vishvavidhyalayon kii oopaadhi main prayukt ho rahaa he. yorape main prarambh main kuch vidhyaarthee kisi vishesh vidya ke acharya ke paas adhyayan ke liye ekatra hote the jaise paris main dharamshastra ke adhyayan ke liye, salerno main bhaishajyavidya ke liye yaa bolona main nyaayaniti seekhney ke liye. is prakaar dakshin yorape main bolona ke adarsh par vishvavidhyalay khule or uttar main paris ke adarsh par. inke atirikt ek shikshacharya kaa praaanpatr bhi tha jo shikshak hone ke liye anugnaptr samajha jaataa tha. dhire dhire vishvavidhyalayon ne vartmaan rup dharan kiya. inamen ucchtam shiksha kaa arth he hai skool ke pashchaat mahavidhyalayon yaa vyavsaayik sansthaaon, krishi, vaanijya mahavidhyalay aadi) main di janevaali shiksha jiske liye vishvavidhyalay se oopaadhi yaa rajkeey vibhaagon kii ore se pariksha lekar praaanpatr die jate hai. ucch shiksha dene kaa adhikansh kaary vishvavidhyalay hi karte hai.
 bharat kaa ucch shiksha tantra america, china ke baad vishwa kaa teesraa sabase bada ucch shiksha tantra he. vigat 50 varshon main desh ke vishvavidhyalayon kii sankhya main 11.6 guna, mahavidhyalayon main 12.5 guna, vidhyaarthiyon kii sankhya main 60 guna or shikshakon kii sankhya main 25 guna vruddhi hui he. sabhi ko ucch shiksha ke samaan avasar sulabh karaane kii niti ke antargat sampoorn desh main mahavidhyalayon evam vishvavidhyalayon kii sankhya main ullekhneey vruddhi hui he or saath hi ucch shiksha kii avasthaapana suvidhaon par viniyog bhi tadnurup badhaa he.
