 pi. failciparum malaria ko apatkaaleen maamla mana jaataa he tathaa marij ko purnataya swasth hone tak chikitsakeey nigaraanee me rakhana anivaary mana jaataa he. kintu anya parjiviyon ke sankraman vaale marijon kaa ilaaj bahirang vibhaag main bhi kiya ja saktaa he. uchit ilaaj hone par marij sau pratishat sahi ho jane kii aashaa rakh saktaa he. bukhaar jaise lakshanon kaa upachaar saamaanya dawaaon se kiya jaataa he, saath hi malaria-rodhi davaayen dena aavashyak hota he. yadhyapi aaj prabhavi upachaar uplabdh he, malaria peedit kshetron main yaa to miltaa nahin hai yaa itnaa mahangaa hota he ki aam marij kii kharid se baahar hota he. 2002 main medasain saan frantiai ne anumaan lagaaya tha ki mahamari vaale kshetra main ek malaria peedit kaa upachaar karne main prati khuraaq 0.25 dollars se 2.40 dollars kaa kharchaa hota he.
 vartmaan main anek pariwaron kii dawaayein malaria upachaar main prayog kii jaati hai, jinhen samuhik rup se malaria-rodhi davaayen kaha jaataa he. anek davaayen keval pratirodh yaa keval upachaar ke liye istemaal hoti hai, jabaki anya kai donon tarah se prayog main laai ja sakati hai. kuch davaayen ek-duusare ke prabhaav ko badhaati hai or inkaa prayog saath main kiya jaataa he. dawa ke chunaav main sabase pramukh kaarak hota he us kshetra main malaria paraseete kin dawaaon ke prati pratirodh viksit kar chukaa he.
 kunain parivaar kii chloroquin malaria ke liye sabase sasti tathaa prabhavi dawa maani jaati rahi he or iskaa prayog varshon tak bahut kiya gaya. kintu haal main paraseete iske prati pratirodhi ho gayi hai, khaskar pi. failciparum. aise paraseete kunain tathaa emodiaqueen ke prati bhi pratirodh viksit kar lete hai. jin kshetron main paraseete ab bhi chloroquin ke prati samvedansheel hai, vahaan ise hi sabase pehle istemaal kiya jaataa he. anya dawaaon main primaquin, hydroxichloroquin, paimaaquin or mefloqueen shaamil hai. inamen se kunain or primaquin keval upachaar main prayukt hoti hai, jabaki chloroquin, hydroxichloroquin or mefloqueen ko upachaar or nirodh donon ke liye prayog main laayaa jaataa he.
 artimisia ennua naamak paudhe main artimicinin or is jaise anya yogic paae jate hai. is paudhe ke arq se malaria ke upachaar main 90% safalataa milti he, kintu is yogic kii aapurti maang ke anusaar nahin he. varsh 2001 se vishwa swasthya sanghathan ne artimicinin-aadhaarit sanyojit upachaar kaa prayog karne kii salaah jari kii he, visheshtya aise kshetron main jahaan parmparik dawaaon ke prati pratirodh viksit ho gaya he. aaj yah upachaar anek africa malaria prabhavit kshetron main pehali pankti kii upachaar aushadhi ban gaya he. kintu ye dawaaen puraane upachaar se kareeb 20 guna manhagi padati hai jiske chalate ve anek marijon kii pahunch se baahar rahati hai. ye aushadhiyaan kaise kaam karti hai yah abhi tak bhi spasht nahin ho sakaa he, haalanki malaria paraseete inke viruddh bhi pratirodh kshamta hasil kar saktaa he. is parivaar main shaamil hai artimicinin, artimither, artisunet, artimenol or artimother .
 anya malaria-rodhi aushadhiyon main shaamil hai biguanide samooh kii proguanil or cychloguanil, folate-avarodhi pyrimithamine, tathaa hellogentrin or lumigentrin . inke atirikt atovakvon, doxiciclin or salfadoxin jaisi davaayen anya bimariyon ke ilaaj ke saath-saath malaria ke ilaaj main bhi istemaal hoti hai.
 upar di gai aushadhiyon main se bahut si aisi hai jo kisi anya aushadhi ke prabhaav ko badhaati hai or isliye inkaa prayog aushadhi sanyojanon ke rup main hi kiya jaataa he. inamen se pramukh hai atovakvon-proguanil, artimither-lumigentrin, artisunet-emodiaqueen, salfadoxin-pyrimithamine or artisunet-salfadoxin-parimithamine .
 aajkal nai davaayen viksit karnaa aasaan ho gaya he, kyonki pi failciparum ko prayogshaala main culture kar liya gaya he. isse nai dawaaon ko parakhnaa bahut aasaan ho gaya he. betaa-rodhi propranolol haal main bahut charchaa main he. yah paraseete ko laal rakt koshika me pravesh karne se roak detii he tathaa paraseete ke prajnan ko bhi roak detii he. farvari 2002 me francisi tathaa dakshin africa vaigyanikon ke ek dal ke anusandhan kii report science patrika main chhapi thi. ve ek nayi dawa "ji25" kii khoj kaa daawa kar rahe the jo vanar rakt main paraseete ko prajnit hone se roak detii he. 2005 main isi dal ne ek naye tatv "tii3" kii khoj prakashit kii jo jabaani liya ja saktaa he. ye davaayen abhi tak bazaar main nahin aayi hai. inke atirikt nayi dawaaen vikaas ke vibhinn charnon main hai, jo malaria paraseete main maujuud chloroplast ke viruddh kaam karengi. 
 anek prabhavit deshon me bade paimaane par nakli dawaaon kaa kaarobaar hota he, jo anek mrityuon kaa kaaran banataa he. aajkal companiyaan nai takneekon kaa prayog karke is samasya se nipatane kaa prayaas kar rahi hai.
 homeopathy main malaria ke upachaar ke liye malaria ofishinglis, malaria nosod, china salf or natrium muriatikam naamak aushadhiyaan uplabdh hai. haalanki anek chikitsakon kaa maananaa he ki malaria jaisi gambhir beemaari kaa ilaaj allopathic dawaaon se hi kiya janaa chaiye, kyonki ye vaigyanik shodh par aadhaarit hai. homeopathic davaayen upachaar main kargar hai yaa nahin, is par paryaapt vaigyanik shodh uplabdh nahin he. yahan tak ki british homeopathic association kii salaah yahi he ki malaria ke upachaar ke liye homeopathy par nirbhar nahin karnaa chahie.
 ayurveda ke sabhi granthon main fever ke nidaan or upachaar par vistaar se charchaa kii gai he. aadhunik ayurvaidic chikitsak malaria ko visham fever kii tarah upachaar karte hai. malaria ke upachaar main prayukt aushadhiyaan hai- afsanthin, aanwala, neem, kutki evam shikaakai. in aushadhiyon ke meljol se bane anek churna, vati ityadi uplabdh hai. iske atirikt marij ko halkaa khaanaa khaane, hari patteydaar subjiyan khaane or doodh pine ke saath-saath thandi taasir kii vastuon, mewan or masaaledaar bhoj-padaarthon se parhez rakhane kii salaah di jaati he.
