 hyperthyroidism yaa atigalagranthita vah shabd he jiskaa prayog galagranthi ke bheetar ke atisakriy utakon ke liye kiya jaataa he jisaki vajah se galagranthi hormone kaa aavashyaktaa se adhik utpaadan hone lagata he. is tarah, atigalagranthita, thyrotoxicosis, arthath rakt main bade hue galagranthi hormone kii naidanik sthiti, kaa ek kaaran he. yah gaur karne laayak baat he ki atigalagranthita or thyrotoxicosis samanarthak nahin hai. udhaaharan ke liye, thyrotoxicosis bajaay iske bahirzaat thyroid hormone ke antargrahan yaa thyroid granthi kii sujan ke kaaran ho saktaa he, jisaki vajah se yah apane thyroid hormone ke bhandar se sravit hone lagata he. thyroid hormone koshikeey str par mahatvapurn he, jo sharir ke lagbhag har prakaar ke utak ko prabhavit karata he.
 jab avatu granthi bahut adhik maatra main hormone banane lagata he to sharir, urja kaa upyog maatra se adhik karne lagata he. ise hyper thyrodism yaa avatu garnthi kii atisakriyata kehete hai. yah beemaari kisi bhi aayu vaale vyaktiyon ko ho sakati he tathaapi mahila main purush ke anupaat main yah beemaari paanch se aath guna adhik he. avatugranthi ek choti si granthi hoti he jo titali ke aakaar kii nichle gardan ke bich main hoti he. iskaa mul kaam hota he ki sharir ke upaapachay  ko niyantrit kare. upaapachay ko niyantrit karne ke liye avatugranthi hormone banaata he jo sharir ke koshikaon ko yah bataata he ki kitni urja kaa upyog kiya janaa he. yadi avatugranthi sahi tareeke se kaam kare to santoshjanak dar par sharir ke upaapachay ke kaary ke liye aavashyak hormone kii sahi maatra bani rahegi. jaise-jaise hormone kaa upyog hota rahata he, avatugranthi uski pratisthapana karata rahata he. avatugranthi, rakt kii dhara main hormone kii maatra ko pituitary granthi ko sanchalit karke niyantrit karata he. jab mastishk ke neeche khopadi ke bich main sthit pituitary granthi ko yah pataa chalata he ki avatugranthi hormone kii kami hui he yaa uski maatra adhik he to vah apane hormone ko samyojit karata he or avatugranthi ko bataata he ki kya karnaa he.
 thyroid hormone sharir main sabhi prakriyaaon kii gati ke ek niyantrak ke rup main kaam karata he. is gati ko chayapachay kaha jaataa he. yadi bahut zyada thyroid hormone ho, to sharir ke har kaary main teji aane lagati he. isliye aashcharya kii baat nahin he ki atigalagranthita ke kuch lakshanon main shaamil ghabrahat, chidchidapan, pasinaa main vruddhi, dil kaa joro se dhadkna, haath kaa kaanpana, chintaa, sone main takalif hona, twachaa kaa patala hona, najuk bal, khaskar upree bahon or jaanghon kii mansapeshiyon main kamajori aana, shaamil hai. aant kii gadabadi bahut lagaataar hoti rah sakati he, lekin dast yaa diaria asaamaanya he. kaaphi bhukh ke baavjood kabhi-kabhi bahut adhik vajan main kami aa sakati he, ulti ho sakati he or, mahilaon main, masik srav halkaa ho saktaa he or masik srav aksar kam ho sakate hai. thyroid hormone koshikaon ke saamaanya kaary ke liye mahatvapurn he. iske alaava, yah chayapachay ko atiuttejit or samvedi tantrika pranali ke prabhaav ko teevr karata he, isse vibhinn shaareerik pranali "tej" ho jaati he or epinephrine ke overdoj ke lakshan dikhne lagate hai. inamen dil kii tej dhadkan or dhakdhaki ke lakshan, haath ke kampan jaise tantrika tantra kampan or vyagrata ke lakshan, pachan tantra kii atisakriyata, vajan main adhik kami or rakt pareekshan dwaara vasa str main asaamaanya kami dikhaaya janaa shaamil hai.
 atigalagranthita aamtaur par dhire-dhire shuru hoti he. pehle-pahal, tanaav ke kaaran saadhaaran ghabrahat samajhakar lakshanon ko samajhane kii bhul kii ja sakati he. agar koi vyakti dieting ke jariye vajan ghataane kii koshish kar rahaa he, to koi vyakti atigalagranthita se vajan ghatane se prasann ho saktaa he, jisame badi teji se vajan main kami aati he, jisase anya samasyaayein paidaa hoti hai.
 grevs rog main, jo atigalagranthita kaa sabase aam rup yaa kaaran he, upree palak ke ooncha ho jane se ankhen badi lag sakati hai. kabhi-kabhi, ek yaa donon ankhen baahar ubhar aati hai. thyroid granthi ke bad jane se kuch rogiyon ke saamne kii gardan main sujan aa jaataa he. atigalagranthita ke kaaran, vishesh rup se grevs' rog, parivaar main ho saktaa he; parivaar ke sadsy kii jaanch se anya sadasyon main bhi thyroid kii samasyaayein saamne aa sakati hai. 
 duusari ore, kaaryshil thyroid utakon main kami ke parinamswaroop thyroid hormone main lakshanatmak kami aati he, jise hypothyridism kaha jaataa he. atigalagranthita aksar hi antat avatu-alpakriyata main badal jaati he.
 bade naidanik lakshanon main vajan ghatana, chintaa, garmi ke prati asahansheeltaa, bal kaa jhaadna, mansapeshiyon main dard, kamajori, thakaan, atisakriyata, chidchidapan, alpasharkrarktata, udaseenta, bahumootrata, atipipasa, pralaap, kampan, pritebial mixidima or pasinaa shaamil hai.iske alaava, rogiyon main or bhi vibhinn prakaar ke lakshan dikh sakate hai, jaise ki dhakdhaki or atalata, shwaas ksht, kamechha main kami, michali, ulti or dast. dirghakaalik anupachaarit atigalagranthita se asthi-sushirta ho sakati he. ye shastreey lakshan bujurgon main aksar maujuud nahin bhi ho sakate.
 snaivik pratyakshikaran main kampan, nartanrog, peshivikruti or kuch atisamvedansheel vyaktiyon main aavadhik pakshaaghaat ko shaamil kiya ja saktaa he. thyroid rog or sahaj peshi durbalata ke bich ek sambandh paaya gaya he. is haalat main, thyroid rog swabhaav se swarogksham hota he or lagbhag 5% sahaj peshi durbalata ke rogiyon main atigalagranthita bhi paayi jaati he. thyroid ke ilaaj ke baad sahaj peshi durbalata main bahut hi kam maamalon main sudhaar hota he or in donon ke bich ke sambandh ko thik se nahin samajha ja sakaa he. kuch bahut hi durlabh snaivik pratyakshikaran jo ki sandigdh rup se thyrotoxicosis ke saath jude hai ve hai sudotumor ceribri yaa pramastishk, peshishoshi parshv kaathinya or gulian-bare-jaisaa syndrome.
 kisi bhi prakaar kii atigalagranthita main maujuud rah sakane vaali laghu drushti sambandhi lakshan hai palak pratyaahaar, atirikt netra mansapeshiyon kii kamajori or papani kaa mand padana. atigalagranthi takataki main palken saamaanya se adhik upar kii ore pratyaadisht hoti hai saamaanya sthiti hoti he, jahaan aankh kii putali kii upree seemaa par aankh kaa "safed" shuru hota he). atirikt-drushti sambandhi kamajoriyaan duhari drushti ke saath maujuud ho sakati hai. mand-palak main, jab rogi apni aankh se neeche kii ore kisi vastu kaa peechha karata he, tab neeche kii ore gumti yaa jhukati putliyon kaa anusaran karne main palken vifal rahati hai or upree ore ke pradarshan main bhi usee prakaar ke hona ko palak pratigaman kaa hona kehete hai, asthaayee rup se. atigalagranthita ke upachaar ke saath ye lakshan yaa sanket gaayab ho jate hai.
 drushti sambandhi in kisi bhi lakshan yaa sanketon ko exonthalmos ke saath bhram main nahin padana chahie, jo vishesh rup se or vilakshan dhang se grevs rog ke kaaran atigalagranthita main hota he . ankhon kaa saamne kii ore ubhaar yaa bahiyakshepan purv-netrakakshiya vasa main immune madhyasthata sujan kii vajah se hota he. exonthalmos jab maujuud ho, tab atigalagranthi mand-palak or takataki ko teevr kar saktaa he.
 thyrotoxic sankat durlabh he lekin atigalagranthita kii ek gambhir samasya he, jo kisi thyrotoxic rogi ke bahut biimaar hone yaa shaareerik rup se atyadhik thakaa hone se ho sakati he. iske lakshan main shaamil hai: sharir ke taapmaana main 40 degree celsius se adhik kii vruddhi, drutanaadi, atalata, ulti, dast, nirjaleekaran, coma or mrityu.thyroid tufaan kaa apatkaaleen upachaar or aspataal main bhartee hona jaruri he. parisanchari thyroid hormone ke str ko kam karnaa or unke nirmaan main kami laana mukhya ilaaj he. propilathiourossil or methimazol aise do agent hai jo thyroid hormone sanshleshan main kami laate hai or aamtaur par inaki ucch khuraaq di jaati he. thyroid granthi se thyroid hormone ke srav ko rokane ke liye sodium iodide, potacium iodide or/yaa lugol kaa ghol diya ja saktaa he. propranolol jaise beta blowers hriday kii dar ko niyantrit karne main madad kar sakate hai or rakt sanchaar main sahaayta karne ke liye antahshira steroid kaa istemaal kiya ja saktaa he. is sadi ke prarambh main, thyroid tufaan se mrityu dar 100% tak pahunch chuki thi. haalanki, ab, upar varnit chikitsa ke aakraamak upyog se, thyroid tufaan se mrityu dar 20% se kam ho gayi he.
 hyperthyrodism ke nimnlikhit lakshan he:
 yadi avatugranthi kii beemaari jaldi pakad main aa jaati he to lakshan dikhaai dene se pehle upachaar se yah thik ho saktaa he. avatugranthi jivan bhar rahata he. dhyanpurvak iske prabandhan se avatugranthi se peedit vyakti apana jivan swasth or saamaanya rup se ji sakate hai.
 atigalagranthita ke kai kaaran hote hai. adhikanshtah, sampoorn granthi thyroid hormone kaa ati-utpaadan karne lagati he. ise grevs rog kaha jaataa he. aam taur par kam maamalon main, atirikt hormone srav ke liye ek akeli granthika jimmedaar hoti he, jise "garm" granthika kaha jaataa he. thyroditis bhi atigalagranthita paidaa kar sakati he. anek naidanik sthitiyon main kaaryshil thyroid utak dwaara atirikt thyroid hormone kaa utpaadan kiya jane lagata he. 
 manushyon main iske pramukh kaaran nimnlikhit hai:
 anek anya kaarnon se thyroid hormone kaa ucch rakt str ho saktaa he:
 rakt main shlashmik granthi dwaara utpaadit thyroid-uttejan hormone )) ke str ko maapna vishisht rup se sandigdh atigalagranthita kaa praarambhik pareekshan he. ti kaa nimna str par vishisht rup se ingit karata he ki shlashmik granthi ko mastishk dwaara thyroid granthi ke uttejan main katautee karne ke liye rukaawat daali gayi he yaa "nirdeshit" kiya gaya he, jisase rakt main T4 or/yaa T3 ke staron main vruddhi hone lagati he. kabhi-kabhaar hi, ek nimna ti shlashmik kii praathmik vifaltaa, yaa anya beemaari ke kaaran shlashmik ke asthaayee avarodhan ko ingit karata he or isliye T4 or T3 kii jaanch tab bhi naidanik rup se upyogi he.
 grevs rog main prati-ti-abhigraahak rog-pratikaarak yaa hashimoto ke thyroditis main prati-thyroid-paroxides jaise vishisht rog-pratikaarakon ko maapne se bhi rog nidaan main yogadan ho saktaa he. 
 rakt pareekshanon se atigalagranthita ke nidaan kii pushti hoti he, jo thyroid uttejan hormone str main kami or T4 tathaa T3 staron main vruddhi darshata he. ti mastishk main shlashmik granthi dwaara banaaya gaya ek hormone he, jo thyroid granthi ko bataata he ki kitna hormone bananaa he. jab thyroid hormone bahut adhik hota he, tab ti kam ho jaataa he. radiodharmee iodine udgrahan pareekshan or thyroid scan donon atigalagranthita ke kaaran kaa charitra-chithran karte hai yaa radiologist or doctoron ko atigalagranthita ke kaaran ke nirdhaaran main sakasham banaate hai. thyroid granthi dwaara avashoshit iodine kii maatra ko maapne ke liye udgrahan pareekshan ke dauraan khaali pet radiodharmee iodine injection kaa upyog kiya jaataa he yaa munh ke dwaara sharir main daalaa jaataa he. atigalagranthita se grast vyakti bahut zyada iodine aatmsaat kar lete hai. udgrahan pareekshan ke silsile main vishisht rup se sanchalit thyroid scan chhaviyaan prastut karata he, jisase granthi kii ati-kriyasheeltaa kii drishy jaanch ho paati he.
 atigalagranthita or thyroditis se aayi is beemaari ke charitra chithran ke liye thyroid cintigraphy ek upyogi pareekshan he. yah pareekshan pranali main vishisht rup se ek duusare se jude do pareekshan shaamil hai: ek iodine udgrahan pareekshan or ek gamma camere ke saath ek scan . udgrahan pareekshan main radiodharmee iodine kii ek khuraaq, vishisht rup se iodine-123 yaa 123I, ko prabhaav main laana shaamil he, jo thyroid rog ke naidanik adhyayan ke liye iodine kaa sabase upyukt samasthanik he. thyroid utak or thyroid cancer aparoopaantaran kii chhaviyaan banane ke liye I-123 lagbhag iodine kaa adarsh samasthanik he.
 aamtaur par, sodium iodide yukt ek goli munh se nigal lee jaati he, jisamen iodine-123 kii choti maatra hoti he, jo sambhawatah namak ke ek dane se bhi kam hoti he. aam taur par goli nigalane se pehle do ghante or uske baad ek ghante tak upwas main rahanaa aavashyak he. aam taur par unke dwaara radioiodine kii yah kam khuraaq sahneeya hoti he jinamein anya rup se iodine se allergy he or isi tarah ke chhavi banane vaali naidanik pranaaliyon main istemaal hone vaale iodine kii badi khuraaqon se yukt pratikul madhyam ko sahan nahin kar sakate hai). thyroid granthi main avashoshit nahin ho sakane vaale atirikt radioiodine ko sharir mutr dwaara baahar nikaal detaa he. kuch rogi naidanik radioiodine se halki allergic pratikraya kaa anubhav kar sakate hai or unhen histaminarodhi diya ja saktaa he. rogi aamtaur par 24 ghante baad radioiodine "udgrahan" kaa str waapas praapt kar letaa he, ise gale main bandhi ek dhaatu shalaka se jude upkaran se mapa jaataa he, jo thyroid se radiodharmita utsarjan ko maapta he. is pareekshan main 4 minute lagate hai, tab tak mashin software ke dwaara udgrahan % sanchit hota he. vishisht rup se, ek scan bhi kiya jaataa he, jahaan gamma camera se visham thyroid granthi kii chhaviyaan lee jaati hai; radiologist uskaa adhyayan karata he or chhaviyon kii jaanch karne ke baad udgrahan % kaa ullekh karte hue ek report taiyaar karata he or apni tippanee detaa he. atigalagranthi ke rogi vishishtatya saamaanya se unche str kaa radioiodine "grahan karte" hai. RAI udgrahan kaa saamaanya seemaa 10-30% se hai.
 ti staron ke pareekshan ke alaava, anek doctor adhik vistrut parinaamon ke liye T3, free T3, T4 or/yaa free T4 ke bhi pareekshan karte hai. in hormonon ke liye vishisht vayask simaaen hai: ti : 0.45 - 4.50 uIU / emel, T4 free/pratyaksh : 0.82 - 1.77 enji/decilitre; or T3 : 71 - 180 enji/decilitre. atigalagranthita se grast vyakti aasaani se kai baar T4 or/yaa T3 kii in upree simaaon ko pradarshit kar sakate hai. thyroid granthi aalekh main thyroid kaary kii saamaanya shrenee simaaon kii sampurna talika dekhen.
 hyperthirodism ke kaaran nimnlikhit hai-
 maanav main atigalagranthita ke upachaar ke liye brihad or aam taur par sweekaarya roopaatmakataaon main damanaatmak thyrostetics upachaar kaa praarambhik asthaayee upyog shaamil he or sambhawatah baad main sthaayee shalya chikitsa yaa radio samasthanik chikitsa kaa upyog bhi kiya ja saktaa he. sakriy thyroid kaary ke tahat sabhi raste kaaran ho sakate hai, jinhen aasaani se levothairoxin anupuran se sambhala ja saktaa he.
 thyrostetics dawaaen thyroid hormone ke utpaadan ko atakati hai, jaise ki karbimajol or methimajol or propylathuresil. mana jaataa he ki thyrostetics thyroparoxides dwaara thyroglobulin ke iodinikaran ko rokane kaa kaam karata he or is tarah tetra-yodothyronin ke nirmaan ko roktaa he. thyroid granthi ke baahar bhi propylathuresil kaam karata he, sakriy rup T3 main T4 ke roopantaran ko roktaa he. chunki thyroid utak aamtaur par thyroid hormone kaa ek bada sanchay rakhe hote hai, isliye thyrostetics ko prabhavi ho paane main kai saptaah lag jate hai or khuraaq ko praayah maheenon kii avadhi main titrate karne kii jarurat padati he, saath hi niyamit rup se doctoron kii dekhbhaal or parinaamon kii jaanch ke liye rakt pareekshan bhi karte rahanaa padataa he.
 praarambhik upachaar main praayah ek bahut hi ucch khuraaq kii jarurat hoti he, lekin agar lagaataar ek ucch khuraaq kaa istemaal kiya jaataa rahe to rogiyon main avatu-alpakriyata ke lakshan viksit ho sakate hai. khuraaq kaa yah anumapank sahi dhang se kar paanaa mushkil he or isiilie kabhi-kabhi "baadha va pratisthaapan" kaa dhang apanaaya jaataa he. baadha va pratisthaapan upachaar main thyroid hormone ko puri tarah se band karne ke liye paryaapt maatra main thyrostetics liye jate hai, marij kaa ilaaj is tarah kiya jaataa he jaise ki use puri avatu-alpakriyata he.
 dhakdhaki, kampan or vyagrata jaise atigalagranthita ke aam lakshanon main se anek koshika satahon par beta adrinergik abhigrahakon main vruddhi dwaara bich-bachaav kiye jate hai. vishisht rup se ucch rakt chaap ke ilaaj main istemaal kiye jane vaale beta blowers is prakaar kii dawa he jo is prabhaav ko pratisantulit kar detii he, dhakdhaki ke samvedan se judi teevr dhadkan ko kam karti he or kampan tathaa vyagrata main kami laati he. is prakaar, atigalagranthita se peedit marij aksar tatkaal asthaayee raahat praapt kar sakate hai, jab tak ki upar bataaye radioiodine pareekshan se atigalagranthita kaa charitra chithran ho jaataa he or phir tab adhik sthaayee ilaaj shuru ho sakati he. dhyaan den ki ye dawaaen atigalagranthita yaa ilaaj nahin karaane kii vajah se iske dirghakaalik prabhaavon kaa koi ilaaj nahin karatin, balki ye keval sthiti ke lakshanon kaa ilaaj karti hai yaa unhen kam karti he. thyroid hormone ke utpaadan par kuch alpatam prabhaav tathaapi propranolol se bhi aata he -jiskaa atigalagranthita ke upachaar main do bhoomikaayen hoti hai, jo propranolol ke alag samavayavi padaarth dwaara nirdhaarit hota he. el-propranolol beta-avarodhan kaa kaaran he, isliye kampan, dhakdhaki, vyagrata or garmi asahansheeltaa jaise atigalagranthita ke saath jude lakshanon kaa upachaar karata he. di-propranolol thyroxin deodinage kaa avrodh karata he, is tarah T3 main T4 ke roopantaran ko avaruddh karke kuch, haalanki alpatam prabhaav pradaan karata he. anya beta blowers kaa istemaal keval atigalagranthita ke saath jude lakshanon ke ilaaj ke liye kiya jaataa he. america main propranolol or britain main metoprolol kaa istemaal aksar atigalagranthi ke marijon ke ilaaj main vruddhi karne ke liye kiya jaataa he.
 aakraamak radio samasthanik chikitsa ke kam upyog ke liye samay se pehle surgery ek vikalp he, lekin aise maamalon main tab bhi isaki jarurat padati he, jinamein thyroid granthi badi ho gayi ho or gardan kii banaavat par dabaav kaa kaaran ho, yaa atigalagranthita kaa aadharbhoot kaaran multah cancer-sambandhi ho.
 surgery kaa prayog vyapak rup se nahin kiya jaataa he, kyonki atigalagranthita ke sabase aam roopon kaa bahut prabhavakaari ilaaj radiodharmee iodine paddati dwaara kiya jaataa he or chunki parathyroid grathiyon ko nikaalane or aavartak laringial tantrika ke kaate jane se niglana mushkil ho jaataa he or kisi badi surgery se yahaan tak ki samanyikrut stavakgolanu sankraman ho saktaa he. kuch grevs rog ke marij, tathaapi, is yaa us kaaran se dawaaon ko bardaasht kar sakate hai, ve rogi jinhen iodine se allergy he, yaa jo rogi radioiodine se inkaar karte hai, ve shalya chikitsa kaa vikalp chun sakate hai. iske alaava, kuch sarjanon kaa maananaa he ki asaamaanya rup se badi granthi vaale, yaa jinaki ankhen kotor se baahar nikali hui hon, aise marijon ke liye radioiodine upachaar asurakshit he; bhay he ki radioiodine 131 kii bahut adhik khuraaq se marij ke lakshan bad ja sakate hai.
 iodine-131 radio samasthanik chikitsa main, ati sakriy thyroid granthi ke kaary ko sakhti ke saath rokane yaa ekadam se nasht karne ke liye ek baar ke liye radiodharmee iodine-131 munh ke jariye diya jaataa he . apadan kaarak upachaar ke liye is radiodharmee iodine ke samasthanik kaa prayog naidanik radioiodine kii tulana main adhik shaktishaalee hota he, jiskaa jaivik arddh jivan 8-13 ghante hota he. iodine-131, jo bhi beta kanon ko samaapt karata he jo simit kshetra main utakon ke liye kahin adhik nuksaankaree he, kaa lagbhag 8 dinon kaa arddh-jivan hota he. jin rogiyon par pehali khuraaq kaa asar nahin hota, kabhi-kabhi unhen radio iodine kii atirikt, badi khuraaq di jaati he. is ilaaj main iodine-131 ko thyroid main sakriy koshikaon dwaara uthaa liya jaataa he or unhen nasht kar detaa he, thyroid granthi ko zyaadaatar yaa puri tarah se niskriy bana detaa he. chunki thyroid koshikaon dwaara iodine ko badi saralata se uthaa liya jaataa he or ati-sakriy thyroid koshikaon dwaara or bhi adhik saralata se uthaaya jaataa he, so vinaash sthaneey str par hota he or is chikitsa ke vyapak dushprabhav nahin hote hai. 50 varshon se radioiodine anshochhedan kaa prayog ho rahaa he or iskaa upyog nahin karne kii ekmaatr badi vajah hai garbhavastha or stanpan . ek baar jab thyroid granthi niskriy bana di jaati he, tab sharir kii thyroid hormone kii maatra kii zarurat ko puraa karne ke liye pratidin munh ke jariye pratisthaapan hormone chikitsa aasaani se di ja sakati he. haalanki, ek visham adhyayan kii tippanee he ki atigalagranthita ke liye radioiodine ilaaj ke baad cancer kii ghatnaon main vruddhi dekhi gayi.
 atigalagranthita ke liye radioiodine upachaar kaa pramukh laabh yah he ki aushadhi chikitsa kii tulana main isamen safalataa dar bahut adhik he. radioiodine kii khuraaq ke chayan or ilaaj kiye ja rahe rog par nirbhar, atigalagranthita ke nishchit samaadhaan kii safalataa dar 75-100% par bhinn ho sakati he. grevs rogiyon main radioiodine kaa ek pramukh sambhavit dushprabhav ke rup main jivan bhar ke liye avatu-alpakriyata kaa vikaas he, jiske liye pratidin thyroid hormone ke ilaaj kii zarurat he. kabhi-kabhi, kuch rogiyon ko ek se adhik radiodharmee upachaar kii aavashyaktaa ho sakati he, yah rog ke prakaar, thyroid ke aakaar or di gayi praarambhik prashasit khuraaq par nirbhar he. anek rogi pehle is baat se dukhi hote hai ki unhen jivan bhar thyroid hormone kii goli leni padegi. phir bhi, thyroid hormone surakshit, saste or aasaani se nigal lene vaale hote hai; or hormone thyroid ke jaise hote hai tathaa saamanytah thyroid dwaara hi bane hote hai; aam taur par yah chikitsa bahut adhikansh rogiyon ke liye atyant surakshit or bahut hi sahneeya he.
 radiodharmee iodine upachaar ke parinamswaroop thyroid utak ke vinaash se, aksar kai dinon se lekar saptahon tak kii ek chalyman avadhi aati he jab radiodharmee iodine upachaar ke baad atigalagranthita ke lakshan vastav main or bighad sakate hai. thyroid hormone yukt thyroid koshikaon ke radiodharmee iodine-janit vinaash ke baad rakt main thyroid hormone ke jari hone se aamtaur par aisa hota he. kuch rogiyon main, beta blowers jaise aushadhi upachaar is avadhi main upyogi ho sakate hai. anek rogi shuruuaati kuch saptaah ko bina kisi samasya ke bardaasht karne main samarth hote hai.
 aamtaur par ek choti si goli ke rup main die jane vaale radiodharmee iodine upachaar ke baad adhikansh rogiyon ne kisi bhi kathinaayee kaa anubhav nahin kiya. agar thyroid main halki sujan viksit ho or gardan yaa kanth kshetra main pareshaani paidaa kar rahi ho to kabhi-kabhi, kuch dinon baad gardan sukumaartha yaa gale kaa shoth prakat ho ja saktaa he. yah aamtaur par asthaayee hota he or yah bukhaar aadi ke saath sambhddha nahin he. 
 radiodharmee iodine upachaar ke baad jo mahilaayein stanpan karaati hai unhen kam se kam ek saptaah or sambhawatah adhik samay tak ke liye stanpan karana band kar dena chahie, kyonki radiodharmee iodine upachaar ke kai saptaah baad bhi radiodharmee iodine kii kuch maatra stan ke doodh main paayi ja sakati he.
 radioiodine ke baad ek aam parinaam hota he atigalagranthita arthath avatu-atikriyata se aasaani se upachaaryogy avatu-alpakriyata main ek badlaav or yah grevs thyrotoxicosis kaa ilaaj kara rahe 78% main tathaa vishakt bahuparvil galgand yaa akele vifaille granthi-arbud kaa ilaaj kara rahe 40% hota he. radioiodine kii badi khuraaq kaa prayog upachaar vifaltaa kii ghatnaon ko kam kar detaa he, ilaaj ke ucch pratisaad ke liye harjane ke rup main falswaroop avatu-alpakriyata kii oonchi dar adhikanshtah shaamil he, jiskaa hormone ilaaj jivan bhar karnaa padataa he.
 ultrasound scan main thyroid main radioiodine chikitsa se adhik ekarup se samvedansheeltaa main vruddhi dekhi gayi, aisa khachaakhach bhare badi koshikaon ke kaaran hota he, jo baad main 81% hypothyroid main badal jaati hai, jo saamaanya scan prakaton waalon kii tulana main 37% adhik hoti hai.
 atigalagranthita ke charam lakshanon ke saath thyroid storm upasthit hota he. iskaa ilaaj aakraamakata ke saath kiya jaataa he, uparyukt sanyojanon sahit punerjeevan upayon ke saath, jiname shaamil hai: methimajol jaise ek theonamide, ke baad propranolol jaise shirabhyantar beta blowers, ek iodinated radiocontrast agent yaa agar radiocontrast agent uplabdh nahin ho to iodine ghol or ek shirabhyantar steroid hydrocartizone.
 pashu chikitsa main, atigalagranthita puraani paaltu billiyon ko prabhavit karne vaali sabase aam antamasravi sthitiyon main ek he. kuch pashu chikitsakon ke anusaar 10 saal kii umr se adhik kii billiyon main se 2% tak ko yah hota he. 1970 ke dashak main billiyon kii atigalagranthita par pehali report aane ke baad se yah rog ullekhneey rup se adhik aam ban gaya. billiyon main, atigalagranthita kaa ek kaaran saumy arbud lagata he, lekin un billiyon main aise arbud viksit hone ke kaaran ko jaanane ke liye shodh jari he. 
 haalanki, america rasinic socity ke ek prakaashan, paryaavaran vigyaan va takanic main prakashit haal ke shodh aalekh main kaha gaya he ki polibrominated dyphinil ithrs ) naamak paryaavarniya sandupakon ke anaavaran se billiyon kii atigalagranthita ke anek maamle jude hue hai; ye sandooshak anek gharelu utpaadon ke agni mandakon main maujuud hote hai, khaskar furniture or kuch electronic saamaan main.
 EPA ke nashnal health and enwyremental effects laboratory or indiana vishvavidhyalay ke shodhakartaaon dwaara sanyukt rup se yojit adhyayan par yah report aadhaarit he. adhyayan main, atigalagranthita se peedit 23 paaltu billiyon ko shaamil kiya gaya tha, unase choti umr kii tathaa gaiyr-atigalagranthita vaali billiyon kii tulana main unamem teen guna adhik peedibii rakt str paae gayi. adarsh rup main, pibidii or sambandhit antamasravi bhangkaari, jo sehat ko gambhir nuksaan pahunchaate hai, jaanwaron yaa manushyon ke rakt main maujuud nahin hote. 
 haal hi main, thyroid uttejan hormone abhigraahak ke utparivartanon kii khoj kii gai he, jo thyroid granthi koshikaon ke daihik sakriyan kaa ek kaaran hai. beemaari ke rogajanan main kai anya kaarak bhoomika nibhaa sakate hai, jaise ki galgandjunk  or iodine or aahaar main selenium tatv. 
 sabase aam prakat hone vaale lakshan hai: teji se vajan ghatana, teevr hriday spandan dar, ulti, dast, atipipasa or bhojan main vruddhi, tathaa mutr utpaadan main vruddhi . anya lakshanon main shaamil hai atisakriyata, sambhavit aakraamakata, hryday kii marmar dhwani, sarapat taal, astavyast rup or bade va mote nakhun. lagbhag 70% peedit billiyon kii thyroid grathiyon badi hui hoti hai.
 billiyon kii atigalagranthita main bhi upachaar ke vahi teen vikalp hai jo manushyon ke liye istemaal hote hai . billiyon ko unke baaqi bache jivan ke liye dawa zarur di jaani chahie, lekin khaskar bahut budhi billiyon ko kam mahangaa vikalp diya ja saktaa he. radioiodine upachaar or surgery aksar atigalagranthita ko thik kar detii hai. kuch pashu chikitsak shalya chikitsa ke bajaay radio iodine ilaaj ko praathamikta dete hai, kyonki isamen sangyaaharan se judaa jokhim nahin he. haalanki, billiyon ke liye radioiodine upachaar sabhi kshetron main uplabdh nahin he. iskaa kaaran yah he ki is ilaaj ke liye parmaanu radiodharmee visheshgyata or suvidhaon kii aavashyaktaa hoti he, chunki radiodharmee upachaar ke baad anek dinon tak jaanwaron ke mutr, pasinaa, laar or mel radiodharmee rahete hai, so aam taur par kul teen saptaah ke liye unhen antarang rogi kii tarah aspataal main rakhana jaruri hota he or uski suvidhaon kii jarurat hoti he . vikiran ke str ke liye disha nirdesh alag-alag rajyon main bhinn hai; masachusets jaise kuch rajyon main do dinon tak aspataal main rakhane ke baad dekhbhaal ke nirdesh ke saath ghar bhej diya jaataa he. thyroid grathiyon main se ek ke prabhavit hone ke baad surgery kii ja sakati he; lekin surgery ke baad baaqi granthiyaan ati-sakriy ho ja sakati hai. jahaan tak logon kii baat he, surgery kii jatiltaaon main ek sabase aam he avatu- alpakriyata.
 shwaneey main atigalagranthita bahut kam hoti he, iske bajaay inamen vipareet samasya kii pravriti hoti he: avatu-alpakriyata jo aswasth laganevaali khaal or maadaa main prajnan samasyaon ke jariye khud ko prakat karti he. jab atigalagranthita kutton main dikhaai detii he, yah avatu-alpakriyata ke ilaaj ke dauraan thyroid hormone ke adhik-anupuran ke kaaran ho jaati he. lakshan aamtaur par gaayab ho jate hai jab khuraaq samyojit kii jaati he.
 kabhi-kabhi kutton ko thyroid main kriyaatmak carcinoma ho jaataa he; adhiktar yah bahut hi aakraamak tumor he jo bahut teji se failata he or aasaani se sthalantaran karata he yaa anya utakon main failata he or purv nidaan ko bahut kamjor bana detaa he. jabaki surgery sambhav he, lekin yah aksar bahut kathin ho jaati he kyonki dhamniyon, grasanalee or shwaasanlee sahit utakon ke aas-paas punj failte jate hai. sirf punj ke aakaar ko kam karne ke liye iskaa kiya janaa sambhav he, is tarah lakshanon se raahat milegi or anya upachaar kaaryon ke liye samay mil paaegaa.
 yadi kisi kute ko saumy kriyaatmak carcinoma he, upachaar or rog kaa nidaan nahin kii he ki billi se alag he. keval vaastavik antar yah he ki kute alakshanik hote hai, inamen apvadswarup gardan main ek gola ke rup main ek badhi hui thyroid granthi dikhaai detii he.
