 dheeran chinnmalai ek tamil sardaar, palaayakkar or kongu nadu ke pita the jinhone british east india company ke khilaaf ladaa tha.
 dheeran chinnmalai kaa janm 17 april 1756 ko, tamilnadu ke kangayam ke paas nathakadyur melapalayam main hua tha. unka janmanaam thirthgiri sarkakarai mandaradia tha. unke mata-pita rathinum sarkaarakai mandaradiyay or periyathal the. unke teen bhai kulandhisami, kiladhar, kuttisami or bahan maragarh the. unhone ghode kii sawari, teerandaji, talwaar aadi kaa abhyaas kiya. vah apni maatrubhaasha tamil, french or angreji main acchhee tarah se jaanate hai. unke vafaadaar dost karupu sarvoi or wellppan the. unhen mayur raja haidar ali kii kalaku nadu kshetra main palaayakkars or mandaradires se ekatrit dhan shradhanjali ko behaal karne ke liye bahadur chinnamalai kaa naam mila. jabaki unhone unhen prasann kiya ki shradhanjali ke liye apane raja ko kya spashtikaran diya gaya he, unhone unase jawaab diya "chinnamalai jo chennimalai or shivanmalai ke bich rahete hai, sabhi sone or dhan shradhanjali ko behaal karte hai". haalanki, haidar ali kii mrityu ke baad or tippu sultan dwaara singhaasana kii chadhaai ke baad, vah tipu ke saath gathbandhan main bane or poligar yuddh II or III ke dauraan angrejon ke khilaaf lade.
 dheeran chinnmalai poligar yudhon main mukhya cmanderon main se ek the, khaskar 1801-1802 main hue duusare poligar yuddh ke dauraan. unhen british east india company ke khilaaf ladane ke liye tipu sultan ke saath aadhunik yuddh main francisi sena dwaara prashikshit kiya gaya tha or chicheswaram, majahavalli or shrirangapattan main angrejon ke khilaaf jeet main madad kii thi.
 kattaboman or tipu sultan kii maut ke baad, chinnamalai ne 1800 main coimbatore main angrejon par hamalaa karne ke liye maraathon or maruthu pandiyaar kii madad maangi. british sena sahyogiyon kii senaaon ko rokane main kaamyaab rahi or isliye chinnamalai ko coimbatore par hamalaa karne ke liye majaboor hona padaa. unki sena haar gai thi or vah british senaaon se batch niklaa tha. chinnamalai ne gorilla yuddh main lagi or 1801 main kaveri main ladaaiyon main 1802 main odanilai or 1804 main arachalur ko haraaya . 
 chinnamalai ko unke cook nallaapan dwaara dhokhaa diya gaya tha or 1805 main british sipaahi dwaara kabja kar liya gaya tha or unhen kaid kar diya gaya tha. unhen british niyamon kaa paalan karne or unhen shradhanjali arpit karne ke liye majaboor hona padaa. lekin, unhone apane niyamon se inkaar kar diya or aakhirkaar aadi perukku ke din 31 july 1805 ko apane do bhaaiyon ke saath sankalpiri kile main faansee di gai. 
 chennai, tiruchirappalli, erode or odanilai main dheeran chinnmalai kaa jashn manaane vaali murtiyon or smarak maujuud hai. 31 july 2005 ko, unhen yaad karte hue ek smarak dak tikat bharat post dwaara jari kiya gaya tha. 
 1997 tak, tamilnadu rajya parivahan nigam ke tiruchirapalli divijan ko dheeran chinnmalai parivahan nigam ke rup main janaa jaataa tha. 1996 tak karur jile ko dhir chinnamalai jile ke naam se janaa jaataa tha. erode nagar nigam ke mukhyalay kaa naam unke naam par rakhaa gaya he. 
 2012 main tamilnadu rajya sarkaar shankaragiri main dheeran chinnmalai ke liye smarak kaa nirmaan karti he.
 odenilai main unke janmasthan ke paas ek maut kaa nirmaan unki mrityu kii purv sandhya par ek vaarshik smarak samaaroh lene ke liye kiya gaya tha or ise aadi paruku ke rup main bhi ghoshit kiya gaya tha.
 haalanki, kongu velalas ke paas apane sambandhit kabeeley ke liye ek alag kul devtaa maane jate hai. dheeran chinnmalai ko puure kongu vellar samudaay ke liye ek paariwarik bhagwaan ke rup main banaaya gaya tha.
