  seth govinddas  bharat ke swatantraaa sangram senaanee, saansad tathaa hindi ke sahityakar the. unhen sahitya evam shiksha ke kshetra main san 1961 main padam bhushan se sammanit kiya gaya tha. bharat kii rajbhasha ke rup main hindi ke ve prabal samarthak the. seth govinddas hindi ke anany sadhak, bhartiya samskruti main atal vishwaas rakhane vaale, kala-marmajna evam vipul maatra main sahitya-rachana karne vaale, hindi ke utkrisht natyakaar hi nahin the, apitu saarvajanik jivan main atyant svachh, niti-vyavhaar main sulajhe hue, sevaabhaavi raajnneetijna bhi the.
 san 1947 se 1974 tak ve jabalpur se saansad rahe. ve mahatma gandhi ke nikat sahyogi the. unako damoh main aath maah kaa karawas jhelana padaa tha jahaan unhone chaar naatak likhe- "prakaash", "kartavya", "navras" tathaa "spardhaa" .
 seth govind das kaa janm samvath 1953 ko vijayadashami ke din jabalpur ke prasiddh maheshwari vyapaarik parivaar main raja gokuldaas ke yahan hua tha. raaj parivaar main paley-bade sethji kii shiksha-diksha bhi aalaa darje kii hui. angreji bhashaa, sahitya or samskruti hi nahin, skating, nrity, ghudsawaari kaa jaadu bhi in par chadha.
 tabhi gandhiji ke asahyog andolan kaa tarun govinddas par gaharaa prabhaav padaa or vaibhavshaalee jivan kaa parityag kar ve deen-dukhiyon ke saath sevakon ke dal main shaamil ho gaye tathaa dar-dar kii khak chhaani, jail gaye, jurmaana bhugta or sarkaar se baghawat ke kaaran paitruk sampatti kaa uttaradhikaar bhi ganvaaya.
 sethji par devakinandan khatri ke tilsmi upanyaason 'chandrakanta santati' kii tarj par unhone 'champavati', 'krishnalata' or 'somalata' naamak upanyaas likhe, vah bhi maatr solah varsh kii kishoravastha main.
 sahitya main doosraa prabhaav sethji par shakespeare kaa padaa. shakespeare ke 'romeo-juuliyat', 'azeyu like it', 'petevkies prince of tair' or 'winters tail' naamak prasiddh naatakon ke aadhaar par sethji ne 'surendra-sundari', 'krishnakamini', 'honhaar' or 'vyarth andeh' naamak upanyaason kii rachana kii. is tarah sethji kii sahitya-rachana kaa prarambh upanyaas se hua. isi samay unki ruchi kavita main badi. apane upanyaason main to jagah-jagah unhone kavy kaa prayog kiya hi, 'vanasur-paraabhav' naamak kavy kii bhi rachana kii.
 san 1917 main sethji kaa pehla naatak 'vishwa prem' chapa. uskaa manchan bhi hua. prasiddh videshi naatakkaar ibson se prerana lekar aapane apane lekhan main amul-chul parivartan kar daalaa. unhone nai takanic kaa prayog karte hue pratik style main naatak likhe. 'vikaas' unka swapn naatak he. 'navras' unka natya-rupak he. hindi main mono drama pehle-pahal sethji ne hi likhe.
 hindi bhashaa kii hit-chintaa main tan-man-dhan se sanlagn seth govinddas hindi sahitya sammelan ke atyant safal sabhapati siddh hue. hindi ke prashn par sethji ne congress kii niti se hatakar sansad main dridhtaa se hindi kaa paksh liya. vah hindi ke prabal pakshdhar or bhartiya samskruti ke samvahak the.
