 
 14 vansh, 41 jatiyaan
 swargpakshi yaa bird of paradise pasriformiz gana ke paradiaiedaaye kul ke sadsy hai. is jati kii adhikansh jatiyaan new gini ke dweep or iske sameepi kshetron main pai jaati hai, tathaa kuch prajatiyaan moluccas or purvi australia main pai jaati hai. is jati kii 13 shreniyon main 40 prajatiyaan hai. adhikansh prajatiyon main naron ke pankhons ke kaaran is jati ke sadsy prasiddh hai, ye pankh vishesh rup se atyadhik lambey hote hai tathaa chonch, dainon evam sir par faile hue paron ke rup main hote hai. inaki adhikansh sankhya ghaney varshawanon tak hi simit hai. sabhi prajatiyon kaa pramukh aahaar fal tathaa kuch had tak keede makode hai. bird of paradise pakshiyon main prajnan kii vibhinn pranaliyaan hai jo ek maadaa se lekar samuhik rup se kai maadaaon par aadhaarit hoti he. 
 new gini ke nivaasiyon ke liye is jati kaa saanskrithik mahatv he. bird of paradise kii khaalon tathaa pankhons kaa vyapaar do hazaar saal purana he, tathaa pashchimi sangrahakartaaon, pakshi vaigyanikon evam lekhakon kii in pakshiyon main kaaphi ruchi he. shikaar tathaa nivas sthalon kii haani ke kaaran kai prajatiyaan khatre main hai.
 bird of paradise kaa sharir aam taur par kauwe jaisaa hota he tathaa vastav main ye corvids prajati se sambandhit hai. bird of paradise pakshi vibhinn aakaaron main paae jate hai jo king bird of paradise 50 gram or 15 semi se le kar karl-crested manucode 44 semi va 430 gram tak ke aakaar ke hote hai. apni lambii poonch ke saath nar blike siclybill sabhi prajatiyon main sabase lambii prajati he.110 semi sabhi prajatiyon main nar maadaa se bade or lambey hote hai, tathaa yah antar maamuli se lekar vishaal aakaar tak kaa ho saktaa he. pankh gol hote hai or kuch prajatiyon main dhwani nikaalane ke liye sanrachanaatmak rup se sanshodhit hote hai. puri jati main chonch ke aakaar main vividhta pai jaati he. siclybill va rifloard prajatiyon main chonch lambii tathaa avakraakaar ho sakati he tathaa estropia main choti or patali ho sakati he. ling ke aadhaar par sharir ke saath-saath chonch kaa ausat aakaar badalata rahata he, haalanki aam taur par naron kii tulana main lambii chonch vaali maadaaon kii prajatiyaan adhik hai or aisa vishesh rup se keet khaane vaali prajatiyon main he. naron ke bhadkile aakarshak rangon vaale pankhons kii tulana main maadaaon ke chhadmaavaran pankh vishesh rup se apane nivas ke rangon main acchhee tarah ghul mil jate hai.
 vibhinn lingon ke bich pankhons main bhinnata prajnan pranali se baariki se sambandhit he. manucode or paradise kro, jo saamaajik rup se ek maadaa ke saath rahete hai, langik taur par monomorfic hote hai. isi tarah paradigala kii do prajatiyaan hai jo ek se adhik maadaa ke saath rahati hai. in sabhi prajatiyon ke hare or nile rang kii ghatati badhati maatra ke saath aam taur par kaale pankh hote hai.
 new gini kaa vishaal dweep bird of paradise pakshiyon kii vividhta kaa pramukh centre he; keval do ko chhod kar baaki sabhi prajatiyaan new gini par pai jaati hai. jo do prajatiyaan yahaan nahin pai jaatin, ve hai monotypic shrenee kii lycocorex tathaa semiptera, jo new gini ke pashchim main sthit moluccas kii nivasee hai. tiloris varg ke rifloard pakshiyon kii do prajatiyaan purvi australia ke tateey jangalon main pai jaati hai, ek australia tathaa new gini donon jagahon par pai jaati hai, tathaa ek prajati keval new gini main milti he. keval manukodia ek varg he jisaki prajatiyaan new gini ke baahar pai jaati hai, tathaa inkaa ek pratinidhi queensland ke uttari chor par paaya jaataa he. shesh prajatiyaan new gini or aasapaas ke dwipon tak simit hai. kai prajatiyaan atyadhik simit kshetron main milti hai, vishesh rup se madhya-parvatiy van yaa dweep sthalon jaise simit nivas sthanon main pai jane vaali kuch prajatiyaan. 
 bird of paradise kii adhikansh prajatiyaan varsha wanon, dal-dali jagahon, tathaa kaai ke wanon sahit ushnkaribandheey wanon main pai jaati hai, lagbhag sabhi prajatiyaan ekant rup se vrikshon par nivas karti hai. tateey sadabahaar wanon main kai prajatiyaan pai jaati hai. sudur dakshin main pai jane vaali australia kii paradise rifloard prajatiyaan up ushnkaribandheey or shitoshna nam wanon main rahati hai. ek samooh ke rup main manucode apane nivas sthalon ke prati sabase adhik anukulit swabhaav vaale hote hai, jisame se vishesh rup se glouci-mentald manucode wanon tathaa savana woodland, donon jagahon par nivas karte hai. madhya-parvatiy nivas sthal sarvaadhik aabaadi vaale nivas sthal hai, chunki 40 main se 30 prajatiyaan 1000-2000 meter kii oonchaaiyon par pai jaati hai.
 bird of paradise kaa pramukh aahaar fal or keet hai. prajatiyon main donon prakaar ke aahaaron ke anupaat main vibhinnata he, kuch prajatiyon main falon ko khaane vaale pakshi adhik hai or duusari prajatiyon main kiton ko khaane vaale pakshi adhik hai. donon kaa yah anupaat prajatiyon ke vyavhaar ke anya pahaluon ko prabhavit karata he, udhaaharan ke liye frugivorce prajatiyaan jangalon main pedo ke upar milti hai, jabaki insectivorce prajatiyaan adhik nichi jagahon par bhojan karti hai. frugivorce insectivorce kii tulana main adhik saamaajik hote hai jabaki insectivorce adhik ekaaki tathaa pradeshik hote hai.
 adhikansh prajatiyon main vistrut sambhog paddatiyaan pai jaati hai, jiname se paradisia prajatiyaan samuhik sambhog aadhaarit pranali apanaati hai. sisinnurus or pairotiya jaisi prajatiyon main atyadhik rasmon vaale sambhog nrity hote hai. langik rup se dwillingi prajatiyon main nar ek se adhik maadaaon se sambandh banaate hai jabaki kuch ekalingi prajatiyon main ek maadaa se sambandh bhi rakhte hai. in pakshiyon main sankaran bahut aam he, jisase yah pataa chalata he ki ek se adhik prajatiyon kii maadaaon se sambandh banane vaale bird of paradise vibhinn virgon se sambandh rakhane ke baavzood aapas main najdiki se jude hai. kai sankar prajatiyon ko nai prajatiyon ke rup main varnit kiya gaya he or yah andeh rahata he ki kya rothschild lob-teld jaise bird of paradise ke kuch prakaar vaid hai athwa nahin. sankar prajatiyon kii upasthiti ke baavjood, kuch pakshi vigyaani yah tark dete hai ki kam se kam kuch vikhyath vaid sankar prajatiyaan maujuud hai jo vilupt ho sakati hai.
 bird of paradise apana ghonslaa patton, pankhons, lataaon ke tantuon jaisi mulaayam saamagree se banaate hai jo vishesh rup se ped kii tahaniyon par rakhi jaati he. andon kii sankhya kuch had tak anishchit he. badi prajatiyon main, yah sankhya lagbhag hameshaa keval ek anda hoti he. choti prajatiyaan 2-3 andey de sakati hai. 16-22 dinon ke baad andey se pakshiyon ke bachche nikalate hai or yuva pakshi 16 se 30 dinon kii umr main ghonslaa chhod dete hai.
 kai saalon tak bird of paradise ko boverbard se sambandhit mana jaataa tha. kyonki aaj donon ko australesian vanshaj corvida kaa hissaa mana jaataa he, isliye donon ko keval dur ke sambandhi mana jaataa he. bird of paradise se sabase najdiki sambandhi corvid prakaar ke kauwe or nilkanth, monark flikachar monarkide tathaa australian mudnester struthidide hai. 
 is jati tathaa iske najdiki sambandhiyon kaa aapas main sambandh kaa pataa lagane ke liye 2009 main kiye gaye ek adhyayan main sabhi prajatiyon ke mitocondrial diene ke pareekshan se yah anumaan lagaaya gaya ki is jati kaa udbhav 24 lakh saal pehle hua tha jo ki iske pichley adhyayan dwaara anumaanit samay se adhik purana he. adhyayan main jati ke bheetar paanch jeev samoohon kii pahchaan kii gai tathaa pehle jeev samooh ke bich vibhaajan kiya gaya jisame ekalingi manucode tathaa paradise kauwe shaamil hai tathaa baaki sabhi bird of paradise das lakh varsh puraane hai. duusare jeev samooh main pairotiya tathaa king of sexoni bird of paradise shaamil hai. tisare jeev samooh main celucidis, drepanornis siclybill, semioptera, tiloris tathaa loforina jaise kai varg shaamil hai lekin iname se kuch ko shaamil karne ko samarthan praapt nahin he. chauthe jeev samooh main epimacus siclybill, paradigala or estropia shaamil hai. antim jeev samooh main sisinnurus or paradisia bird of paradise shaamil hai.
 jati kii sateek seemaa sanshodhan kaa vishay bhi rahi he. satinbird kii teen prajatiyon ko bird of paradise, nemophiline ke ek upapariwaar se sambandhit mana gaya he. munh, pairon kii akruti tathaa ghonsle banane kii aadaton main vibhinnata ke baavjood ve is jati main bane rahe jab tak ki 2000 ke ek adhyayan main unhen baireepaikar tathaa longbil ke sambandhi ke rup main alag jati siddh nahin kar diya gaya. isi adhyayan main paaya gaya ki mecgrager bird of paradise vastav main australesian haneyitor jati kaa sadsy tha. in teenon prajatiyon ke alaava, kai vyavasthit rahasypurna prajatiyon or ek varg ko is jati ke sambhavit sadsy hone par vichaar kiya gaya he. new gini se hi melempitta varg kii do prajatiyon ko bird of paradise se joda gaya he, lekin inke ye sambandh anishchit bane hue hai or abhi haal hi inhen australian mudnester ke saath joda gaya he. fiji kii silchtail ko isaki khoj ke baad se hi kai baar bird of paradise ke saath joda gaya he, lekin ise kabhi bhi aupchaarik rup se is jati se sambandhit nahin kiya gaya he. haal hi ke aanvik saboot in prajatiyon ko ab fantel ke saath jodate hai.
 
 lycocorax varg 
 manukodia varg 
 paradigala varg 
 estropia varg 
 pairotiya varg 
 terrydofora varg 
 loforina varg 
 
 tiloris varg 
 epimacus varg 
 drepanornis varg 
 sisinnurus varg 
 semioptera varg 
 celusidis varg 
 paradisia varg 
 
 bird of paradise kii sankar naslein tab utpann ho sakati hai jab vibhinn prajatiyon ke pakshi, jo ek samaan lagate hai tathaa jinaki vyapak shreniyan hai, ek duusare ko apni prajati jaisaa dikhne ke liye bhramit karte hai tathaa sankar nasl ko janm dete hai.
 jab irvin stresemann ko is baat kaa ehsaas hua bird of paradise pakshiyon ke adhyayan se is bare main vistaar se pataa lag saktaa he ki adhikansh varnit prajatiyaan itani durlabh kyon hai, to unhonen 1920 tathaa 1930 ke dashak main kai vivaadit namoonon kaa pareekshan kiya, jo unki pariklpana ke rup main kai akhbaaron main prakashit hua. 19veen sadi ke ant or 20veen sadi ke prarambh main varnit adhikansh prajatiyon ko ab sankar mana jaataa he, haalanki iname se kuch par abhi bhi vivaad he tathaa sangrahalay ke namoonon ke anuvanshik pareekshanon ke bina unki sthiti spasht hone kii sambhaavna nahin he.
 sankar or prakalpit sankar naslon ke kuch pramukh naam is prakaar hai:
 victoria kaa reffelbird, tiloris victoria
 arpak estropia, estropia nigra
 sexoni bird of paradise, terridophora alberty ke raja
 baarah vird paradise bird, celiucidis melanoluka
 wales ke standardwing, semiopatera vailasi
 blike -bild sicklabil, drepanornis albertisi
 megnificent pakshi of paradise, loforina suparba
 pashchimi pairoshia, pairoshia sefilataa
 new gini samaaj ke adhikansh log bird of paradise ke pankhons kaa prayog apni poshaakon tathaa rasmon main karte hai, tathaa europe main pichhali kai sadiyon se mem sahibaon kii tapiyon ko pankhons se sajaana atyadhik lokapriy tha. pankhons ke liye hone vaale shikaar tathaa ghatate nivas sthanon ke kaaran kuch kuch prajatiyaan vilupt hone ke kagaar par he; tathaa jangalon kii kataai ke kaaran nivas sthalon kaa nasht hona ab sabase pramukh khatra he.
 greater bird of paradise prakaar kii prajatiyon sahit paradisia apoda, paradisia vansh ke sarvshereshth gyaat sadasyon main se ek hai. praarambhik solahavin sadi main vyapaar abhiyaan se laae gaye namoonon ke aadhaar par in prajatiyon kaa varnan kiya gaya tha. in namoonon ko sthaneey vyapaariyon dwaara unke dainon tathaa pairon ko hataa kar taiyaar kiya gaya tha taaki ve sajaavat ke saamaan ke rup main istemaal kiye ja saken. khojakartaaon ko is bare main jaankaree nahin thi or isiilie soochna ke abhaav ke kaaran inke bare main kai dharanaen baniin. sankshep main unhen puranic phinics pakshi mana jane laga tha. pairon rahit tathaa dainon rahit khaal se is dharna ko bal mila ki ye pakshi kabhi dharti par nahin utre the balki apane pankhons ke sahare sthai rup se upar hi rahete the. unki khaal praapt karne vaale pehle europea antonio pigafetta ne likhaa tha ki "log hamen bataate the ki ye pakshi swarg se aae hai tathaa ve unhen bolon diuata kehete the, jiskaa arth he "bhagavan ke pakshi". yah iske donon naamon "bird of paradise" or vishisht naam apoda -vidout feet kaa mukhya aadhaar he.
 bird of paradise pakshiyon kaa shikaar lambey samay tak hota rahaa he or sambhawatah aisa manushya ke basane ke baad se hi hota aa rahaa he. aksar shikaar hone vaali prajatiyon ke bich ek khaas baat yah he ki nar pakshi apane sajaavati pankhons ke ugane se pehle hi kai avasaron par sambhog shuru kar dete hai. shikaar ke dabaav main aabaadi ke str ko banaae rakhane ke liye shaayad aisa kiya jaataa he or isi vajah se ye 30 sahastrabdiyon se jivit rah sake hai.
 19veen sadi ke ant main tathaa 20veen sadi kii shuruyaat main mem sahibaon kii tapiyon ke vyapaar ke liye bird of paradise pakshiyon kaa shikaar vyapak rup se kiya jaataa tha, lekin vartmaan main in pakshiyon ko kanoonee sangrakshan praapt he tathaa keval sthaneey janajaatiy aabaadi kii aupchaarik aavashyaktaaon ko puraa karne ke liye simit sankhya main shikaar kii anumati di jaati he. terrydofora pankhons kii aavashyaktaa padane par buudhe boverbard ke ghonsle se pankh ikatthe karne ko hi praathamikta di jaati he.
