 nirdeshaank: 27°04′N 88°28′E / 27.06°N 88.47°E / 27.06; 88.47kalimpong pashchim bengal ke darjeeling jile main sthit he. kalingpong 1700 i. tak sikkim kaa ek bhaag tha. 18veen shatabdi ke prarambh main bhutan ke raja ne is par kabja kar liya tha. angl-bhutan yuddh ke baad 1865 i. main ise darjeeling main mila diya gaya. 19 veen shatabdi ke uttararddh main yahaan scottish mishnariyon kaa aagaman hua. 1950 i. tak yah shahar oon kaa pramukh vyapaar centre tha. vartmaan main yah shahar pashchim bengal kaa pramukh hill stesan he. 
 kalingpong ek bahut hi vyast shahar he. aisa isliye kyonki darjeeling or gangtok isi shahar se hokar jaaya ja saktaa he. yahaan aap apni vyast jindagi se vishram lekar aaraam ke kuch pal vyateet kar sakate hai. gaadi se is shahar ko ek din main ghumaa ja saktaa he. is shahar ko paidal ghoomane ke liye do yaa teen din aavashyak he. kalingpong parvottar himalay ke peeche sthit he. yahaan se kanchanajangha shrenee tathaa tista nadi kii ghati kaa bahut sundar najaara dikhataa he.
 thongsha gonpa kalingpong main sthat sabhi mathon main sabase purana he. ise bhutani math ke naam se janaa jaataa he. is math kii sthapana 1692 i. main hui thi. is math kaa mul sanrachana angrejon ke yahaan aagaman se pehle aantarik jhagade main nasht ho gaya tha. jong dog palri pho brang gonpa math ko dalai lamas ne 1976 i. main aam janata ko samarpit kiya. yah math durpin daara chotii par sthit he. is math main baudhon kaa prasiddh granth kangur' rakhaa hua he. 108 bhaagon vaale is granth ko dalai lamas tibet se apane saath laae the. is math ke prarthana kaksh kii deevaaron par bahut hi sundar chitrakaari kii gai he. is math kii upree manzil main triayami mandla he. is math ke najadik hi tharapa choiling gonpa math he. yah math tibetan buddha dharm ke jelupa sampradaay se sambandhit he. 
 kalingpong main abhi bhi bahut se aupniveshik bhawan he. in bhawanon main mukhyat: bangala tathaa puraane hotel shaamil hai. british oonee vyapaariyon dwaara banaae gaye ye bhawan mukhya rup se ringkingpong tathaa hill top road par sthit he. in bhawanon main moragan house, cracti, galinka, siding tathaa ringking form shaamil he. moragan house tathaa siding ko sarkaar ne apane niyantran main lekar paryatak awaas ke rup main tabdeel kar diya he. in bhawanon ke najadik hi sant terresa carch he. is carch ko sthaneey kaarigaron ne prasiddh gonpa math kii anukriti par banaaya he.
 kalingpong phool utpaadan kaa pramukh centre he. yahaan desh kaa 80 pratishat gladioli kaa utpaadan hota he. iske alaava yah orchid, kaikati, amarilis, enthurium tathaa gulabon ke phool ke liye prasiddh he. gabules tathaa dhalis kaa bhi yahaan bahutayat maatra main utpaadan hota he. yahaan prasiddh resham utpaadan anusandhan centre bhi he. yah centre darjeeling jane ke raste par sthit he.
 yahaan prasiddh army golf club he. iske alaava yahaan tista nadi main romaanchak khel rafting kii shuruyaat kii gai he. romaanchak khel pasand karne vaale ko yahaan zarur aana chahie. yah sthaan tista bazaar ke najadik sthit he. agar aap is khel kaa puraa anand lenaa chaahate hai to yahaan ek puraa din dena hoga. is khel kaa anand lene kaa sabase acha samay madhya nanvabar se farvari tak he. iske alaava hiking khel kaa majaa tista nadi kii ghati main saalon bhar liya ja saktaa he. 
 tista nadi par prasiddh shanko ropave he. yah ropave 120 feet kii oonchai par sthit he. is ropave kaa nirmaan sweden sarkaar kii madad se kiya gaya tha. yah ropave tista or reeli nadi ke bich bana hua he. is ropave kii kul lambaai 11.5 kilometre he. is ropave ke kaaran samthar pathaar jo ki kalingpong se 20 kilometre kii duuri par silligudi jane ke raste par sthit he, janaa aasaan ho gaya he. bina ropave ke yahaan jane main ek din kaa samay lag jaataa he.
 yah kalingpong se 34 kilometre dur he. yah jagah kalingpong se bhutan ke puraane vyapaarik maarg par sthit he. yah sthaan chaaron taraf ghaney shankudhari wanon se ghira hua he. yahaan bhutani style kaa bana hua ek bahut sundar math tathaa nechar interpretesan centre centre he. yahaan se hi nyora neshnal park jane kaa rasta he. gyatavya he ki nyora 10341 feet kii oonchai par rashe darra par sthit he. rashe darra bhutan, sikkim tathaa pashcham bengal kii seemaa he. yahaan se chola shrenee kaa behtareen najaara dikhataa he. loligaanv jise khapar bhi kaha jaataa he lava se 25 kilometre kii duuri par sthit he. yahaan se barfbaari kaa bahut sundar najaara dikhataa he. 
 kalingpong main aapako har chauraahey par steam momoj, thukpa tathaa cho aadi khaane ko mil jayega. kalingpong main bahut se achche restaurant bhi hai. glenry hotel kaa do restaurant he- pehla rishi road par tathaa doosraa ongden road par. in donon restauranton main kek, pastery, paties, chaay tathaa coffee miltaa he. mandarin restaurant machhlee, suar kaa bhuna hua maance tathaa murga ke maance ke liye prasiddh he. gompu hotel main baar kii suvidha he. kalsang restaurant joki link road par sthit he tibeti bhojan ke liye janaa jaataa he. yahaan kaa sthaneey sharaab jo ki bajre se banataa he bans ke barttan main parosa jaataa he. is sharaab ko chang bhi kaha jaataa he. annapurna restaurant main acha bhojan miltaa he. agar aap behtareen bhojan chaahate hai to himalayan hotel tathaa silver ok hotel jaaie. lekin yahaan pehle se hi booking karana hota he. yahaan ke sabhi hotel raat 8:30 se 9 baje tak band ho jate hai. 
 bhutia shilp, lakdi kaa hastshilp, bag, purse, aabhushan, thanga paintings tathaa chinis laalaten kii kharidari yahaan se kii ja sakati he. in sab vastuon ke liye dambar chowk par sthit bhutia shop prasiddh he. iske alaava in vastuon kii kharidari ke liye kalingpong art and crorft cooparative bhi sahi he. kalingpong kaa sthaneey cheez tathaa lollypop yahaan aane vaale paryatakon ko zarur khareednaa chahie. 
 sabase najdiki hawaii adda bagdogra he. yahaan se silligudi kaa bas haada 90 se 100 ru. he. taxi kaa kiraaya 130 ru. he.
 sabase najdiki railway stesan nai jalpaigudi jankshan he. jalpaigudi se kalingpong kaa cab kaa kiraaya 1500 ru. ke kareeb he.
 yah silligudi se sadak maarg se judaa hua he. yahaan se kalingpong ke liye sarkari or nijee basen chalati he.
