 silchar vimaanashetra 
 silchar vimaanashetra jise kumbhigram hawaii adda bhi kehete hai, assam rajya ke kachar jile main sthit hawaldda he. yah vimaanashetra silchar shahar se 24 kimi uttar-pashchim disha main sthit he. yahaan kii hawaii pattee kii lambaai 5,856 fit lambii he or isaki samudr sataha se oonchai 353 fit he. yahaan se mukhyatah air india, jet airways evam air sahaara kii antardeshiy vayusevaayen uplabdh hai. vimaanashetra parisar main taxi seva uplabdh he. vimaanashetra par chikitsa suvidha, aapng or vruddh yatriyon hetu wheelchair suvidha bhi uplabdh he. parisar se silchar railway stesan nikatom railway kadi he. vimaanashetra parisar lagbhag 36.70 acre ke kshetra main failaa hua he. anya nikatavarti vimaanakshetron main imphal vimaanashetra 94 ki.me, lengphui vimaanashetra 124 ki.me, agartala vimaanashetra 155 ki.me or guwahati vimaanashetra 195 ki.me duuri par hai. inamen se guwahati ekmaatr anterrashtriya vimaanashetra he. silchar shahar se vimaanashetra tak pahunchane hetu saarvajanik yatayaat main nagar-bas seva ke alaava kiraaye par car or texiyaan milti hai. vimaanashetra par prasthaan samay se 2 ghante purv pahunch janaa yatrriyon ke liye suvidhajanak rahata he. is vimaanashetra main ekmaatr antardeshiy terminal he or is terminal se sanchalit hone vaali vayusevaon main air india kshetreey, kingfisher airlines, north east shatal evam indian airlines hai jo shahar ko agartala, guwahati, izol, imphal or kolkata se jodatii hai.
 vimaanashetra par uplabdh suvidhaayen:
 
 ahmedabad →sardaar vallabhbhai patel antarrashtriya hawaii adda · amritsar →raja saansi antarrashtriya vimaanashetra* · bengalooru → devanhalli antarrashtriya vimaanashetra · kalikat→ kalikat antarrashtriya vimaanashetra * · chennai → chennai antarrashtriya hawaii adda · coimbatore→ coimbatore vimaanashetra * · guwahati → lokapriy gopinath bardoloi  · gaya→gaya vimaanashetra * · goa →dabolim vimaanashetra * · hyderabad →rajeev gandhi  · indore →devi ahilyabai holkar* · jaipur →sanganer hawaii adda)* · cochin antarrashtriya vimaanashetra, nedumbassri · kolkata→netaji sebhaash chandra bose hawaii adda damdam · lakhanu→amausi antarrashtriya vimaanashetra* · mangalore→mangalore antarrashtriya vimaanashetra * · mumbai→chhatrapati shivaji antarrashtriya vimaanashetra, sahar · nagpur → dow babasaheb ambedkar antarrashtriya vimaanashetra * · nai dilli→ indira gandhi anterrashtriya hawaii adda palam · patna→lokanayak jaiprakash vimaanashetra* · pune→pune vimaanashetra * · tiruvanantpuram →trivendrum antarrashtriya vimaanashetra · tiruchirapalli →tiruchirapalli vimaanashetra* · varanasi →varanasi vimaanashetra *
 kadapa · donpond · shri satya sai, puttaparthi · rajamundri · tirupati · vijaywada ·  · warangal
 along · daporijo ·  pasighat · tezu · ziro 
  dibrugarh · jorhat · lilabari · silchar · tejpur 
  mujffarpur · purnia · raksol
 bilaspur · jagadalpur · raipur
 bhavnagar · bhuj · kandala · jamnagarporbandar · rajkot · surat · vadodara 
 karnal flying club
 gaggal · bhuntar · shimla
 jammu · leh kushok bakula rempochi · srinagar
 jamshedpur · birsa munda 
 jakkur · belgam · bellari · hubli · mandakali
 bhopal · gwalior · jabalpurpur · khajuraho · khandwa vimaanashetra
  aurangabad · kolhapur · juhu
 imphal 
 shilong 
 lengphui 
  dimapur
 biju patnayak 
  sahanivaal · patiala aviation club
 jaisalmer · jodhpur · maharana pratap, udaipur
 madurai · tutikudi
 agartala 
  jollygrant 
 bagdogra
 agaati · chandigarh · daman · div · safadarajang, nai dilli · vir saavarkar 
 arkonam · ambala · bagdogra · bhuj rudra mata · car nicobar · chabua · chandigarh · dimapur · dindigal · guwahati · halwara · hashimara · hindon · kumbhirgram · palam · safadarajang · thanjore · yalhanka
  begumpet ·  ech e el bangaleru antarrashtriya · bikaner · bamrauli · gorakhpur 
