 
 puh himachal pradesh ke 'kinnaur' jile main sthit doordaraj ke sthanon main se ek he. yah tibet ke saath antarrashtriya seemaa ke nikat sthit he. is jagah ke logo ko 'kinnauruse' yaa 'kinnars' ke rup main jane jate he. dakshin tibet ke log, bhartiya puraana, katha or sahitya main gahare jaden he, haalanki 'puh' ke log is se sweekaar nahi karte.ek prachlit manyata he ki 'puh' ke nivaasiyon mul rup se tibet ke log the or bhoti samskruti ke kareeb hai. puh ke ilaake men oonche pahaad or gahari ghaatia he. puh gaanv samudr tal se lagbhag 9000 feet kii oonchai par sthit he. 'satluj' nadi 2950 meter kii oonchai par puh kshetra main pravesh karti he. puh sutluj ghati dwaara purv main ghira hua he or zanskar parvatamala bharat se tibet ko alag karata he. apni bhugolic sthiti ke kaaran oktober se may tak ek lambii sardi, barf kaa mausam he or june se sitambar tak ek choti lekin sukhad garmi he. april se may tak vasant he or sitambar se oktober ke liye sharad ritu he. bhoomi bahut kam vanaspati ke vajah se shushk he. mana ja saktaa he ki waha vanaspati me keval 'seb kheti' he jo bagwani vikaas he. puh main bahut kam varsha hoti he. barish upree bhaag 'spilo' se uttarottar kam ho jaati he or puh me puri tarah se gaiyr vidyaman ho jaataa he. barish ke badalon kii rukaawat kaa kaaran mahaan himalay parvatamala ko jimmedaar tehraaya ja saktaa he. jhaai yukt adhiktar lambii sardiyon ke maheenon main lambey samay tak hota he. vahaan baari barfbaari sardiyon ke dauraan hoti he or drishyata shunya tak gir jaati he. anya sabhi samay hawa shuddh hoti he or drishyata aseemit hoti he. taapmaana parivartan ke kaaran sabhi mausamon ke dauraan waha par tej pawan chalti he. tufaan durlabh hai or dhul tufaan is kshetra main kabhi nahin dekhne ko milte. tibet ke 'janskar' kshetra main, varsh 2000 main 'satluj' main ek bade paimaane par baadh ke kaaran jivan or sampatti ko baari kshati pahaunchi thi.
 puh kaa arth ek kataraa bal he. gaanv ke mukhya 'pradhan' kaa kahana he ki is jagah ke nivaasiyon kaa mul sthaan "rishi dogri" ghati kaa "rishi" gaanv he. rishi gaanv ke log swabhaav main junglee the. ve apane baalo ko khulaa chhonte the or bahut kam kapne pahana karte the. unhone jamkar is kshetra kii raksha karte the or isaki akhandta ko sunishchit karne ke liye hinsak the. ek tibeti lamas naamak lonchhan tulaka rinpoche shangrila ke khoj main vahaan se guzar rahe the. adivaasiyon ko iske bare main khabar tha or vaangtu ke paas un par hamalaa karne kaa faisla kiya. adivasee lamas ke sheersh shakti se haar gaye. ve phir se sangathit hokar lamas ko taapari ke paas hamalaa kiya or vah parrast ho gaye or waapas puh laut gaye. lamas is dauraan 'kannam' main bas gaye or buddha dharm kaa upadesh dena shuru kar diya. adivasee unke shikshan main bhaag lene lage or vah prabhavit hone lage. lamas in adivaasiyon ko sudhaarna chahte the. vah "chholling" kii oonchaaiyon main chale gaye. vah dhire - dhire adivaasiyon ke astitv main parivartan laae or isse unhen shisht hone ke liye prerit kiya. unhone apane lambey or gande kesh kaat die. isi prakaar 'puh' naam kaa utpann hua.
 puh ke log zyaadaatar homscad bhasha main vaartalap karte he. homscad bhasha yahan par bahut saare logon kii maatrubhaasha he. yah bhashaa tibeti or kinnauri bhashaa kaa mishran he. iske alaava shikshit log hindi or angreji main bhi bolte he. mana jaataa he ki pehle jo charvaahe yahan ke mul nivasee the, tibareet bhashaa kaa istamaal kiya karte the.
 puh main barish kii kami he or ek shushk kshetra he. spillo gaanv ko paar karte hi vanaspati badalati rahati he jo rampur gaanv kii ore lagbhag 25 kilometre kii duuri par sthit he. saamanyatya adhikansh gharon main do se adhik manzilen shaamil he. gharon ko mausam pattern ke hisaab se banaaya jaataa he. pehali manzil main log rahete he or niche kii manzil aamtaur par jaanavaro ke liye he yaa kaaryshaala ke rup main istemaal kiya jaataa he. rahane ke kshetra main bahut simit kamare hai or balakaniyon ko badha diya gaya he. aam taur par sabhi gharon ko suraj kaa saamana karte hue banaaya he. gaanv ke pradhan, shri susheel sanaa ke ghar se puure gaanv ke ghar nazar aate he. pradhan ke ghar main 108 kamare hai or unka ghar aitihaasik kalakritiyon ke saath bhari hui he. ghar main har vastu 108 number main he. yah shubh mana jaataa he kyoking buddha bhikshuon ke haar main pavitra motiyon kii sankhya se mail hoti he. sthaneey bhashaa main is haar ko traana kaha jaataa he. aamtaur par ghar ke nirmaan ke liye pathar or lakdi kaa upyog hota he. puh main lakdi kii kami he, isi kaaran lakdi ko kinnaur se le jaaya jaataa he. jo log lakdi nahi kharid sakate, vah apana ghar pathar se banaate he. gharon main kamaron kii oonchai bahut kam hoti hai or mushkil se 1 meter se adhik hoti he. kamaron main bahut kam khidkiyaan hoti he. kamare kii chotii par, khidakiyon kii tarah chote chhed banaae gaye he jo kii prakaash vyavastha karti or dhuaan ko ghar se baahaar karne ke liye. gharon ko kathor sardiyon se bachne ke liye banaaya he."magadam"ko kaaphi mahatv diya jaataa he jo darvaaze ke samanaantar he. "kaah" naamak ek kendra samarthan stambh bhi he jo baari barfbaari ke dauraan daravaaje kholane kii kathinaayee se bachane ke liye mul rup se banaai gai he.
 himalaya main kinnauritrans himalay main kinnaur or spiti kii talash
