 gulam ishaak khan, kabhi-kabhi sankshipt rup main jiaaike, pakistan ke 7wein raashtrapati the. wo 1988 se apane 1993 main apana tyaagptr dene tak pakistan ke raashtrapati rahe. pakistani prashasnic seva se raashtrapati pad tak pahunchne vaale wo pratham evam ekmaatr raashtrapati hai. unhone raajnneeti main aane se pehle bahut sarkari padon par seva kii. jila banun ke ek gaanv ismail kail main ek pakhtun gharaane main paidaa hue. unka sambandh pakhtunon ke banagash janajati tha praarambhik shiksha ke baad unhone peshawar se rasayan or baantne ke lekh ke saath snaatak kii. nise sau chalis main indian civil sarvice main shaamil ho gaye.
 praant khaybar pakhtoonkhwaa main mukhyamantri ke sachiv or grih sachiv jaise kai mahatvapurn padon par rahe. pakistan kii sthapana ke baad sachiv soochna niyukt hue .1955 main jab ek ikai vyavastha ke tahat pashchimi or purvi pakistan ke naam se do praant banaae gaye to gulam ishak khan pashchimi pakistan ke sachiv sinchai niyukt hue. is sthiti main pakistan bharat nadi jal bantwaare ke maamle main vah sarkari sahaayta karte rahe. 1961 main pani or bijli sansadhano ke vikaas or nigaraanee sanstha wapada ke pramukh bane or 1965 tak is pad par rahe. iske baad paanch saal se adhik samay tak sachiv vitt rahe.
 bataur sachiv vitt bhi ve itane prabhaavshaalee the ki bees 20 disambar 1971 kii jo tasviir main parajeet yahaya khan julfikar ali bhutto ko satta sthanantarit kar rahe hai is tasviir main tisare aadmi gulam ishak khan hai jo satta hastantaran dastauez par hastakshar karvaa rahe hai. bhutto sarkaar ke gathan ke baad gulam ishak khan unniis sau pachhattar tak rajyapal state bank ke rup main kaam karte rahe.
 iske baad gulam ishak khan ko mahasachiv raksha kaa kalamdaan de diya gaya. is sthiti main vah pakistan ke parmaanu kaarykram bhi kaaryvahak rahe or unke sena ke sheersh adhikariyon se bhi sidhe sambandhon hue 1977 main jab general jiya ul haq ne bhutto sarkaar kaa takhta ulat to gulam ishak khan pehle salaahkaar vitt or phir vitt mantri banaae gaye or unhone arthvyavastha ko islamic style main dhaalane ke general zia ke agenda main sahyog. desh ke liye sevaaon ke maddenjar unhen star pakistan or hilaal pakistan ke sammaan se bhi nawaja gaya.
 1984 ke ant main gaiyr daleey chunaav ke parinaam rakrakhaav loktantr kaa simit or saavdhaan prakriya shuru hui to gulam ishak khan ko seenet kaa chairman banaaya gaya jo sanvaidhanik drushti se raashtrapati ke uttaradhikari pad he.chanaanachah jab 17 agast 1988 ko gulam ishak khan ne bataur sthapit sthaan raashtrapati aadhikarik taur par pushti kii ki raashtrapati zia ul haq kaa vimaan hawa main fat gaya he to is samay puure desh main yah intjaar ho rahaa tha ki sena kab satta sanbhali he lekin aisa nahin hua. balki general jioul haq ke gaiyr pakshpatpurna sutara ko taak par rakh diya gaya or teen maheene baad daleey aadhaar par aam chunaav ke parinaam pipuls party bahumat dal ke rup main ubhari.
 lekin is avadhi main piples party kii shakti santulan ke liye gulam ishak khan kii ankhon ke saamne iesai kii madad se islamic loktantric gathbandhan ke rup main ek shakti bhi khadi kar di gai. baharhaal pipuls party shart par satta hastantarit kiya gaya. r deal ke tahat gulam ishak khan pipuls party or ijeai sanyukt samarthan se disambar 1988 main nawabzada nasrallah khan kii tulana main pakistan ke saatven raashtrapati ho gaye.
 raashtrapati gulam ishak khan aathven sanshodhan ke praavdhaan pu tu bi ke tahat chayan sansad or sarkaar ko barkhaast karne ke saath saath nyaaypalika ke jaj or sashastr balon ke pramukhon kii niyukti kaa adhikaar bhi hasil tha. lekin unki na to benazir bhutto or na hi baad main navaj sharif sarkaar se nabh ski.r agast unniis sau nabbe main benazir sarkaar or april unniis sau taraanve main navaj sharif sarkaar pu tu bi kaa shikaar ho gayi.
 supreme court ne 1988 main is raashtrapati vikalp ke tahat raashtrapati zia ul haq ke haathon junejo sarkaar or phir 1990 main gulam ishak khan ke haathon benazir sarkaar kii pehali hataane to asanvaidhanik qaraar nahin diya lekin navaj sharif sarkaar kii barkhaastagi ko asanvaidhanik qaraar dete hue may 1993 main rakrakhaav ke aadesh kardaya.sa parinamswaroop sangheey sanrachana deedla peedit hogaya.chanaanachah thalsena pramukh general abdul wahid kakkad dabaav nau behaal pradhanmantri navaj sharif or jahandida raashtrapati gulam ishak khan ko ghar janaa padaa.
 gulam ishak khan ne sabhi umr bataur ek naukarshah ke guzaari or unke sahyogiyon ke anusaar antim dam tak ke adhikari ke rup main rahe. unase naukarshahi ke rup tareeke shaayad hi koi or behatar tareeke se jaanata ho. vah behad mehnatee or aatm maid insaan the. unke bare main koi scandle saamne nahin aayaa lekin unke do damaad anwar surakshit allaah or irfan allaah marut raajnneeti main the or unke maamle main vah kuch raajnneetik ban gaye. saf allaah parivaar kii raajnneeti ko unhone aage badhaayaa or irfan allaah marut jo sindh kii raajnneeti main the or jin par gambhir aarope lage, vah unhen bachaane kii koshish kii.
 praant khaybar pakhtoonkhwaa main unka naam gulam ishak khan nasteut of najnayrang or praudyogiki jaise ucch shiksha sansthaanon topi ke sthaan par rahane ke kaaran jivit rahegaa. iske alaava bhutto daur main parmaanu kaarykram ko aage badhaane main bhi inaki bhoomika kabhi bhulaayaa nahin ja saktaa.
 hairaangi kii baat he ki lagbhag dashakon tak ucch sarkari padon or raajnneetik padon par rahane ke baavjood gulam ishak khan banun jaise pichde kshetra ke liye kuch bhi karne main asamarth rahe. balki unke hi dur adhyakshata main sindhu rajmarg nakshaa badal diya gaya jisase jile banun kai sau saal peeche andhere main dhakel diya gaya. na kii maut se desh ke itihaas par asar jarur hoga lekin uski maut jile banun or yahan janata main kisi prakaar kii koi gahamagahami dekhne main nahin ai. unke apane rishtedaaron kaa to yah kahana tha ki gulam ishak se unhen koi rishta nahin ve is kshetra main paidaa hi nahin hue.
 gulam ishak khan majaboor sevanivritti ke baad peshawar main aise rachanaayen nashin hue ki na to unhone apni jeevani likhi or na hi kabhi koi saakshaatkaar dayaa.shalaanakah agar ve chaahate to san sau pachpan se lekar itnaa marg pakistan kii sabhi pramukh mahalaati jod tod itihaas kii adaalat main sultani gavaah ke rup main bahut acchhee tarah se ujagar kar sakate the. oktober 2006 main nimonia ke hamale se unka nidhan hua. peshawar main unhen dafnaaya gaya.
