 british shodhakartaaon ne otism peediton kii madad ke liye eessiemiel tii naam kaa mobile ap banaaya he.
 british shodhakartaaon ne 2 oktober 2015 ko ek nayaa mobile ap eessiemiel tii banaaya he jo otism se peedit logon kii madad karegaa. is ap ko southampton bath or sasex ke vishvavidhyalayon ke shodhakartaon ne viksit kiya.
 yah ap otism peedit logon ko apni baat kehane main sakasham banane or purv main upekshit rahe is samooh kii rachanaatmakataa ko mahasoos karaane kaa saral lekin prabhavi tarika he. yah muft mobile ap android or appal upkaran donon par downlod kiya ja saktaa he.
 yah ap otism spectrum condishan vaale logon ke saath– saath pariwaron, shikshakon, peshewaron or un sabhi logon kii madad karata he jo otism peediton kii madad ke liye kisi bhi prakaar kii nai takanic ke bare main acchhee madad ho sakati he.
 is ap kii madad se upyogkarta apane vichaar kii vyakhya karte hue ek minute kaa video aplod kar saktaa he. jise shodhakartaaon ke saath saajha kiya jayega taaki otism ke liye digital takneekon main nae vikaas ko upyogkartaaon kii jaruraton se mail karaayaa ja sake.
 otism ek prakaar kii dimagi beemaari he jisaki vajah se peedit ko dusron ke saath baatcheet karne or judane main mushkil hoti he. otism ke saath, dimag ke alag– alag kshetra ek saath kaam karnaa band kar dete hai.
 vibhinn sandarbhon main saamaajik sanchaar or saamaajik sampark main lagaataar kami pratibandhit, vyavhaar, ruchi yaa gatividhiyon main doharaav pattern iske lakshan aam taur par bahut kam umr main dikhne lagate hai. lakshan maujuuda saamaajik, vyavsaayik yaa anya mahatvapurn kshetron main chikitsakeey haani kaa kaaran ho saktaa he. otism duniya kaa teesraa sabase aam vikaas vikaas vikaar he. rashtriya otistic sosayadi ke anusaar, prayek 100 logon main ek vyakti otism kaa shikaar he. euke main 700000 otism peedit hai.
 centre for deezij control and privension of united stats kii ek anya sankhyikeey report ke anusaar prayek 68 america bachche main se 1 baccha otism se jujh rahaa he. bharat main philhal otism ke 15 million marij hai.
