 gadar party paradheen bharat ko angrezon se swatantra karaane ke uddeshy se bana ek sanghathan tha. ise america or canada ke bharatiyon ne 25 june1913 main banaaya tha. ise prashanth tat kaa hindi sangh bhi kaha jaataa tha. yah party "hindustan gadar" naam kaa patr bhi nikaalati thi jo urdu or punjabi main chhapata tha. is sanghathan ne bharat ko anek mahaan krantikari die. gadar party ke mahaan netaaon sohan singh bhaakna, kartaar singh sarabha, lala hardayal aadi ne jo kaary kiye, usne bhagat singh jaise krantikariyon ko utprerit kiya. pehle mahayuddh ke chhidate hi jab bharat ke anya dal angrezon ko sahyog de rahe the gadariyon ne angreji raaj ke virudhd jang ghoshit kar di. unka maananaa tha-
 gadar party kaa janm america ke san francisco ke estoria main 1913 main angrezi samrajya ko jad se ukhaad phenkane ke uddeshy se hua. gadar party ke sansthaapak adhyaksh sardaar sohan singh bhaakna the. iske atirikt kesar singh thathgarh - upaadhyaksh, lala hardayal - mahaamantri, lala thakur das dhuree - sanyukt sachiv or pandit kanshi ram madroli - koshadhyaksh the.
 sthapana ke baad gadar party kii pehali baithak secramento, california main disambar 1913 main yojit kii gayi. isamen kaaryakarini ke sadasyon kii ghoshnaa bhi kii gayi, jo ki is prakaar he-
 kartaar singh sarabha, santokh singh, arun singh, pruthi singh, pandit jagat ram, karam singh cheema, nidhaan singh chugh, sant vasakha singh, pandit munshi ram, harnaam singh kotla, nodh singh the. gupt or bhumigat kaaryon ke liye ek cameti banaayi gayi jisamen sohan singh bhaakna, santokh singh or pandit kanshi ram sadsy the.
 gadar party kii pehali sabha ke vichaar the ki angrezi raaj ke virudhd hathiyaar uthaan gaddari nahin mahayudhd he. ham is videshi raaj ke aagyaakaari nahin ghor dushman hai. hamaari isi dushmani ko angrej gaddari kehete hai. isiilie ve hamaari 1857 kii azaadi kii jang ko gadar kehete aa rahe hai.
 gadariyon ko columbia nadi ke kinare ke bhartiya mazaduron main kaam shuru kiya. gadar party ne 21 april 1913 ko asteria kii aara milon main ek buniyadi prastaav paas kiya jiske tahat kaha gaya ki gadar party hathiyaarband inqalaab kii madad se angrezi raaj se bharat ko azaad kar ganatantr kaayam karengi. gauratlab he ki yah prastaav bhartiya congress ne 16 saal baad pandit nehru ke bahut dabaav ke baad 1929 main lahore main paas kiya tha. sabha main har varsh chunaav karne kaa nirnay liya. saath hi yah bhi tay kiya gaya ki isamen koi dharmik bahes nahin hogi. dharm ko ek nijee maamla samajha gaya tha. har samudaay prayek maah ek dollars chanda degaa, gadar kaa akkhbaar hindi, punjabi or urdu main nikaala jayega.
 gadar party ne apana patr "hindustan gadar" nikaala jisamen britani hakumat kaa khulaa virodh kiya gaya. hindustan gadar naamak patr hindi, punjabi, urdu or anya bhartiya bhashaaon main chapa jaataa tha. "ugantar ashram" gadar party kaa mukhyalay tha. yaheen se gadar party ne ek poster chapa tha jise punjab main jagah jagah chipkaaya bhi gaya tha. is poster par likhaa tha - "jang da hoka" arthath yuddh kii ghoshnaa.
 gadar ke netaaon ne nirnay liya ki ab vah samay aa gaya he ki ham britani sarkaar ke kilaaf uski sena main sangathit vidroh kar sakate hai. kyonki tab pratham vishwayuddh dhire-dhire qareeb aa rahaa tha or britani hakumat ko bhi sainikon kii bahut aavashyaktaa thi. netritv ne bharat vaapis aane kaa nirnay liya.
 
 
 
