 yah lekh gadhwal mandal par he. anya gadhwal lekhon ke liye dekhen gadhwal.
 gadhwal bharat ke uttrakhand rajya kaa ek pramukh kshetra he. yahan kii mukhya bhashaa gadhwali tathaa hindi he. gadhwal kaa sahitya tathaa samskruti bahut samrudh hai. lok sanskrit bhi atyant pracheen or viksit he.gadhwali lokanrutyon ke 25 se adhik prakaar paae jate hai inamen pramukh hai- 1. mangal yaa mangalik geet, 2. jagar geet, 3. panvada, 4. tantra-mantratmak geet, 5. thadya geet, 6. chaumphula geet, 7. jhumailau, 8. khudaid, 9. vaasanti geet, 10. hori geet, 11. kulachaar, 12. bajuband geet, 13. laman, 14. chhopati, 15. lori, 16. patkhai main chhuda, 17. newnali, 18. dooda, 19. chaiti pasaara geet, 20. baramasa geet, 21. choumasa geet, 22. faufati, 23. chaanchari, 24. jhauda, 25. kedara nrity-geet, 26. samayik geet, 27. anya nrity-geeton main - hansauda, hansaudana, jatra, banajaara, bauchhadon, baunsarela, sipaiya, ityadi. in anek prakaar ke nrity-geeton main gadhwal kii lok-vishrut samskruti kii jhalak spasht drushtigochar hoti he. yahaan ke do mukhya mandal hai:-
 gadhwal mandal main nimna jile aate hai:-
 paudhi gadhwal uttrakhand kaa ek pramukh jila he. jo ki 5,440 square meter ke bhugolic daayre main basaa he yah jila ek gole ke rup main basaa he jiske uttar main chamoli, rudraprayag or tehari gadhwal he, dakshin main udhamsingh nagar, purv main almora or nainital or pashchim main dehradun or haridwar sthit he. paudhi headquarter he. himalay ki parvat shrinkhlaayein isaki sundarata main chaar chaand lagate hai or jangal bade-bade pahaad evam jangal paudhi ki sundarata ko bahut hi manamohak banaate hai.sampurna varsh main yahan kaa vaataavaran bahut hi suhaavna rahata he yahan kii mukhya nadiyon main alakhananda or nair pramukh hai. paudhi gadhwal kii mukhya boli gadhwali he anya bhashaa main hindi or english bhi yahan ke log bakhubi bolte hai. yahan ke lok geet, sangeet evam nrity yahan kii samskruti kii sampurna jagat main apni amit chaap chhodti he. yahan kii mahilaayein jab kheton may kaam karti he yaa jangalon main ghaas kaatane jaati hai tab apane lok geeton ko khub gaati hai isi prakaar apane aradhya dev ko prasann karne ke liye ye lok nrity karte hai.paudhi gadhwal tyonharon main salta mahadev kaa mela, devi kaa mela, bhun mela subhanath kaa mela or patoria mela prasidd hai isi prakaar yahan ke paryaton sthal main condoliya kaa shiv mandir, binsar mahadev, musuri, khirsu, laal tibba, tarakund, jalp devi mandir pramukh hai.yahan se najadik hawaii adda joli grant jo kii paudhi se 150-160 kimi kii duuri par he railway kaa najadik stesan kotdwar he evam sadak maarg main yah rishikesh, kotdwar evam dehradun se juda he.
 gadhwal main nivas karne vaale vyaktiyon main se adhikansh hindu hai. yahan nivas karne vaale anya vyaktiyon main muslim, sikh, isai evam buddha dharm ke log sammilit hai. gadhwal kaa adhikansh bhaag pavitra bhu-drishyon evam prativeshon se paripurna he. unki pavitrataa devataaon/puranic vyakti tatwon, saadhuon evam puranic aitihaasik ghatnaon se sambaddh he.gadhwal ke vaataavaran evam prakritik parivesh kaa dharm par atyaadhik prabhaav padaa he. vishnu evam shiv ke vibhinn swarupon kii puja sampoorn kshetra main kiye jane ke saath-2 is parvatiy kshetra main sthaneey devi evam devataaon kii bhi bahut adhik puja-archana kii jaati he. kathin bhu-bhaag evam jalwaayu sthityon ke kaaran pahaadon par jivan kathinaaiyon evam aapadaaon se paripurna he. bhay ko dur karne ke liye yahan sthaneey devi devataaon kii puja lokapriy he.
 yahaan sabhi hindu mat hai: vaishnav, shaiva evam shakt.
 gadhwal main anekon tyohaar manaae jate hai. in main se bahut se tyohaaron par prasiddh meley bhi lagate hai. ye meley sampradayik sauhaard kaa vaataavaran banaae rakhane main bharpoor sahyog dete hai. iske saath hi yahaan kii samskruti ko phalne phoolne evam aadan pradaan kaa bharpoor avasar dete hai. inamen se kuch pramukh meley is prakaar se hai:
 chaandi ke samaan shwet parvat shikhar kal-2 karti chamakdaar saritaayen, hari bhari ghaatiyaan evam yahan kii sheet jalwaayu ne shaanti evam swasthy laabh hetu ek vishaal sankhya main paryatakon ko gadhwal ke parvaton kii ore aakarshith kiya he. yah ek soundaryapurna bhoomi he jisane maharishi balmiki evam kalidaas jaise mahaan lekhakon ko prerana pradaan kii he. in sabhi ne painting evam kala ke saath-2 gadhwal kii shaikshik smapda ko antim niv pradaan kii he.
 pathar par nakkashi kii yahan kii mul kala dhire-2 samaapt ho gai he. parantu lakdi par nakkashi aaj bhi yahan uplabdh he. yahan par keval ardhshtabdi purv tak ke grihon ke prayek daravaaje par lakdi kii nakkashi kaa kaary dekha ja saktaa he iske atirikt lakdi kii nakkashi kaa kaary sampoorn gadhwal main sthit sakadon mandiron main dekha ja saktaa he. vaastushilp kaary ke avshesh gadhwal main nimna sthalon par paye ja sakate hai.chandpur kila, srinagar-mandir, badrinaath ke nikat padukeshwar, joshimath ke nikat devi madin evam devalgarh mandir uparokt sabhi sanrachanaayen gadhwal main evam chandi jile main sthit he.
 gadhwal bhi samast bharat kii tarah sangeet se achoota nahin he. yahaan kii apni sangeet paramparaayen hai, va apane loakgeet hai. inamen se khaas hai:
 jahaan kaa sangeet itnaa samrudh he, vahaan kaa lokanrity bhi usee shrenee kaa he. inamen purush va stri, donon hi ke nrity hai, evam sammilit nrity bhi aate hai. in lok nrityon main pramukh hai:
 gadhwal ke nivasee vibhinn prakaar ke vastra pahante hai. nimna parivarti inke vastron ke chayan ko prabhavit karte hai.
 jati evam dharm ke aadhaar par yahan ke logon ke pahanaave main vishesh parivartan nahin paaya jaataa he. unke pahanaave main parivartan ke vibhinn kaarnon ko upar soochibaddh kiya gaya he. yahan kii mahilaon ke vastra inhe kheton main kaary karne ke liye upyukt hote hai. mahilaon ke vastron kii vishistataa yah he ki ve vanamargon se guzarate samay jhaadiyon main nahin ulajhate hai. tathaapi yahan ke logon ke vastron par unki aarthik sthiti kaa prabhaav spashtatah dikhaai padataa he. dehradun, rishikesh evam srinagar jaise shaharon evam nagaron ke nivaasiyon kaa pahanava pashchimi samskruti ke prabhaav ke kaaran parivartit ho gaya he. maidani kshetron main karyrat yahan ke sthaneey nivasee yahan vaapis aate samay acchhee gunvattta vaale sile huye vastron ko yahan laate hai yahan ke logon ke pahanaave ke aadhaar par gadhwal ko nimna kshetron main vibhajit kiya ja saktaa he.
