 yah ek prakaar kaa alcohol he.
 alcohol :-carbonic yogic se ek yaa ek se adhik hydrogen parmaanu kaa pratisthaapan ek yaa ek se adhik -O-H samooh dwaara kar diya jaae to banane vaale yogic alcohol kehalaate he. yogic me upasthit -OH samooh kii sankhya ke aadhaar par ise chaar bhaago me baanta gaya he.mono hydrik alcoholdai hydrik alcoholatrai hydrik alcoholapoli hydrik alcoholamono hydrik alcohol :- jab carbonic yogic se ek hydrogen parmaanu kaa pratisthaapan ek -OH samooh dwaara kar diya jaataa he to isse praapt alcohol mono hydrik alcohol kehalaati he. ise jal kaa mono alkil vyutpann mana jaataa he. iskaa saamaanya sutara +1CnH2nOH he.ise teen bhaago me baanta gaya he :- 1. praathmik alcohol :- jab praathmik carbon se hydrogen parmaanu kaa pratisthaapan -OH samooh dwaara kar diya jaataa he to praathmik alkohal banataa he. jaise :- methenul. dwitiyak alcohol :- jab dwitiyak carbon se hydrogen parmaanu kaa pratisthaapan -OH samooh dwaara kar diya jaataa he to dwitiyak alcohol banataa he. jaise :- 2-propenul tritiyak alcohol :- jab tritiyak carbon se hydrogen parmaanu kaa pratisthaapan -OH samooh dwaara kar diya jaataa he to tritiyak alcohol banataa he. jaise :- methil propen 2-ol.
 udyog main methil alcohol tathaa ethil alcohol kaa pramukh sthaan he. kuch samay pehle tak vyapaarik maatra main methil alcohol keval lakdi ke shushk aswan dwaara hi praapt kiya jaataa tha. is vidhi main lakdi ko lohe ke bade-bade bakyantron main, jinamein sheetak lage rahete hai, hawa kii anupasthiti main 500° centegrade par garm karne se nimnlikhit padaarth banate hai : kasht gans yah gaison kaa mishran tathaa ek upyogi idhan he. isamen mithen, carbon monoksaide or hydrogen kii maatra adhik tathaa athen, athilin or asitylin kii maatra kam hoti he. ek drav-srav jo sthir hone par do paraton main alag ho jaataa he. uuparavaale drav parat ko pirolignus amla kehete he; isamen acetic amla 10% tak, methil alcohol 2 se 4% tak tathaa anya padaarth, jaise acetone aadi ati neuna maatra main hote hai. neeche kii kaali parat ko kasht tarkol kehete hai; isamen phenol shrenee ke tathaa kuch duusare yogic rahete hai. lakdi kaa koyala jo bakyantron se batch rahata he.pirolignus amla main se amla calcium acetate ke rup main alag kar liya jaataa he; ab jo drav batch rahata he usamen se chooney kii bari dwaara asitone alag kar lete hai. is kasht 
 spirit main shuddh methil alcohol 70 se 80% tak hota he. is vidhi main vyay adhik tathaa alcohol kii prapti kam hoti he. at: udyog ke liye alcohol na sanshleshvidhi dwaara taiyaar karte hai. pachaas yaa isse adhik vayumandal daab par jal-gas ko kisi upyukt utprerak ke saath 400° sein. par garm karne se methil alcohol banataa he.methil alcohol teevr vishaiylla 
 padaarth he. at: iskaa mukhyatam upeyag ethil alcohol ko apeya banane ke liye hota he. laah or rezin ke liye, jinka upyeg varnish tathaa polish ke udyog main hota he yah ek upyukt vileyak he. iskaa oxikaran karne se farmalildamine, kritrim rang, aushadhi tathaa sugandhit padaarthon ke nirmaan main bhi iskaa adhik upyog hota he.https://hi.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%85%E0%A4%B2%E0%A5%8D%E0%A4%95%E0%A5%8B%E0%A4%B9%E0%A4%B2
 yah crotonaldehyde kaa hydrogenikaran dwaara sanshleshit kiya ja saktaa he. yogic crotile chote vanijyik hit ke liye he. ek samooh sutara RCH2CH = CHCH3 ke saath ek carbonic kaaryaatmak samooh he. vyavasthit, yah ek lekin-2-en-1-YL samooh kaha jaataa he or jyamitiya sanvayavita darshaati he, yaa to siaies yaa trans kiya ja rahaa he. vahaan kai saral yogicon jisamen crotile samooh roopon aadhaar carbon shrinkhalaa hai:crotile sharaab, crotonaldehyde, crotonic acid, or crotile  acrylate udhaaharan hai. https://en.wikipedia.org/wiki/Crotyl
