 yogi adityanath gorakhpur ke prasiddh gorakhnath mandir ke mahant tathaa rajaneta hai evam vartmaan main uttar pradesh ke mukhyamantri hai. inhone 19 march 2017 ko pradesh ke vidhaan sabha chunaavon main bhartiya janata party kii badi jeet ke baad yahan ke 21wein mukhyamantri pad kii shapath lee. ve 1998 se 2017 tak bhartiya janata party ke tikat par gorakhpur loksabhaa kshetra kaa pratinidhitiv kiya or 2014 loksabhaa chunaav main bhi yaheen se saansad chune gaye the. adityanath gorakhnath mandir ke purv mahant avaidhyanath ke uttaradhikari hai. ye hindu yuvaaon ke saamaajik, saanskrithik or rashtravaadi samooh hindu yuva vahini ke sansthaapak bhi hai, tathaa inaki chhavi kathith taur par ek deshbhakt kii he.
 5 june 1972 ko uttrakhand ke paudi gadhwal jile sthit yamakeshwar tehsil ke panchur gaanv ke ek gadhwali rajput parivaar main yogi adityanath kaa janm hua. inke pita kaa naam anand singh bisht he jo ek forest ranger the, tathaa inaki maa kaa naam savitri devi he. apni mata-pita ke saat bacchon main teen badi bahanon va ek bade bhai ke baad ye paanchaven the evam inase or do chote bhai hai.
 inhone 1977 main tehri ke gaja ke sthaneey skool main padhai shuru kii va 1987 main yahan se dasvin kii pariksha paas kii. san 1989 main rishikesh ke shri bharat mandir inter college se inhone intermediat kii pariksha paas kii. 1990 main grajuation kii padhai karte hue ye akhil bhartiya vidhyaarthee parishad se jude. 1992 main srinagar ke hemavathi nandan bahuguna gadhwal vishvavidhyalay se inhone ganit main biessi kii pariksha paas kii. kotdwar main rahane ke dauraan inke kamare se saamaan chori ho gaya tha jisamen inke sanat pramaan patr bhi the. is kaaran se gorakhpur se vigyaan snatakottar karne kaa inkaa prayaas asafal rah gaya. iske baad inhone rishikesh main punah vigyaan snatakottar main pravesh to liya lekin ram mandir andolan kaa prabhaav or pravesh ko lekar pareshaani se unka dhyaan anya ore bant gaya. 1993 main ganit main emessi kii padhai ke dauraan guru gorakhnath par shodh karne ye gorakhpur aae evam gorakhpur pravaas ke dauraan hi ye mahant avaidhyanath ke sampark main aae the jo inke pados ke gaanv ke nivasee or parivaar ke puraane parichit the. antat ye mahant kii sharan main hi chale gaye or diksha le lee. 1994 main ye purna sanyasi ban gaye, jiske baad inkaa naam ajay singh bisht se yogi adityanath ho gaya.
 12 sitambar 2014 ko gorakhnath mandir ke purv mahant avaidhyanath ke nidhan ke baad inhen yahan kaa mahant banaaya gaya. 2 din baad inhen nath panth ke paaramparik anushthan ke anusaar mandir kaa peethadhishwar banaaya gaya.
 sabase pehle 1998 main yogi adityanath gorakhpur se bhaajapa pratyaashee ke taur par chunaav lade or jeet gaye. tab inaki umr keval 26 varsh thi. ve barahavin lok sabha ke sabase yuva saansad the. 1999 main ye gorakhpur se punah saansad chune gaye.
 april 2002 main inhone hindu yuva vahini banaayi. 2004 main teesri baar loksabhaa kaa chunaav jeeta. 2009 main ye 2 lakh se zyada voton se jitkar loksabhaa pahunche. 2014 main paanchavi baar ek baar phir se do lakh se zyada voton se jitkar ye saansad chune gaye. 2014 ke loksabhaa chunaav main bhaajapa ko bahumat mila, iske baad uttar pradesh main 12 vidhansabha siton par upachunaav hue. isamen yogi adityanath se kaaphi prachaar karaayaa gaya, lekin parinaam niraashajanak rahaa. 2017 main vidhansabha chunaav main bijepi ke rashtriya adhyaksh ne yogi adityanath se puure rajya main prachaar karaayaa. inhen ek helicopter bhi diya gaya.
 19 march 2017 main uttar pradesh ke bijepi vidhayak dal kii baithak main yogi adityanath ko vidhayak dal kaa netaa chunakar mukhyamantri pad saunpa gaya.
 adityanath ke bhartiya janata party ke saath rishta ek dashak se purana he. vah purvi uttar pradesh main acha khaasaa prabhaav rakhte hai.isse pehle unke purvadhikari tathaa gorakhnath math ke purv mahant, mahant avaidhyanath bhi bhartiya janata party se 1991 tathaa 1996 kaa loksabhaa chunaav jeet chuke hai.
 yogi adityanath sabase pehle 1998 main gorakhpur se chunaav bhaajapa pratyaashee ke taur par lade or tab unhone bahut hi kam antar se jeet darj kii. lekin uske baad har chunaav main unka jeet kaa antar badhata gaya or ve 1999, 2004, 2009 tathaa 2014 main saansad chune gaye.inhone april 2002 main hindu yuva vahini banaayi.
 7 sitambar 2008 ko yogi adityanath par azamgarh main jaanaleva hinsak hamalaa hua tha. is hamale main ve bal-bal bache. yah hamalaa itnaa bada tha ki sau se bhi adhik vaahanon ko hamalaavaron ne gher liya or logon ko lahooluhaan kar diya. adityanath ko gorakhpur dangon ke dauraan tab giraftaar kiya gaya jab muslim tyohaar moharram ke dauraan firing main ek hindu yuva kii jaan chali gayi. jiladhikari ne bataaya ki vah buree tarah jakhmi he. tab adhikariyon ne yogi ko us jagah jane se manaa kar diya parantu adityanath us jagah par jane ko ad gaye. tab unhone shahar main lage karfu ko hataane kii maang kii. agle din unhone shahar ke madhya shradhanjali sabha kaa aayojan karne kii ghoshnaa kii lekin jiladhikari ne isaki anumati dene se manaa kar diya. adityanath ne bhi isaki chintaa nahin kii or hajaaron samarthakon ke saath apni giraftaari di. adityanath ko siarpisi kii dhara 151A, 146, 147, 279, 506 ke tahat jail bhej diya gaya. unpar kaarywahi kaa asar hua ki mumbai-gorakhpur godaan express ke kuch dibbe phoonk die gaye, jiskaa aarope unke sanghathan hindu yuva vahini par laga.
 yah dange purvi uttar pradesh ke chah jilon or teen mandalon main bhi fail gaye. unki giraftaari ke agle din jiladhikari hari om or police pramukh raja shrivastav kaa tabadalaa ho gaya. kathith rup se adityanath ke hi dabaav ke kaaran mulaayam singh yadav kii uttar pradesh sarkaar ko yah kaarywahi kerani padi.
 yogi dharmantaran ke khilaaf or ghar vaapasi ke liye kaaphi charchaa main rahe. 2005 main yogi adityanath ne kathith taur par 1800 isaayiyon kaa shuddhikaran kar hindu dharm main shaamil karaayaa. isaayiyon ke is shuddhikaran kaa kaam uttar pradesh ke eta jile main kiya gaya tha.
 yogi adityanath ne ravivaar, 19 march 2017 ko uttar pradesh ke mukhyamantri ke taur par shapath lee. shapath samaaroh lakhanu ke kanshiram smriti upavan main hua. inke saath do up-mukhyamantri bhi banaaye gaye. uttar pradesh ke raajnneetik itihaas main pehali baar do up-mukhyamantri bane. samaaroh main pradhanmantri narendra modi, bijepi adhyaksh amit shah or party ke kai varisht netaa shaamil the. manch par akhilesh yadav or mulaayam singh bhi maujuud rahe.
