 antarrashtriya vittiya prativedan maanak, antarrashtriya lekhankan maanak board dwaara apanaae gaye maanak, pratipaadan or ruparekha he.
 IFRS ke gathan ke kai maanak antarrashtriya lekhankan maanak ke puraane naam se jane jate hai. antarrashtriya lekhankan maanak samiti ke dwaara antarrashtriya lekhankan maanak san 1973 or 2001 ke bich jari kiye gaye. 1 april 2001 ko nai IASB ne IASC se antarrashtriya lekhankan maanak sthapit karne kaa uttardaayitv grahan kiya. naye board ne apni pehali baithak ke dauraan maujuuda IAS or SICs ko apanaaya. IASB ne apane maanakon ke vikaas kii prakriya ko nae maanakon IFRS ke naam se jari rakhaa.
 IFRS ko "aadarshon par aadhaarit" maanakon kaa samooh-bandha mana jaataa he jisamen vistaarit niyamon evam unke upachaaron ke liye vishesh aadesh sthapit kiye gaye hai.
 antarrashtriya vittiya prativedan maanakon ke antargat samavisht hai:
 vittiya vivaranon kii upkram evam upasthapana ke liye ek ruparekha bhi he jo IFRS main antarbhukt uddeshyon kii vyakhya karti he.
 IAS 8 anuchhed 11
 "anuchhed 10 main ullikhit nirnay karne main, prabandhan ko nimnlikhit sroton ke sandarbh main prayojyata paranimn kram main vichaar karnaa hoga:
  maanakon or pratipadanon kii aavashyaktaaen evam maargdarshansmaan or sambandhit muddon se nipatane ke liye; or
  paribhaashaayen, manyata ke maandand or mapankan kii avadharanaenjo ruparekha main aastiyon, deytaon, aay or vyay ke liye hai."'
 vittiya vivaranon ke upkram evam upasthapana kii ruparekha IFRS ke moolbhoot siddhanton kaa vivaran prastut karti he.
 IASB kahata he ki:
 
 lenden main vishesh rup se lagu hone vaale maanak athwa pratipaadan kii anupasthiti main prabandhan ko lekha niti ke vikaas evam vyavhaar ke nirnay kaa prayog avashya karnaa chahie jisase ki praasangik or vishwasaneey soochna pratifalit hoti he. aisa nirnay lene main, IAS 8.11 prabandhan ko paribhaashaon, manyata maandand or ruparekha main aastiyon, deytaon, aay evam vyay ke mapankan kii avadharanaon ko bhi dhyaan main rakhane kii aavashyaktaa he. ruparekha ke mahatva ke utthapan ko IAS ke 8wein anuchhed ke sanshodhan main 2003 main joda gaya tha.
 ruparekha hi lekhankan ke maanakon kii buniyaad he.ruparekha ke anusaar vittiya vivaranon kaa uddeshy kisi ikai kii vittiya sthiti, uske nishpaadan evam vittiya parivartanaa ke bare main suchit karnaa he jo vyapak str par upyogkartaaon ko aarthik nirnay lene main tathaa ikai ke shairdharakon evam aam janata ko maujuuda vittiya sthiti kii jaankaree dene main upyogi he.
 IFRS main vyavahrut antarnihit dharanaen is prakaar hai:
 ruparekha main varnit vittiya vivaranon kii gunatmak visheshtaayen hai:
 kisi udhyam kii vittiya sthiti prathamtah uske tulan patr main prastut kii jaati he. tulan patr ke tatva athwa ve tatva jo vittiya sthiti ko aankate hai ve nimna hai:
 1. aasti : aasti udhyam dwaara niyantrit sansaadhan he jo vigat ghatnaon kaa pratifal he or jisase udhyam ko bhavishya main hone vaale aarthik laabhon kii apekshaayen hai.
 2. deyta : deyta udhyam kii vigat ghatnaon se ubharne vaali vartmaan baadhyataa he, jiskaa niptaan udhyam se bahirgamit hone vaale sansadhano kaa parinaam he, jaise ki, aastiyon kaa.
 3. equity : kisi udhyam kii aastiyon se sabhi deytaon ko ghataane ke baad avshisht byaaj ko hi equity kehete hai. equity ko maalik kii equity bhi kehete hai.
 kisi udhyam kaa vittiya nishpaadan prathamtah aay ke vivaran athwa laabh or haani lekha main darshaya jaataa he. aay ke vivaran ke tatva athwa jo aay vittiya nishpaadan ko maapte hai ve nimna prakaar se hai:
 4. rajasav : lekhankan kii avadhi ke dauraan nivesh athwa aastiyon main badhottaree ke parinamswaroop aarthik laabh main vruddhi yaa deytaon main kami ke kaaran equity main vruddhi hoti he. haalanki, isamen equity ke pratibhaagiyon, jaise ki, maalik, bhagidaar or share dharakon ke anshdaan shaamil nahin he.
 5. vyay : lekhankan kii avadhi ke dauraan bahirvah ke rup main aarthik laabhon main hvaas athwa aastiyon main avakshay yaa deytaon main vyay bhaar jiske falswaroop equity main hvaas hota he.
 vittiya vivaran main kisi mad kii pahchaan tab hoti he jab:
 anuchhed 99. maapan maudrik rakam ko nirdhaarit karne kii prakriya he jis par vittiya vivaranon ke tattvon kii pahchaan kii jaati he tathaa tulan patr or aay ke vivaran main aage le jaayi jaati he. isse maapan ke vishesh aadhaar kaa chayan hota he.
 anuchhed 100. vittiya vivaranon main maapan ke kai prakaar ke aadhaar bhinn staron main or badalte hue sanyojanon main niojit hote hai. unamem nimnlikhit shaamil hai:
  aitihaasik laagat. aastiyon ko unke abhigrahan ke samay nakad yaa nakad raashi ke samatuly bhugtan kii gai raashi yaa unhen arjeet karne ke liye die gaye pratifal ke uchit mulya par abhilikhit kiya jaataa he. vyavsaay kii saamaanya disha main, deytaon ko baadhyataa ke vinimay kii prapti par abhilikhit kiya jaataa he athwa kuch paristhitiyon main, nakad raashi yaa nakad ke samatuly bhugtan kii apeksha deyta kii bharpai ke liye kii jaati he. 
  vartmaan laagat. nakad raashi yaa nakad ke samatuly jinka bhugtan kiya janaa he agar baraabar yaa uski samatuly aasti arjeet kar lee gai ho to aastiyon ko aage le jaaya jaataa he. nakad yaa nakad baraabar raashi kii deytaon ko aage le jaaya jaataa he jisaki aavashyaktaa vartmaan main baadhyataa ke niptaan main hogi.
  prapya mulya. aisi aastiyon ko aage badha diya jaataa he jise nakad raashi yaa nakad ke samatuly vyavasthit niptaan main bechakar paaya ja saktaa he. niptaan ke mulya par deytaon ko aage badha diya jaataa he; jo ki bina batte kii nakad raashi yaa nakad ke samatuly bhugtan kii apeksha rakhti hai taaki vyavsaay kii saamaanya gati main deytaon ko chukaaya ja sake.
  vartmaan mulya. aastiyon ko bhavishya kii nival rakam ke aagaman ke battagat mulya par aage le jaaya jaataa he jisamen vyapaar kii saamaanya gati main mad ke paidaa hone kii apeksha rahati he. deytaon ko vartmaan battagat mulya par bhavishya ke nival nakad bahirvah par aage le jaaya jaataa he jisaki apekshit aavashyaktaa vyapaar kii saamaanya gati main deytaon ke niptaan ke liye hoti he.
 anuchhed 101. vittiya vivaranon main ikaayiyon dwaara aam taur par sabase adhik apanaaya gaya maapan kaa aadhaar aitihaasik mulya he. yah saadharantaya anya maapan aadhaaron ke saath sanyukt he. udhaaharan ke liye, maal ko kam laagat par or nival prapya mulya par aage le jaaya jaataa he. vipanan yogya pratibhutiyon ko bazaar mulya par or pension kii deytaon ko unke vartmaan mulya par aage le jaaya jaataa he. iske atirikt, kuch ikaiyaan gaiyr maudrik aastiyon kii badalati hui keemton ke prabhaav ke kaaran aitihaasik laagat lekha vidhi model ke saath unase niptaan main aksham hai; isliye ve vartmaan laagat ke aadhaar kaa upyog karti hai.
 
 anuchhed 102. puunji kii avadharana adhiktar ikaayiyon ke dwaara unke vittiya vivaranon main apanaai gai he. puunji kii vittiya avadharana, jaise ki nivesh kii gai rakam yaa nivesh kii gai kray-shakti ke antargat, nival aasti athwa ikai kii equity ke saath puunji paryaay ban gai he. puunji kii vastuparak avadharana, jaise ki sanchaalan kshamta ke antargat, ikaayiyon ke pratidin utpaada ke aadhaar par puunji ikai kii utpaadak kshamta ke rup main maani jaati he. 
 anuchhed 103. kisi ikai ke dwaara puunji kii upyukt avadharana kaa chayan upyogkartaaon ke vittiya vivaranon kii aavashyaktaaon ke aadhaar par hona chahie. is prakaar, puunji kii vittiya avadharana ko tabhi apanaaya janaa chahie jab upyogkartaaon ke vittiya vivaran praathmik taur par naam maatr kii nivesh kii gai puunji yaa nivesh kii gai puunji kii kray shakti ke rakh rakhaav se sambandhit hon. phir bhi, agar upyogkartaaon kii mukhya udignata ikai kii sanchaalan kshamta se ho to puunji kii vastuparak avadharana kaa prayog karnaa chahie. chuni hui avadharana laabh ke nirdhaaran tak pahunchane ke lakshya kii ore ingit karti he, jabaki avadharana ko parichaalit karne main maapan kii kuch kathinaaiyaan paidaa ho sakati hai.
 
 anuchhed 104. anuchhed 102 main puunji kii avadharana puunji ke rakh-rakhaav ke liye nimnlikhit avadharanaon ko janm detii he.
  vittiya puunji kaa rakrakhaav. is avadharana ke antargat laabh tabhi arjeet kiya jaataa he jab avadhi ke aarambh main nival aastiyon kii vittiya raashi maalikon ko kiye gaye vitaranon yaa us avadhi main unase praapt anshdaan ko chhodkar avadhi ke ant main bad jaati he. vittiya puunji ke rakh-rakhaav kaa maapan yaa to maatra kii maudrik ikaayiyon yaa nirantar kray shakti kii ikaayiyon se kiya ja saktaa he. 
  vastugat puunji kaa rakh-rakhaav is avadharana ke antargat laabh tabhi arjeet hota he jab ikai kii vastugat utpaadan kshamta yaa us kshamta ko paane ke liye avadhi ke ant main sansadhano athwa nidhiyon kii aavashyaktaa maalikon ko kisi prakaar ke vitaran yaa unase praapt anshdaan ko chhodkar us avadhi ke aarambh main vastugat utpaadan kshamta se adhik ho jaati he.
 anuchhed 105. puunji ke rakh-rakhaav kii avadharana kaa sarokaar keval is baat se he ki koi ikai kis prakaar puunji ko paribhaashit karti he jis kaaran iske rakh-rakhaav kii jarurat padati he. yah puunji kii avadharana or laabh kii avadharanaon ke bich sampark-sutara kaayam karti he kyonki yah us mudde ko sandarbhit karti he jiske dwaara laabh kaa maapan hota he. yah kisi ikai kii puunji par pratifal tathaa isaki puunji kii vaapasi ke bich antar spasht karne ke liye pehali aavashyaktaa he. keval aastiyon kii atyadhik raashi main aagaman kii avasthaa main hi puunji ke rakh-rakhaav ko laabh maan liya ja saktaa he or isiilie puunji par pratifal ke rup main samajha jaataa he. atah laabh vah avshisht raashi he jo kharchon ke baad bhi batch jaati he use aay se gata diya jaataa he. agar vyay aay se adhik ho jaataa he to avshisht raashi haani maani jaati he.
 anuchhed 106. vastugat puunji ke rakh-rakhaav kii avadharana ko maujuuda laagat ke aadhaar par maapan ko apnaane kii aavashyaktaa he. haalanki, vittiya puunji ke rakh-rakhaav kii avadharana ko kisi vishesh maapan ke prayog kii jarurat nahin padati he. is avadharana ke antargat chayan kaa aadhaar vittiya puunji ke prakaar par nirbhar he jiske rakh-rakhaav kii talash ikai ko rahati he.
 anuchhed 107. puunji ke rakh-rakhaav kii do avadharanaon ke bich mukhya antar ikai kii aastiyon or deytaon ke mulyon main parivartanon ke prabhaav kaa upachaar he. aam shabdon main, ek ikai ne apni puunji kaa rakh-rakhaav kiya he agar iske paas avadhi ke ant main utani hi puunji he jitani kii avadhi ke aarambh main thi. avadhi ke aarambh main puunji ke rakh-rakhaav ke liye aavashyaktaa se adhik koi bhi raashi laabh he.
 anuchhed 108. vittiya puunji ke rakh-rakhaav kii avadharana ke antargat jisamen puunji ko naam maatr kii maudrik ikai ke rup main paribhaashit kiya gaya he, laabh us avadhi main naam maatr kii mudra puunji kii vruddhi kaa nirupan karata he. is prakaar, puri avadhi main aastiyon ke mulyon main vruddhi ko paramparaagat rup se laabh dhaaran karnaa hi mana jaataa rahaa he jo siddhantah laabh hi he. haalanki, ho saktaa he vinimay ke lenden main jab tak aastiyon kaa niptaan nahin ho jaataa tab tak is rup main na pahachaanaa ja sake. jab vittiya puunji ke rakh-rakhaav kii avadharana ikai kii achal kray shakti ke rup main paribhaashit kii jaati he, laabh us avadhi main niveshit kray shakti main vruddhi kaa nirupan karata he. is prakaar, aastiyon kii keemton main vruddhi kaa vahi ansh jo aam taur par keemton main vruddhi ko paar kar jaataa he, use laabh samajha jaataa he. baaki bachi hui vruddhi ko puunji ke rakh-rakhaav ke samaayojan, arthath equity ke ek ansh ke rup main samajha jaataa he. 
 anuchhed 109. vastugat puunji ke rakh-rakhaav kii avadharana ke antargat jab puunji ko vastugat utpaadak kshamta ke sandarbh main paribhaashit kiya jaataa he, tab laabh us avadhi main puunji main vruddhi kaa nirupan karata he. ikai kii aastiyon or deytaon par asar daalane vaali sabhi keemton main parivartanon ko ikai kii vastugat utpaadan kshamta ke maapan main parivartanon ke rup main dekha jaataa he; atah unhen puunji ke rakh-rakhaav ke samaayojan ke rup main samajha jaataa he jo equity ke ansh hai na ki laabh hai.
 anuchhed 110. maapan ke aadhaaron kaa chayan or puunji ke rakh-rakhaav kii avadharana vittiya vivaranon kii prastuti main prayukt lekhankan model kaa nirdhaaran karegi. bhinn lekhankan modells bhinn str kii praasangikta or vishwasaneeyata pradarshit karte hai or, jaisaa ki anya kshetron main, prabandhan ko praasangikta or vishwasaneeyata ke madhya santulan kii talash avashya kerani chahie. yah ruparekha lekhankan modells kii ek shrunkhlaa main prayojya he or yah chaynit model ke andar taiyaar vittiya vivaranon kii taiyaari or prastuti main maarg-darshan pradaan karata he. maujuuda samay main, yah IASC board kaa makasad apekshaakrit apwaad kii paristhitiyon ke atirikt ek vishisht model nirdhaarit karnaa nahin he, jaise ki un ikaayiyon ke liye jo atisfitikaarak arthvyavastha ke rup main mudra kii soochna dete hai. haalanki, vishwavyaapee vikaason ke alok main is uddeshy kii samiksha kii jaaegi.
 IFRS ke vittiya vivaranon main antarbhukt hai 
 purv samikshadhin avadhi ke liye tulanaatmak soochna pradaan kii gai he. ek ikai jo pehali baar IFRS lekha taiyaar kar rahi he use vartmaan evam tulanaatmak avadhi ke liye IFRS puri tarah lagu karnaa hoga haalanki isamen sankramanakalin chhot he.
 6 sitambar 2007 ko IASB ne sanshodhit IAS 1 vittiya vivaranon kii prastuti jari kii. purv sanskaran main mukhya parivartan ke anusaar ek ikai ko avashya chahie:
 sanshodhit IAS 1, 1 janvari 2009 se yaa uske pashchaat vaarshik avadhiyon ke liye kargar hai. isse pehle bhi apanaai jane kii anumati he.
 IASB pariyojnaon main pragati ko dhyaan main rakhkar kaary yojana prakashit karata he. iskaa adhiktar kaary US GAAP ke abhisaran main nirdeshit he.
 IFRS kaa prayog sansar ke kai hisson main hota he, jisamen europea sangh, hong kong, australia, malayesia, pakistan, GCC ke desh, rus, dakshin africa, singapore or turki shaamil he. 27 agast 2008 tak europe ke sabhi deshon sahit, sansar bhar ke 113 se adhik deshon ko IFRS kii reporting kii anumati aavashyak he. unamem se lagbhag 85 deshon ke liye sabhi gharelu soochibaddh companiyon kii IFRS reporting aavashyak he.
 vartmaan main vihangavlokan ke liye sabhi deshon kii IAS PLUS kii suchi dekhen jinhone IFRS ko apana liya he.
 IFRS ke maanakon ko AASB 1-8 evam IAS maanakon ke liye 101 - 141 ke rup main sankhyankan kar australian lekhankan maanak board ne ai fif aar es kaa 'australian samatuly' jari kiya he. kai 'gharelu' maanakon or pratipadanon sahit SIC or IFRIC pratipadanon ke australian samatuly bhi jari kiye gaye hai. in ghoshnaaon ne saadharantaya sweekrut lekhankan ke purvavarti australian siddhanton ko 1 janvari 2005 se aarambh hone vaali vaarshik reporting avadhi se sthanapann kar diya he.  kaa samarthan avashya praapt hona chahie, jisamen sadsy rajya sarkaron ke pratinidhi shaamil hai or lekha visheshgyon ke us varg kaa paraamarsh praapt he jise europea vittiya prativedan salaahkaar samooh ke naam se janaa jaataa he. falswaroop EU main IFRS kaa prayog jis prakaar se hota he vah anya jagahon se bhinn ho saktaa he.
 IAS 39 ke maanak ke ang: vittiya upkaran: multah manyata or maapan, ARC dwaara anumodith nahin the. vittiya deytaon ko abhilikhit karne ke vikalp ko hataakar IAS 39 ko baad main sanshodhit kiya gaya or ARC ne sanshodhit sanskaran ko anumodith kar diya. IASB, EU ke saath milakar bachaav vyavastha ke lekhankan ke sandarbh main shesh visangati ko dur karne ke liye sweekaarya tareeke kii talash main kaam kar rahaa he.
 rus kii sarkaar san 1998 se hi IFRS ke saath apane rashtriya lekha maanakon kaa saamanjasy sthapit karne kii disha main ek kaarykram kriyanvit kar rahi he.tab se roosi sangh ke vitt mantralay ne IFRS kii lekha paddatiyon ke saath-saath chalane ke uddeshy se bees nae lekha maanak jari kiye hai. in prayaason ke baavjood rashtriya lekha maanakon or IFRS ke madhya aavashyak antar barkaraar hai.san 2004 se, sabhi vanijyik bainkon ko rashtriya lekha maanakon evam IFRS donon ke hi anusaar vittiya vivaranon ko taiyaar karne ke liye baadhya kiya gaya he. IFRS main sampurna parivartan main vilamb he or aashaa kii jaati he ki san 2011 se yah ho jayega.
 san 2006 main turki lekha maanak board ne IFRS ko turki main anuwaad kiya. atah san 2006 se turki companiyaan jo istambul stock exange kii suchi main shaamil hai, unhen IFRS kii report taiyaar kerani padati he.
 san 2005 ke aarambh main honkong vittiya prativedan maanakon ke saath antarrashtriya vittiya reporting maanakon main ekarupata pai jaati he. jabaki honkong ne aarambh main hi IAS ke kai maanakon ko honkong ke maanakon ke rup main apana liya tha, kuch ko nahin apanaaya tha, jinamein IAS 32 or IAS 39 shaamil hai. or puure disambar 2003 main kiye gaye sabhi sudhaaron tathaa 2004 or 2005 main jari kiye gaye nae evam sanshodhit IFRS honkong main 2005 se kargar ho jaaenge.
 honkong vittiya prativedan maanakon kaa karyanvayan: 2005 ke liye chunauti prayek maanak kaa saar marm or uskaa pratipaadan nirdisht karti he, jisane honkong kii lekha pranali main moolbhoot parivartan, jise apnaane ke sarthak taatpary, tathaa purvanumanit bhavishya ke ghatnakramon se lagaav hai. keval ek hi honkong maanak he or kai honkong pratipaadan hai jiske IFRS main pratipakshi nahin he. HKFRS or IFRS ke bich chote-mote gaun shabdic asamanthaayen hai.
 lekhankan maanak samiti  ke paas honkong main maanakon ko nirdhaarit karne kaa kaarybhaar he. IFRS ke anuroop singapore apane vittiya prativedan maanakon ke adarsh un uchit parivartanon ke saath saavdhaanee se gadhata he, jo singapore ke sandarbh main anukool he. isse pehle ki maanakon ko vidhivat lagu kiya jaae, mukhya siddhanton kii susangati banaae rakhane ke liye IASB ke saath vichaar vimarsh kii aavashyaktaa he.
 2002 main norwalk, connectikat kii ek sabha main, IASB or sanyukt rajya vittiya lekha maanak board sahmati jataai ki apane kaaryakramon evam IFRS or US GAAP bich madbhedon ko kam karne kii disha main kaam karenge taaki unamem saamanjasy sthapit ho sake. farvari 2006 main, FASB or IASB ne aise prakarnon sahit kaarykram ke samjhaute kaa ek gyaapan jari kiya jin par donon hi nikaay 2008 tak abhisaran praapt karne ke liye kaam karenge.
 sanyukt rajya pratibhuti or vinimay ayog ke saath panjikrut sanyukt rajya kii companiyon ko US GAAP ke hi anusaar taiyaar vittiya vivaran avashya dena chahie. 2007 tak videshi nijee nirgamakartaaon ke liye US GAAP ke antargat yaa sthaneey lekhankan siddhanton ke anusaar US GAAP ke saath sthaneey siddhanton yaa IFRS main anurupata laane ke paad tipanni ke saath taiyaar vittiya vivaranon kaa pesh karnaa jaruri tha. is samaadhaan ne vinimayon ke saath soochibaddh companiyon par sanyukt rajya main tathaa duusare deshon main kharch kaa atirikt bhaar daal diya. san 2008 se videshi nijee nirgam kartaaon ko, jaisaa ki IASB ne US GAAP ke saath samaadhaan ke bina jari kiye gaye IFRS ke anuroop vittiya vivaranon ko jamaa karne kii atirikt anumati pradaan kii gai.niyantrakon ke netritv vaale golmes surveykshata ke aankadon ke anusaar badhati hui sweekruti ke paridrishy main sanyukt rajya kii companiyon ko vyapak apeksha he ki SEC nikat bhavishya main IFRS ke prayog kii anumati pradaan karegaa.
 agast 2008 main, SEC ne ek samay saarini kii ghoshnaa kii jo kuch companiyon ko IFRS ke antargat 2010 tak report pesh karne kii anumati pradaan karegi or duusari companiyon ke liye bhi 2014 tak isaki aavashyaktaa hogi.
 SEC ko apni samay saarini par vividh samooh ke ghatakon se 220 se adhik samiksha patr praapt hue. kuch mukhya bindu jo patr main the:- ucch gunvattta sampann vittiya prativedan ke maanakon kaa keval ek set hi vishwavyaapee str par prayukt ho yahi antim lakshya hona chahie - abhisaran prakriya kii nirantarata main adhiktar pratikriyaavaadiyon kaa samarthan miltaa rahe - prayokta siddhanton par aadhaarit lekha kii ruparekha adhik pasand karte hai jisamen majboot vyaavhaarik faisle ke saath-saath lenden main aarthik upadan ke bare main spasht or paardarshee prakatikaran, is kaaran shaamil ho taaki nishkarsh tak pahunchaa jaae or lenden se sambandhit lekhankan ho.- yah abhiswikruti ki IFRS ko apnaane ke liye apekshit laagat to arthpurna hoga lekin nahin apnaane kii anumaanit laagat sanyukt rajya puunji bazaar ke liye adhik mahatvapurn hoga. - ek spasht patibaddhta or apnaane kii tithi aavashyak he, yah 2014, 2015 yaa 2016 main kuch bhi ho keval tulanaatmak varsh se ek varsh pehle kii sifarish chahie. 
 meri shapiro, SEC kii adhyaksh, ne 6 july 2009 ko antarrashtriya lekhankan maanak samiti foundation kii ek baithak ke dauraan SEC kii prastaavit yojana par ek adhyatan ruparekha pradaan kii he. samiksha vaale sabhi patron par SEC kaa apana vishleshan jari he or 2009 ke ant tak is mudde par punah vichaar hoga.
 bhartiya sanadi lekhaakaar santhaan  ne ghoshnaa jari kii he ki bharat main 1 april 2011 se yaa baad main aarambh hone vaali avadhi ke liye vittiya vivaranon main IFRS bharat main anivaary honge. IFRS ke saath susangat karne ke liye maujuud lekha maanakon main sanshodhan ke dwaara yah kiya jayega.
 bhartiya reserve bank ne kaha he ki bainkon ke vittiya vivaranon ko 1 april 2011 se yaa baad main aarambh hone vaali avadhi ke liye IFRS kaa anuvarthi hona aavashyak hoga.
 japan ke lekha maanak board vartmaan main JP-GAAP or IFRS ke bich sabhi visangatiyon ko 2011 tak puri tarah sulajhane par sahamat ho gaya he.
 nimnlikhit IFRS vivaranon ko vartmaan main jari kiya gaya he:
 abhigrahan  
 
 
 
 visheshkar SAP solutions kaa prayog karke, IFRS kaa karyanvayan
