 bengal vibhaajan ke nirnay kii ghoshnaa 19 july 1905 ko bharat ke tatkaaleen visarai lard karjan dwaara kii gayi thi. ek muslim bahul praant kaa srijan karne ke uddeshy se hi bharat ke bengal ko do bhaagon main baant diye jane kaa nirnay liya gaya tha. vibhaajan 16 oktober 1905 se prabhavi hua. itihaas main ise bangbhang ke naam se bhi janaa jaataa he. yah angrejon kii "foot daalo - raaj karo" vaali niti kaa hi ek ang tha. at: iske virodh main 1908 i. main sampoorn desh main `bang-bhang' aandolan shuru ho gaya. is vibhaajan ke kaaran utpann ucch stareey raajnneetik ashaanti ke kaaran 1911 main dono taraf kii bhartiya janata ke dabaav kii vajah se bengal ke purvi evam pashchimi hisse punah ek ho gaye.
 bengal praant kaa kshetrafal 489,500 varg kilometre or jansankhya 8 karod se zyada thi. purvi bengal bhugolic rup se evam kam sanchaar sadhano ke kaaran pashchimi bengal se lagbhag alag-thalag tha. 1836 main, upree praanton ko ek leftinent governor ke shashan ke antargat kar diya gaya or 1854 main governor general-in-council ko bengal ke pratyaksh prashasan se mukt kar diya gaya. alag chif-kamishnarship banane ke liye 1874 main assam ko silahat sahit, bengal se alag kar diya gaya or baad main 1898 main lushai hills ko bhi isamen shaamil kar diya gaya.bengal jaise bade or itani adhik aabaadi vaale praant kaa prabandhan bahut kathin tha.
 sarvapratham 1903 main bengal ke vibhaajan ke bare main sochaa gaya. chittagong tathaa dhaka or maimansingh ke jilon ko bengal se alag kar assam praant main milaane ke atirikt prastaav bhi rakhe gaye the. isi prakaar chota nagpur ko bhi kendriya praant se milaayaa janaa tha. san 1903 main hi congress kaa bhi 19vaan adhiveshan madras main hua tha. usee avasar par uske sabhapati shri lalamohan ghosh ne apane abhibhaashan main sarkaar kii pratikriyaavaadi niti kii aalochana karte hue ek akhil bhartiya manchapar asann vangbhang kii soochna di. unhone kaha ki is prakaar kaa ek shadyantr chal rahaa he.
 sarkaar ne aadhikarik taur par 1904 kii janvari main yah vichaar prakashit kiya or farvari main lord karzan ne bengal ke purvi jilon main vibhaajan par janata kii raay kaa akalan karne ke liye adhikarik daure kiye. unhone pramukh hastiyon ke saath paraamarsh kiya or dhaka, chatgaanv tathaa maimansingh main bhaashan dekar vibhaajan par sarkaar ke rukh ko samajhane kaa prayaas kiya. henry jon stedman coton, jo ki 1896 se 1902 ke bich assam ke mukhya ayukta the, ne is vichaar kaa virodh kiya.
 congress ke agle adhiveshan main sabhapati pad se bolte hue sar henry coton ne bhi yah kaha ki yadi yah bahaanaa he ki itane bade praant ko ek rajyapal sanbhaal nahin saktaa to yaa to bombai or madras kii tarah bengal kaa shashansutra saprishad rajyapal ke sipurd ho yaa banglaa bhashiyon ko alag karke ek praant banaaya jaae. un dinon bengal praant main bihar or urisa bhi shaamil the.
 par british sarkaar ne na to congress kii parvaah kii, na janamat kii. us samay ke vysarai or governor general lard karjan ne land holders association yaa jameendaar sabha main logon ko yah samajhane kii cheshtaa kii ki vangbhang se laabh hi hoga. vah swayan purv bengal main bhi gaye, par mutthi bhar musalamaanon ke atirikt kisi ne is prastaav kaa samarthan nahin kiya. musalamaanon main pratishthit dhaka ke tatkaaleen nawab ne bhi pratham aavesh main iskaa virodh kiya tha.
 1905 main 16 oktober ko bharat ke tatkaaleen waisarai lard karjan dwaara bengal kaa vibhaajan kiya gaya. vibhaajan ko prashaskeey kaaryon ke liye protsaahit kiya gaya, bengal lagbhag france jitna bada tha jabaki uski aabaadi france se kahin adhik thi. aisa sochaa gaya ki purvi kshetra upekshit or uchit rup se shasit nahin tha. praant ke bantwaare se poorviy kshetra main behatar prashasan sthapit kiya ja saktaa tha jisase antat vahaan kii janata skool or rojgaar ke maukon se labhanvit hoti. haalaanki, vibhaajan kii yojana ke peeche anya uddeshy bhi chhipe the. bengali hindu, shashan main adhik se adhik bhagidaari ke liye rajnatik andolan main agrani the, atah ab purv main muslimon kaa varchasv badhane se unki sthiti kamjor ho rahi thi| hindu or muslim dono hi ne vibhaajan kaa virodh kiya| vibhaajan ke baad, haalaanki, lagbhag rashtriya str par british virdohi andolan prabal hua jisamen ki ahimsak or hinsak virodh pradarshan, bahishkaar or yahan tak ki pashchim bengal ke nae praant ke rajyapal kii hatya kaa prayaas bhi shaamil tha.
 prabal saarvajanik virodh ke baavjood 20 july 1905 ko vangbhang ke prastaav par bharat sachiv kaa thappa lag gaya. rajshahi, dhaka tathaa chatagaanv kamishnariyon ko assam ke saath milakar ek praant banaaya gaya, jiskaa naam purvavang or assam rakhaa gaya or baaki hissaa yani presidensi or vardhaman kamishnariyaan bihar, ud or iskaa koi aadhaar tha.
 is avasar par hinduon or musalamaanon ko yah kahkar ladaane kii cheshtaa kii gai ki is vibhaajan se musalamaanon ko phayda he kyonki purvavang or assam main unheen kaa bahumat rahegaa. dhaka ke nawab ne pehle virodh kiya tha, par jab vangbhang ho gaya to vah uske paksh main ho gaye. sar jojeff bamfield fuller purvavang or assam ke nae leftinant governor bane. kaha jaataa he, unhone kai jagah khullamakhulla kaha ki hindu or musalmaan unki do bibiyaan hai, inamen se musalmaan unki chaheti hai. is kathan kaa aashay spasht tha.
 vangbhang kaa uddeshy prashasan kii suvidha utpann karnaa nahin tha, jaisaa daawa kiya gaya tha, balki iske do spasht uddeshy the, ek hindu musalmaan ko ladaana or duusare navjaagrath bengal ko chot pahunchaana. yadi gaharaai se dekha jaae to yaheen se pakistan kaa bijaropan hua. muslim lig ke 1906 ke adhiveshan main jo prastaav paas hue, unamem se ek yah bhi tha ki vangbhang musalamaanon ke liye acha he or jo log iske viruddh andolan karte hai, ve galat kaam karte hai or ve musalamaanon ko nuksaan pahunchaate hai. baad ko chalakar lig ke 1908 ke adhiveshan main bhi yah prastaav paarit hua ki congress ne vangbhang ke virodh kaa jo prastaav rakhaa he, vah sweekruti ke yogya nahin.
 nae praant main pahari rajya tripura, chittagong mandal, dhaka or rajshahi shaamil hue or malda jile ko assam praant main mila diya gaya. bengal ko na keval in bade purvi pradeshon ko chhodana padaa, balki paanch hindi bhashi rajyon ko bhi madhya praant ke liye ganvaana padaa tha. pashchim kii taraf se ise madhya praant se sambalpur or paanch chote oriya-bhashi rajya pradaan kiye gaye. bengal ke paas141,580 varg mile kshetrafal or paanch karod chalis lakh kii jansankhya hi bachi thi, jisamen chaar karod bees lakh hindu or nabbe lakh muslim the.
 nae praant kaa naam kramshah purvi bengal or assam tha jisamen purvi bengal kii rajdhani dhaka or assam kaa adhinsth mukhyalay chittagong tha. iskaa kshetrafal 106,540 varg mile tha or jansankhya teen karod das lakh thi, jisame ek karod assi lakh muslim or ek karod bees lakh hindu the. prashasan ke liye vahaan ek vidhaan parishad tathaa ek dwi-sadasyeey rajasav board tha or kalakatta ucch nyaayalay ke adhikaar-kshetra ko badla nahin gaya tha. sarkaar ne ingit kiya ki purvi bengal or assam ke bich ek sahi dhang se nirdhaarit pashchimi seemaa hogi or suparibhaashit bhugolic, nrikul vigyaani, bhashiya evam saamaajik visheshtaayen hongi. bharat sarkaar ne apana antim nirnay 19 july 1905 ke sweekrut prastaav se prachaarit kiya or bengal kaa vibhaajan usee varsh 16 oktober se lagu ho gaya.
 1911 main radd kiye jane se purv, vibhaajan bamushkil aadhe dashak tak chal paaya tha. haalaanki bantwaare ke peeche britain kii niti divide at impera thi, jo ki punarsangathit praant ko prabhavit karti rahi. 1919 main, musalamaanon or hinduon ke liye alag-alag chunaav vyavastha sthapit kii gayi. is se pehle, donon samudaayon ke kai sadasyon ne sabhi bengaaliyon ke liye rashtriya ekta kii vakaalat kii thi. ab, alag-alag samudaayon ne apane-apane rajnatik mudde viksit kar liye. muslimon ne bhi apni samgr sankhyatmak shakti ke bal par, jo ki mote taur par do karod bees lakh se do karod assi lakh ke bich thi, vidhanmandal main varchasv hasil kiya. rashtriya str par hinduon or musalamaanon ke liye do swatantra rajyon ke nirmaan kii maang uthne lagi, adhikansh bengali hindu ab hindu bahumat kshetra or muslim bahumat kshetra ke aadhaar par hone vaale bengal ke bantwaare kaa paksh lene lage. muslim ab puure praant ko muslim rajya, pakistan kaa hissaa bananaa chaahate the. 1947 main bengal duusari baar, is baar dharmik aadhaar par, vibhajit hua. yah purvi pakistan ban gaya. haalaanki, 1971 main pashchimi pakistani sainya shashan ke saath ek safal mukti yuddh ke baad purvi pakistan bangladesh naam kaa swatantra rajya ban gaya. bengal ke donon vibhaajanon main raktapaat hua.
 isane ek bada raajnneetik sankat paidaa kiya. purvi bengal main muslimon kii dharna thi ki ek alag kshetra unhen shiksha, rojgaar aadi ke adhik avasar uplabdh karaayega, jabaki pashchimi bengal ke logon ko yah bantwaaraa pasand nahin aayaa or is samay ke dauraan badi maatra main rashtravaadi sahitya kii rachana kii gayi. bhartiya rashtriya congress dwaara kiye gaye virodh kaa netritv sar henry jon stedman coton ne kiya jo purv main assam ke mukhya ayukta the, parantu karzan adig rahe. baad main coton ne, jo ab purvi naatingham ke udaaravaadi saansad ban gaye the, sar bempfield fuller, jo purvi bengal ke pehle leftinent-governor the, ko nikaalane ke abhiyaan kaa safalataa purvak sanchaalan kiya. 1906 main rabindranath tagore ne amar shonar bangla kii rachana kii jo bantwaare kaa virodh karne waalon kaa raily naaraa tha, vah kaaphi baad, 1972 main bangladesh kaa raashtragan ban gaya.
 in raajnneetik virodhon ke kaaran, bengal ke donon bhaag 1911 main phir se jud gaye the. ek nayaa bantwaaraa hua jisane praant ko dharmik ke sthaan par bhashaai aadhaar par baanta ja sakaa, jisase hindi, oriya or asamiya bhashi kshetron ko nayi prashasnic ikaayiyon banane ke liye alag kiya gaya. iske saath hi saath british bharat kii prashasnic rajdhani ko kalakatta se nai dilli le jaaya gaya.
 haalaanki, muslimon or hinduon ke bich kaa takaraav nae kanoonon kii utpatti ke rup main parinit hua jisase donon virgon kii rajnatik aavashyaktaaen santusht kii ja saken.
 bangbhang ke viruddh bengal ke baahar bahut baari andolan hua. is andolan main desh ke prasiddh kaviyon or sahityakaron ne mahatvapurn bhoomika nibhaai. is andolan ne bankimchandra chattopadhyaay ke vande maataram geet ko nai bulandiyaan pradaan kii. us samay bengal ko baant dene kaa angreji kuchakr to tutaa hi, saare desh main or videshon main ise asaadhaaran khyaati mili. german or canada jaise desh bhi isse prabhavit hue. kamagatamaru naamak jahaaj ke jhande par 'vande maataram' ankit kiya gaya tha. tab se san 1930 ke namak satyagrah or san 1942 ke 'bharat chodo' aandolan tak sabhi sampradaayon se ubhare yuva swatantraaa sangram sainikon kaa sabase prerak or priy naaraa rahaa 'vande maataram'. bharat vaasiyon kii antarbhaavna ise naitik aadhaar par bhalee prakaar sweekaar kar chuki thi.
 san 1911 ke 12 disambar ko dilli main ek darbar hua, jisamen samrat pancham george, samraji meri tathaa bharat sachiv lard kru aae the. is darbar ke avasar par ek rajkeey ghoshnaa-dwaara pashchim or purv vang ke banglaa bhashi ilaakon ko ek praant main laane kaa aadesh kiya gaya. rajdhani kalkatte se dilli main hataa di gai. muslim lig kaa 1912 kaa vaarshik adhiveshan nawab salimullah khan ke sabhapatitv main dhake main hua. isamen nawab ne apane abhibhaashan main hinduon kii shorishon or sarkaar kii bemuravvatiyon kaa bada joardaar chitra khinchaa or vangbhang radd karne kaa virodh prakat kiya.
