 odisha, jise pehle urisa ke naam se janaa jaataa tha, bharat ke purvi tat par sthit ek rajya he. oreisha uttar main jharkhand, uttar purv main pashchim bengal dakshin main andhra pradesh or pashchim main chhattisgarh se ghira he tathaa purv main bengal kii khadi he. yah usee pracheen raashtra kaling kaa aadhunik naam he jisapar 261 isa purv main maury samraat ashok ne akraman kiya tha or yuddh main huye bhayanak raktapaat se vyathit ho antat: buddha dharm angikaar kiya tha. aadhunik oreisha rajya kii sthapana 1 april 1936 ko katak ke kanika pales main bharat ke ek rajya ke rup main hui thi or is naye rajya ke adhikansh naagarik oria bhashi the. rajya main 1 april ko utkal diwas ke rup main manaaya jaataa he.
 kshetrafal ke anusaar oreisha bharat kaa nauvaan or jansankhya ke hisaab se gyarahavaan sabase bada rajya he. oria bhashaa rajya kii adhikarik or sabase adhik boli jane vaali bhashaa he. bhashaai surveykshan ke anusaar oreisha kii 93.33% jansankhya oria bhashi he. paradweep ko chhodkar rajya kii apekshaakrit sapaat tatarekha ke kaaran achche bandargahon kaa abhaav he. sankeern or apekshaakrit samtal tateey pattee jisamen mahanadi kaa delta kshetra shaamil he, rajya kii adhikansh jansankhya kaa ghar he. bhugolic lihaaj se iske uttar main chotanagpur kaa pathaar he jo apekshaakrit kam upjau he lekin dakshin main mahanadi, brahmani, salandi or baitarani nadiyon kaa upjau maidan he. yah puraa kshetra mukhya rup se chaaval utpaadak kshetra he. rajya ke aantarik bhaag or kam aabaadi vaale pahari kshetra hai. 1672 meter unchaa devmali, rajya kaa sabase unchaa sthaan he.
 oreisha main teevr chakravaat aate rahete hai or sabase teevr chakravaat ushnkaribandheey chakravaat 05bi, 1 oktober 1999 ko aayaa tha, jiske kaaran janmaal kaa gambhir nuksaan hua or lagbhag 10000 log mrityu kaa shikaar ban gayi.
 oreisha ke sambalpur ke paas sthit hirakund baandh vishwa kaa sabase lanbaa mitti kaa baandh he. oreisha main kai lokapriy paryatak sthal sthit hai jinamein, puri, konark or bhubaneshwar sabase pramukh hai or jinhen purvi bharat kaa sunaharaa trikon pukaara jaataa he. puri ke jagannatha mandir jisaki rathyatra vishwa prasiddh he or konark ke surya mandir ko dekhne prativarsh lakhon paryatak aate hai. brahampur ke paas jaugada main sthit ashok kaa prasiddh shilaalekh or katak kaa barbati kila bharat ke puratathvik itihaas main mahatvapurn hai.
 oreisha naam kii utpatti sanskrit ke oper vishay yaa oper desh se hui he. odvansh ke raja oper ne ise basaaya paali or sanskrit donon bhashaaon ke sahitya main oper logon kaa ullekh kramshah odda or oper: ke rup main kiya gaya he. plini or tolemi jaise unani lekhakon ne oper logon kaa varnan oratos kah kar kiya he. mahabharat main olyron kaa ullekh paundra, utkal, mekal, kaling or andhra ke saath hua he jabaki manu ke anusaar oper log paundrak, yavan, shaq, parad, pallve, chin, kirat or kharas se sambandhit hai. plini ke prakritik itihaas main oratos log us bhoomi par vaas karte hai jahaan maleus parvat khadaa he. yahaan unani shabd oratos sambhavat: sanskrit ke oper kaa unani sanskaran he jabaki, maleus parvat pallahada ke sameep sthit malaygiri he. plini ne maleus parvat ke saath mondes or sharis logon ko bhi joda he jo sambhavat: oreisha ke pahari kshetron main vaas karne vaale munda or savar log hai.
 ramayana main ram kii mata kaushalya, koshal ke raja kii putree hai. mahabharat main pandavon ne ek varsh kaa agyatavaas raja viraat ke yahan rahakar bitaayaa tha jo 'matsay' desh ke raja the.
 bharat ke purvi tat par based oreisha rajya ki rajdhani bhubaneshwar he. yah shahar apane utkrisht mandiron ke liye vikhyath he. yahan kii jansankhya lagbhag 42 million he jiskaa 40 pratishat anusuchit jati evam anusuchit janajati kaa he. oreisha kaa vikaas dar anya rajyon kii tulana main bilkul kharaab haalat main he. 1990 main oreisha kaa vikaas dar 4.3% tha jabaki ausat vikaas dar 6.7% he. oreisha ke kashi kshetra kaa vikaas main yogadan 32 fisadi he. odisha kaa vikaas bahut teji se ho rahaa he purvi bharat main sabase teji se vikaas karata hua rajya he yah chag jharkhand bihar pan bengal se aage he
 oreisha kii rajdhani bhubaneshwar he jo kii oreisha ke purv rajdhani katak se sirf 29 kimi dur he. bhubaneshwar bharat ke atyaadhunik shaharon main se he jisaki vartmaan main jansankhya kareeb 25 lakh he, bhubaneshwar or katak donon shaharon ko milakar oreisha kaa yugma shahar bhi kaha jaataa he. in donon shaharon ko milakar kul 40 lakh aabaadi he jo ek mahanagar jaise shahar kaa nirmaan karti he isliye in donon shahro kaa vikaas teji se ho rahaa he in done shahro main san 2020 tak METRO rail chalaaye jane kii yojana he  hinduon ke chaar dhaamon main se ek puri 60 kimi ke duurataa par bengal kii khadi ke kinare avasthit he. yah shahar hindu devtaa shri jagannatha, unke mandir evam vaarshik rathyatra ke liye suprasiddh he.
 oreisha kaa uttari va pashchimi ansh chotanagpur pathaar ke antargat aata he. tatavarti ilaaka jo kii bengal kii khadi se sata he mahanadi, brahmani, baitarani aadi pramukh nadeeyon se sinchataa he. yah ilaaka atyant upjau he or yahaan par saghan rup se chaaval kii kheti kii jaati he.
 oreisha kaa takreeban 32% bhubhag jangalon se dhanka he par jansankhya visforn ke baad jangal teji se sikud rahe hai. oreisha main vanyajeev sangrakshan ke liye kai abhayaarany hai. inamen se similipal jaateey udyaan pramukh he. kai ekad jameen par failaa hua yah udyaan haalanki vyaghr prakalp ke antargat aata he par yahaan par hathi va anyaanya vanyajeevon kaa nivas bhi he.
 oreisha ke hradon main chilika or anshupa pradhan hai. mahanadi ke dakshin main tatavarti ilaake main avasthit chilika pure asia mahadesh kaa sabase bada hrad he. oreisha kaa sabase bada madhur jal hrad anshupa katak ke sameepvarti athgarh main avasthit he.
 oreisha sarvocch parvat shikhar devmali he jiski oonchai 1672 me. he. dakshin oreisha ke koraput jila main avasthit yah shikhar purvaghat kaa bhi ucchtam shikhar he.
 oria yahaan kii mukhya bhashaa he. yah rajya samraat ashok ke saath hua kaling yuddh kaa sakshi he
 oreisha par teesri sadi isa purv se raaj karne vaale kuch vansh is prakaar hai:-
 odvansh,mahameghavaahan vansh, mathar vansh, nal vansh, vigrah evam mudgal vansh, shailodbhav vansh, bhaumkar vansh, nandodabhav vansh, som vansh keshari,gang vansh gajpati, surya vansh gajpati.
 odisha kii arthvyavastha main krishi kii mahatvapurn bhoomika he. odisha kii lagbhag 80pratishat jansankhya krishi kaary main lagi he, haalanki yahan kii adhikansh bhoomi anupjau yaa ek se adhik vaarshik fasal ke liye anupyukt he. odisha main lagbhag 40 lakh khet hai, jinka ausat aakaar 1.5 hectare he, lekin prati vyakti krishi kshetra 0.2 hectare se bhi kam he. rajya ke kul kshetrafal ke lagbhag 45 pratishat bhaag main khet he. iske 80 pratishat bhaag main chaaval ugaaya jaataa he. anya mahatvapurn fasalen tilhan, dalhan, jute, ganna or nariyal he. surya ke prakaash kii uplabdhta main kami, madhyam gunvattta vaali mitti, urvarkon kaa nunatam upyog or monsooni varsha ke samay va maatra main vividhta hone ke kaaran yahan upaj kam hoti he
 chunki bahut se gramin lagaataar saal bhar rojgaar nahin praapt kar pate, isliye krishi- kaary main lage bahut se parivaar gaiyr krishi kaaryon main bhi sanlagn he. jansankhya vruddhi ke kaaran prati vyakti krishi bhoomi kii uplabdhta kam hoti ja rahi he. bhu- adhigrahan par seemaa lagane ke prayaas adhikanshat: safal nahin rahe. haalanki rajya dwaara adhigruhit kuch bhoomi svaichhik taur par bhootpurv kaashtkaaron ko de di gai he.chaaval odisha kii mukhya fasal he. 2004 - 2005 main 65.37 lakh me. ton chaaval kaa utpaadan hua. ganne kii kheti bhi kisaan karte hai. ucch fasal utpaadan praudyogiki, samanvit poshak prabandhan or keet prabandhan ko apanaakar krishi kaa vistaar kiya ja rahaa he. alag -alag falon kii 12.5 lakh or kaashew kii 10 lakh tathaa subjiyon kii 2.5 lakh kalmen kisaanon main vitarit kii gai hai. rajya main pyaaj kii fasal ko badhaava dene ke liye acchhee kism kii pyaaj ke 300 quintal beej baante gaye hai jinase 7,500 ekad zamin pyaaj ugaayi jaaegi. rashtriya bagwani mishan ke antargat gulab, guldaudi or gende ke phulon kii 2,625 pradarshaniyaan kii gayi. kisaanon ko dhan kaa nunatam samarthan mulya dilaane ke liye odisha rajya naagarik aapurti nigam li., markefed, nafed aadi agenciyon ke dwaara 20 lakh me. ton chaaval kareedne kaa lakshya banaaya he. sookhe kii ashanka se grast kshetron main laghu jalashay liye 13 lakh hectare kshetra main 2,413 laghu jalashay viksit karne kaa lakshya he.
 bady, manzoli or choti pariyojnaon or jal dohan pariyojnaon se sichai kshamta ko badhaane kaa prayaas kiya gaya he-
 udyog protsaahan evam nivesh nigam li., audyogic vikaas nigam limited or odisha rajya electronics vikaas nigam ye teen pramukh agenciyaan rajya ke udyogon ko aarthik sahaayta pradaan karti he. ispaat, aluminium, telshodhan, urvarak aadi vishaal udyog lag rahe hai. rajya sarkaar laghu, gramin or kutir udyogon ko protsaahit karne ke liye chhot dekar vittiya madad de rahi he. 2004 - 2005 varsh main 83,075 laghu udyog ikai sthapit kii gayi.
 audyogic vikaas karne ke liye rojgaar ke avasar or aarthik vikaas dar ko badhaane ke liye odisha udyog adhinium, 2004 ko lagu kiya he jisase nivesh prastaavon ke kam samay main nibatara or nirikshan kaary ho sake. nivesh ko sahi disha main prayog karne ke liye dhanchaagat suvidha main sudhaar ko praathamikta di gai he. soochna praudyogiki main dhanchaagat vikaas karne ke liye bhubaneshwar main ek niryaat sanvardhan audyogic park sthapit kiya gaya he. rajya main laghu or madhyam udyogon ko badhaane ke liye 2005 - 2006 main 2,255 laghu udyog sthapit kiye gayi, in yojanaon main 123.23 karod rupee kaa nivesh kiya gaya or lagbhag 10,308 vyaktiyon ko kaam mila.
 shramikon or unke parivaar ke sadasyon ko sarkari aspataalon main swasthya suvidhaayen di gai hai. udyogon main lage bal mazdooron ko mukt kiya gaya or aupchaarik shiksha or vyavsaayik prashikshan ke liye rashtriya bal shramik pariyojna ke antargat pravesh diya gaya. rajya bhar main 18 zilon main 18 balshramik pariyojnaayen kriyanvit hai. lagbhag 33,843 bal shramikon ko rashtriya bal shramik pariyojna dwaara sanchalit skulon main pravesh dilaayaa gaya he or 64,885 bal shramikon ko schuli shiksha ke madhyam se mukhyadhara main jodne kaa prayaas kiya gaya. shramikon ko diya jane vaala nunatam vetan badhaaya gaya.
 odisha ke audyogic sansaadhan ullekhneey hai. chromite, manganeez ayask or dolomite ke utpaadan main odisha bharat ke sabhi rajyon se aage he. yah ucch gunvattta ke louh- ayask ke utpaadan main bhi agrani he. dhencanal ke bhitari zile main sthit mahatvapurn talchar kii khaanon se praapt koyala rajya ke pragalan va urvarak utpaadan ke liye urja uplabdh karaata he. steel, aloh pragalan or urvarak udyog rajya ke bheetar bhaagon main kendrit hai, jabaki adhikansh dhalaaighar, rail kaaryshalaays, kaanch nirmaan or kaagaz kii milen katak ke aasapaas mahanadi ke delta ke nikat sthit he. jiskaa upyog upmahadweep kii sarvaadhik mahattvakankshi bahuuddeshiy pariyojna, hirakud band va marikud jalavidyut pariyojna dwaara kiya ja rahaa he. ye donon bahut si anya choti ikaayiyon ke saath samooche nichle basin ko baadh niyantran, sinchai or bijli uplabdh karaate he.
 bade udyog mukhyat: khanij aadhaarit hai, jinamein rourkela sthit ispaat va urvarak sanyantr, jodo va raigada main louh manganeez sanyatra, raaj gangpur va belpahaad main apvartak utpaadan kar rahe kaarakaane, chaudwar main refricrator nirmaan sanyantr or rajgangpur main ek cement kaarkaanaa shaamil hai. raigada va chaudwar main chini va kaagaz kii tathaa brajrajnagar main kaagaz kii badi milen hai; anya udyogon main vastra, kaanch aluminium dhatupind va cabel or baari mashin upkaran shaamil hai.
 soochna praudyogic main rajya main santosh janak pragati ho rahi he. bhubaneshwar kii infocity main vikaas centre kholane kaa prayaas chal rahaa he. odisha sarkaar or neshnal institute of gavarnence tathaa neshnal infarmatics centre ne sanyukt rup ek paardarshee or kushal pranali shuru kii he. rajya mukhyalay ko zila mukhyalayon, sab divijan mukhyalayon, blaak mukhyalayon se jodne ke liye i-gavarnence par aadhaarit kshetra network se joda ja rahaa he. oriya bhashaa ko computer main laane ke liye ‘bhartiya bhashaaon ke liye praudyogiki vikaas’ kaarykram ke antargat uriya bhashaa kaa package taiyaar kiya ja rahaa he.
 rajya kii krishi niti main aadhunik vaigyanik takneekee kaa prayog karte hue, doodh, machhlee or maance utpaadan ke vikaas ko vishesh rup se viksit karne kaa prayaas karke kul dugdh utpaadan 36 lakh litre pratidin arthath 3 lakh litre se adhik tak pahunchaa diya gaya he. deyari utpaadan ke vikaas ke liye odisha dugdh federationamen rajya ke sabhi 30 zilon ko sammilit gaya he. federation ne dugdh sangrakshan ko badhaakar 2.70 lakh litre pratidin tak kar diya he. ‘stap’ kaarykram ke tahat federation dwaara 17 zilon main ‘mahila deyari pariyojna’ chal rahi he. rajya main 837 mahila deyari sahakaari samitiyaan hai, jinamein 60,287 mahilaayein karyrat hai.
 odisha kii samrudh kalatmak viraasat he or isane bhartiya kala evam vaastushilp ke sarvshereshth udaahranon kaa srijan kiya he. bhittichitron pathar va lakdi par naqkaashi dev chitra or tadpatron par chitrakaari ke madhyam se kalatmak paramparaayen aaj bhi kaayam hai. hastshilp kalakaar chaandi main behad maheen jaali kii kataai kii alankrita shilp kala ke liye vikhyath hai.
 janajaatiy ilaakon main kai prakaar ke lokanrity he. madal va bansuri kaa sangeet ganvo main aam he. odisha kaa shastreey nrity orishi 700 varshon se bhi adhik samay se astitv main he. mulat: yah ishwar ke liye kiya jane vaala mandir nrity tha. nrity ke prakaar, gati, mudraaen or bhav-bhangimaayein bade mandiron kii deevaaron par, visheshkar konark main shilp va ubhari hui naqqaasi ke rup main ankit hai, is nrity ke aadhunik pravartakon ne ise rajya ke baahar bhi lokapriy banaaya he. mayurbhanj or sarayakela pradeshon kaa chau nrity odisha kii samskruti kii ek anya dharohar he. 1952 main katak main kala vikaas centre kii sthapana kii gai, jisamen nrity va sangeet ke protsaahan ke liye ek chah varshiya avadhi kaa shikshan pathyakram he. neshnal mujeec association bhi is uddeshy ke liye he. katak main anya prasiddh nrity va sangeet kendra he: utkal sangeet samaaj, utkal smriti kala mandap or mukti kala mandir.
 odisha ke anek apane paaramparik tyohaar hai. iskaa ek anokhaa tyohaar oktober yaa november main manaaya jane vaala boita bandana anushtha he. poornima se pehle lagaataar paanch dinon tak log nadi kinaaron yaa samudr taton par ekatra hote hai or chote-chote nauka rup tairaate hai. jo iskaa pratik he ki ve bhi apane purvajon kii tarah sudur sthanon kii yatra par niklenge. puri main jagannatha mandir he, jo bharat ke sarvaadhik prasiddh mandiron main se ek he. yahan hone vaali vaarshik rathyatra lakhon logon ko aakrisht karti he. yahan se kuch hi kilometre kii duuri par bhagwaan surya ke rath ke aakaar main bana konark mandir he. yah mandir madhyakaalin oriya samskruti ke utkrisht udaahranon main se ek he.
 1947 ke baad shaikshanik sansthaanon main ullekhneey vruddhi hui he.yahan paanch vishvavidhyalay hai, jinamein utkal vishvavidhyalay or urisa krishi evam prodyogiki vishvavidhyalay sabase bade va vikhyath hai.
 in sansthaanon kii upasthiti ke baavjood urisa kii jansankhya kaa ek chota sa bhaag hi vishvavidhyalay str tak shikshit he or rajya kii sakshartaa dar rashtriya ausat se kam he.
 1947 se pehle odisha main sanchaar suvidhaayen aviksit thim, lekin isamen se rajavaadon ke vilay or khanij sansadhano kii khoj se acchhee sadakon ke sanjaal kii aavashyaktaa mahasoos kii gai. adhikansh pramukh nadiyon par pul nirmaan jaise bade vinirmaan kaarykram odisha sarkaar dwaara shuru kiye gaye. mahanadi ke muhane par paradeep main sabhi mausamon ke liye upyukt, gahare bandargah kaa nirmaan kiya gaya he. yah bandargah rajya ke niryaat, visheshkar koyale ke niryaat kaa centre ban gaya he.rajya main vikaas dar badhaane ke liye parivahan kii anek yojanaon ko kriyanvit kiya ja rahaa he-
 2004 - 05 tak rajya main sadakon kii kul lambaai 2,37,332 kimi thi. isamen rashtriya rajmargon kii kul lambaai 3,595 kimi, express rajmargon kii kul lambaai 29 kilometre, rajkeey rajmargon kii kul lambaai 5,102 kimi zila mukhya sadakon kii kul lambaai 3,189 kimi, anya zila sadakon kii kul lambaai 6,334 kimi or gramin sadakon kii kul lambaai 27,882 kimi he. panchayat samiti sadakon kii kul lambaai 1,39,942 kimi or 88 kimi gridco sadaken hai.
 31 march 2004 tak rajya main 2,287 kilometre lambii bady rail line or 91 kilometre choti line thi.
 bhubaneshwar main hawaii adde kaa aadhunikeekaran kaa kaary ho chukaa he abhi yah antarrashtatry hawaii adda he yahan se dilli, kolkata, chennai, nagpur hyderabad sahit videshon ke liye sidhi udaanen hai. is samay rajya bhar main 13 hawaii pattiyaan or 16 helipad kii vyavastha he.
 paradeep rajya kaa ek maatr mukhya bandargah he. gopalpur ko puure saal kaam karne vaale bandargah ke rup main viksit karne kaa kaary pragati par he.
 rajya ke aarthik vikaas main paryaton ke mahatva ko samajhate hue media prabandhan agenciyon or parv prabandhakon ko prachaar evam prasar kaa kaary diya gaya he. odisha ko vibhinn mahatvapurn paryaton parijanaaon - dhauli main shanti park, lalitgiri, udaygiri tathaa langudi ke buddha sthalon ko dhanchaagat vikaas or pipili main paryaton vikaas kaa kaam kiya jayega. bhubaneshwar kaa ekagra utsav, konark kaa konark parv ke melon or tyoharon ke vikaas ke liye prayaas kiya ja rahaa he.odisha paryaton vibhaag ne bainkak, masco, landan, kualalampur, kochi, kolkata, raipur aadi ke bhraman vyapaar ke aayojanon main bhaag liya. paryaton kshetra main nijee kshetra kii bhagidaari ko protsaahan dene ke liye 373 maargdarshakon ko prashikshan diya gaya.
 malwa kaa raja indradyumna ne puraatankaal main jagannatha mandir banavaane ke nimitt vindhya se bada -bada pathar mangavaya. shankhanabhi mandal ke upar mandir banaaya gaya. yahan malwa kaa raja indradyumna ne ramakrishnaspur naam kaa ek gaanv basaae the. mandir ban jane ke baad raja indradyumna mandir main praan pratishtha karaane ke liye brahma ji ke paas gayi the. brahmaji ko laane main unke anek varsh biit gayi| is bich mandir baalu ret se dhak chukaa tha. baad main raja galmadhav mandir ko baalu ret praapt kiya or varnit saksh ke aadhaar par ki is mandir ko raja indradyumna ne nirmaan karavaaya he yakeen kiya.
 shri lingraj mandir pracheen kala sthapaty se paripurna yah mandir bhubaneshwar main avasthit he. yahaan paryatakon kii varsh bhar bheed lagi rahati he. yahan is peeth ke pralayankari shri shiv adhishthata hai. is mandir ke teen darwaja uttar ,dakshin ,or purv main he. purv kii taraf 34 feet kii oonchai ke daravaaje ke donon taraf singh ke murti sthapit hai is dwaar ko pravesh dwaar kha jaataa he. mandir chaar bhaagon main vibhakt he pratham- deuladwitiya -jagmohan tritiy -naat mandir chaturth -bhogamandap mandir kii uchaai 159 feet chaudaai465 feet lambaai 520 feet main or kshetrafal main 4.5 acre jameen par yah mandir avasthit he. is mandir main shiv vaahan brishabh auravishnu vaahan garuda ko sthapit kiya gaya he jo shaivajiv or baishnavajiv kaa nirdesan swaroop he. yahaan maha prasad paaya jaataa he.
 bharat ke tirth sthalon main ek kshetra arq kshetra hai konark. yah pramukh darshneey sthal main se ek sthal he. is kshetra ko padmakshetra, maitreyavan ke naam se janaa jaataa hai. maitrey rishi ke tapoval se yah sthaan pavitra ho gaya atev iskaa naam maitreyavan naam se prasiddh hua. suryadev yahaan kaa adhishthata devtaa hai. suryadev yahaan arkasur naamak rakshas kaa vadh kiya tha jis kaaran is kshetra kaa naam arq kshetra ho gaya. maitrey van main surya puja karne se anek bimaariyaan dur ho jaati hai or paapkshay ho jaataa hai. aisa kapil samhita main miltaa hai. padam kshetra chandrabhaga ke kinare shamb ko jo pita ke shaap se shaapit hokar kushtarog se grasit ho gaya tha use naarad ji kii ajna paalan karne ke kaaran rog se chhutkaaraa mila. puraana main varnit hai. yahaan shukmuni tapoval se yogachari purush hue. surya vigrah katipay kaarnon se hataakar puri shri mandir main sthapit kiya gaya hai jahaan pratishtha uparant ab puja archana hoti hai.
 2001 kii janaganana ke anusaar odisha main hindu 94.35%, isai 2.44%, islam 2.07% or anya dharm 1.14% he.
 bhagwaan jagannatha, balbhadra or subhadra kaa yah mandir puri main sthit he or yah hindu dharm ke chaar dham main ek mana jaataa he. har varsh hone vaali rath yatra main dur dur se shrriddhaalu bhaag lete hai.
 bharat ke pramukh tirth dham main jagannatha dham purv disha main virajman he. is dham ko purushottam dham bhi kaha jaataa he. yahaan avtari vishnu hameshaa avasthaan karte hai ,jo skanda puraana main ullekh he. puraana shaastra ke anusaar yah sthaan bhagavanvishnu kaa bhogabhumi athwa shwetadweep he. is kshetra ko shankh kshetra naam se janaa jaataa he, yah shankh jaisaa aakaar kaa kshetra he. yah maatr bharat hi nahin vishwa main prasiddh sarvottam kshetra he. jo bharat main urisa praant main avasthit he.
 oreisha kaa shashan bhaar samprati biju janata dal ke haath main he. dal ke sabhapati tathaa rajya ke mukhyamatri kaa sthaan swargat biju patnayak ke suputr shri naveen patnayak hai.
 rajya mantri
 infosis development centre - http://www.infosys.com/ mahindra satyam evam tata kansaltency services 
 nalko - http://www.nalco.com cell - http://www.sail.co.in/plants_rourkela.asp
